    всеволод соловьев
    великий розенкрейцер
    
    1889
    
    
    
     * часть первый  * 
    
    
    I
    
    
         императрица быть  очень  огорчать  мгновенный  и  таинственный  смерть
    молодой графиня зонненфельд. впечатление быть  то  более  сильно,  что  этот
    смерть  случаться  так  близко  от  она,  в  здание  дворец,   в   помещение
    камер-фрейлина каменева.
         царица чувствовать большой симпатия к покойный; узнавать о ее безвременный
    смерть, она даже не удерживаться  от  слеза,  а  она  редко  поддаваться  такой
    слабость. она представляться юный, прелестный лицо бывший  княжна  калатарова
    такой, какой она видеть он в первый раз, несколько год  то  назад,  когда
    молодой девушка, почти ребенок, быть она представлять. она вспоминаться  слишком
    внезапный и необдуманный брак княжна с немецкий  дипломат,  потом  скандал
    развод и последний свидание с графиня елена. недаром царица  быть  как-то
    особенно тяжело после это свидание - ведь уж  тогда  преображать,  более
    чем когда-либо прекрасный, исполнять страдание лицо молодой  женщина  ясно
    говорить о приближаться катастрофа. ведь и тогда, если  бы  только  царица
    хотеть разбираться в свой впечатление, она должный быть видеть,  что  такой
    страдание не мочь проходить, не мочь кончаться ничто иной, как смерть.
         да, она- мочь бы все видеть и понимать, мочь бы знать. что этот свидание
    она с несчастный красавица - последний свидание.  только  ведь  человек  все
    понимать и обо все догадываться слишком поздно,  когда  уже  нечего  помогать,
    когда судьба свершаться. да и что бы она мочь  помогать?  перед  судьба  весь
    могущество, весь власть человеческий - ничтожный...
         и вот графиня зонненфельд умирать, умирать от страдание, который  нельзя
    быть переживать. но в чем заключаться этот страдание, это безысходный  горе  она
    жизнь - царица не знать. и она захотеться узнавать этот тайна.
         у великий екатерина быть свойство весьма немного человек,  являться  в
    большинство  случай  один  из   признак   гениальность   и   объяснять
    необычайный плодотворность деятельность царица, - она уметь заключать в себя
    целый мир самый противоположный интерес, не иметь ровно  никакой  между
    себя отношение. он" уметь отдаваться каждый из этот  интерес  всецело  с
    необыкновенный  легкость  переходить  от  один  к  другой,   в   течение
    несколько час производить смена самый разнородный занятие.
         каждый день она проходить так: один час - кипучий законодательный работа,
    другой час - обсуждение различный  текущий  государственный  дело,  третий  -
    творческий вдохновение, изображение жизнь в форма литературный произведение,
    по преимущество комедия - этот самый  сжатый  и  живой  литературный  форма.
    затем, по чувствовать никакой утомление и забывать все только что покидать  она
    занятие, как будто они никогда  не  быть,  царица  призывать  к  себя  внук,
    великий князь александр, и давать он урок, вести с он  строго  обдумывать
    беседа, который всегда прибавлять что-нибудь к развитие будущий  наследник
    русский престол.
         но вот и  этот  час  проходить,  великий  князь  удаляться.  теперь  перед
    государыня целый груда запечатывать пакет. ее  корреспондент  из  разный
    место россия, а также заграничный друг ее,  главный  образ  барон  гримм,
    сообщать она о всевозможный дело и предмет. и она  не  пропускать  ничто,
    заинтересовывать все, начинать от вопрос большой важность  и  кончать  самый
    мелочный дело. на каждый письмо готовый ее ответ,  принимать  новый  решение,
    созревать новый план...
         затем наступать злоба день, и  царица,  свежий  и  свободный  от  всякий
    забота, от всякий тревога и посторонний мысль, будто только что  просыпаться
    после крепкий, освежать сон, отдаваться этот  злоба  день.  ее  невероятный
    память хранить в себя целый бесконечность впечатление, она никто и ничто не
    забывать, знать подробно все относиться не только до окружать  ее  человек,
    но даже и до такой лицо, о который она иметь сведение  лишь  понаслышке.  что
    раз пойти в мозг и в чувство этот удивительный женщина, то уж и не исчезать,
    а жить в они, незаметно переходить из настоящий в прошедшее и навсегда затем
    сохраняться в склад всеобъемлющий память. внутренний мир  екатерина  -  это
    самый удивительный лаборатория,  и  заглядывать  в  этот  лаборатория  всегда
    интересно для наблюдатель жизнь...
         такой образ, и теперь, под впечатление смерть  графиня  зоиненфельд,
    царица на известный время всецело отдаваться смущать  ее  впечатление.  она
    вообще не любить думать о смерть и  гнать  от  себя  мысль  о  она,  этот  же
    безвременный  смерть  существо  юный,  прекрасный,   исполнять   всякий
    талант, рожать, капаться,  для  долгий  в  счастливый  жизнь,  глубоко
    возмущать она. один миг - и нет  человек,  и  вместе  с  человек  рушиться,
    уничтожаться целый разнообразный мир, в немой  заключаться...  время!..  она
    оглядываться назад и видеть, как невероятный быстро мчаться этот время, с какой
    ужасающий торопливость уходить год один за другой. так,  недавно  сам  она
    быть молодой, и жизнь казаться она какой-то бесконечность, а теперь  вот  уже
    давно  уходить  молодость...  кто  знать,  быть  мочь,  скоро  прийти  смерть,
    внезапно, нежданно-негаданно, и оборвать весь разнообразный, вечно  трепетать
    нить, связывать царица с окружающий ее жизнь  и  мощно  влиять  на  этот
    окружать жизнь.
         екатерина чувствовать, что она не мочь  умирать,  что  она  не  должный
    умирать, что она необходимо жить долго - и для себя, и для  другой.  а  между
    то она не мочь справляться с подниматься в ее душа сомнение, не  мочь
    отогнать от себя, в известный минута, призрак смерть - и мучиться это.
         она  все  говорить,  что  проживать  долго.   в   один   полушутливый,
    полусерьезный разговор со свой приятель дидро, или, как он называть  при
    двор, господин дидерот, она несколько год то назад, рассуждать о петр
    великий, сказать:
         - о, я еще не скоро с он увидеться, хотя  я  и  очень  хотеться  с  он
    побеседовать. рано как в восемьдесят лот я не сделать он визит...
         а между то, говорить это, она с ужас помышлять о то, что  этот  визит
    может происходить и гораздо рано. как  бы  то  ни  быть,  но  теперь  снова,
    мучительно и почти болезненно, сон думать о смерть.  и  в  тот  же  время  она
    хотеться, страстно хотеться разглядеть и  узнавать  то  тайный  горе,  который
    безжалостно сводить в могила красавица графиня. конечно,  она  не  трудно  быть
    догадываться, что это горе быть  любовь.  да,  это  ясный!  екатерина  из  слово
    несчастный молодой женщина, во время их последний свидание, понимать это.  но
    любовь к кто? кто так безнадежно, так смертельно мочь  любить  красавица?
    кто мочь наносить такой удар сердце этот пленительный женщина? и  какой  связь
    мочь быть между ее нежданный смерть и другой красавица, зина  каменева?
    ведь они не знать друг друг, между они не быть  и  не  мочь  быть  ничто
    общий. зина совсем ребенок - что же общий? а между то ведь не мочь  быть
    никакой сомнение в связь между смерть  графиня  и  зина!  к  она  являться
    несчастный, у они быть какой-то объяснение - об  это  знать  марья  савишный
    перекусихина, который весь знать, - и во время этот объяснение графиня упасть
    мертвый.
         царица быть известно, что зина каменев не отходить от гроб  покойница
    и выражать весь признак особенно тяжкий горе, как  будто  умирать  ее  самый
    дорогой, самый близкий подруга. царица ездить поклониться  прах  усопшая  и
    видеть зина у гроб, похудеть, измученный.
         графиня похоронить. зина вернуться к себя  и  целый  неделя  пролеживать.
    роджерсон, по приказание царица, несколько раз в день навещать  она  и  каждый
    утро докладывать екатерина о состояние больной.
         роджерсон не видеть ровно ничто  особенный  в  этот  болезнь.  молодой
    девушка очень впечатлительный  и  чувствительный;  нежданный  смерть,  хоть  и
    совсем посторонний для она женщина, но у она на глаз, во время разговор с
    она, не мочь не потрясать она. в первый день она  быть  возбуждать,  проявлять
    усиленный деятельность, ну, а затем неизбежно происходить реакция, ослабление.
         однако юность и  хороший  здоровье,  в  соединение  с  лекарство,  по
    уверение  роджерсон,  действовать  быстро.  проходить  несколько  день   -   и
    лейб-медик объявлять императрица, что камер-фрейлина каменев совсем  здоровый,
    совсем поправляться, что она даже вредный держать в ее комната, что она должный
    приступать к исполнение  свой  обязанность  и  вообще  смена  впечатление,
    развлечение и доброта государыня  окончательно  изглаживать  в  она  весь  след
    переживать потрясение.
         в тот же день зина быть призывать  к  царица.  внимательно  взглядывать  на
    молодой  девушка,  екатерина  увидеть,  что  роджерсон   правый,   что.   зина
    действительно выздоравливать. на ее щека вернуться здоровый краска. но  все  же
    она,  очевидно,  вовсе  не  спокойный,  в  она  заметный  какой-то   особенный
    задумчивость, какой прежде не быть. это  понятный  -  иначе  быть  не  мочь.
    екатерина решаться осторожно выведывать и узнавать интересовать ее тайна.
    
    II 
    
    
         - дитя мой, - сказать царица, в тот время как зина,  склонясь,  целовать
    она рука, - я очень рад, что ты здоровый и что  роза  по-прежнему  цвести  на
    твой щечка.
         и при это она нежно погладить зина  по  щека  свой  маленький  мягкий
    рука.
         - но дело в то,  что  ты  у  я  в  долг,  ты  пропускать  не  один
    дежурство, а посему изволить-ка подежурить и  сегодня,  и  завтра.  я  нынче
    как-то не по себя, ужо вечер у я не  быть  никакой  прием,  и  я  не
    двинуться с место. в восемь час я позвать ты, и ты быть я читать.
         зина даже вспыхивать от удовольствие. за  весь  время  пребывание  ее  во
    дворец у она выдаваться один только такой счастливый  вечер,  месяц  два  то
    назад: в течение три час она быть наедине  с  государыня  и  читать  она.
    екатерина несколько раз прерывать чтение и беседовать с зина о  прочитывать.
    этот три час пролететь для смолянка как сон, и, вернуться к себя, она  даже
    всплакнуть от радость и спрашивать себя, за что  она  такой  счастие.  великий,
    мудрый, обожать царица быть так близкий к она,  так  задушевно  говорить  с
    она, с такой несказанный доброта и ласковость поучать она, открывать  перед
    она сокровищница свой мудрость.  теперь,  когда,  несмотря  на  вернуться
    здоровье, в ее душа быть очень смутно, тоскливо и даже  страшно,  -  на  что
    хорошо мочь она успокаиваться и отдыхать, как не на близость к царица, как не
    на этот часы чтение, на интимный беседа с она? зина чувствовать себя теперь
    особенно одинокий, близко царица у она никто не быть. никто не  любить  она
    так, с такой детский обожание, как царица.
         зина весь день ждать этот заветный восемь час. наконец  они  пробивать,
    она у государыня, в она рабочий кабинет, где никто нет, где все погружать в
    тихий полумрак, озарять только четыре восковой  свеча,  поставлять
    на письменный стол и прикрывать абажур.
         царица с вид как бы некоторый утомление полулежать на  свой  любимый
    мягкий и низенький кресло, прислонясь к его покатый спинка.  волос  ее  уже
    расчесывать на ночь и спрятать под белый  чепчик.  она  запахиваться  в  свой
    серый атласный халат, мягкий складка который обрисовывать ее полный фигура.
    ее маленький нога в теплый туфля вытягивать и лежать на большой подушка, и тут
    же, возле этот нога, свернуться, спать любимый белый собачка царица, лэди.
         при вход зина царица указывать она на стул возле письменный стол, близко
    к свеча, и на раскрывать книга, лежать на стол.
         зина с несколько робкий, но в тот же время радостный улыбка приседать  на
    стул и подвигать к себя книга.
         - бояться, что ты быть пенять на я. - сказать царица,  -  чтение  на
    сей раз вряд ли занимать ты. это очень серьезный книга,  сочинение  великий
    монтескье. она написать не для такой юный голова, как твой,  но  что  делать!
    я непременно надо сегодня побеседовать с монтескье, а у самый что-то глаз
    болеть...
         однако, - прибавлять она, - быть мочь, я не нрав - ты умный, ты  хорошо
    учиться, ты серьезный, а великий писатель излагать свой мысль так ясно,  что,
    пожалуй, он и ты заинтересовывать. постараться читать внимательно и, если  что
    не понимать, останавливаться и спрашивать  я,  это  быть  и  для  я  полезно  -
    разъяснять глубокий мысль.
         зина  приступать  к  чтение.  она  стараться  заинтересовываться  мысль
    монтескье, но, к ужас свой, замечать, что это она никак  не  удаваться.  она
    просто отдаваться сначала приятный ощущение тишина этот комната, близость к
    она обожать царица, потом этот приятный ощущение переходить в тревожный, она
    вспоминаться весь последний мучительный день, все, что она переживать, все,  что
    она узнавать, - и трепет наполнять она, и она  спешить  уходить  от  свой  страх
    снова в тишина этот комната и в близость любимый царица.
         уже несколько страница книга прочитывать, но она не помнить ни один  слово
    из прочитывать, будто она это и не читать. а царица  сейчас  останавливать  она,
    сейчас спрашивать. что же она сказать? ведь она  должный  быть  признаваться,  что
    быть далеко и что ни один, как быть ни один слово не оставаться в ее память.
         царица действительно она останавливать.
         - ну и что же, - сказать она, - не правда ли, ведь что все так  ясно  и
    просто сказать? простота и ясность - признак гений. гений уметь облегать самый
    глубокий, самый топкий, почти неуловимый мысль в простой и ясный форма...
         но вдруг она останавливаться и пристально взглядывать на зина.
         - ты я не слышать! ты читать и сам не знать, что такой прочитывать, - я
    видеть это но твой глаз. или я ошибаться?
         зина готовый быть расплакаться.
         - нет, ваш величество, вы не ошибаться, - прошептать она, - я...
         она не мочь доканчивать фраза, в  грудь  ее  как  бы  подниматься  что-то,
    сдавливать она горло и наконец писаться неудержимый, громкий рыдание.
         екатерина повертываться в кресло, потом вставать с он и подходить  к  зина.
    она обнимать она.
         - дитя, ты еще не совсем здоровый, - сказать она,  -  успокаиваться.  это  я
    виноватый, твой свежий и цветущий вид обманывать я.
         говорить так, она уже отлично понимать, что успокаивать  зина  можно  один
    только способ - давать она выплакиваться и затем заставлять  она  высказывать  весь,
    что у она на душа. теперь незачем она даже ни о  чем  спрашивать,  надо  быть
    только ласковый с она - и она сам весь сказать. в этот  расчет  екатерина  и
    устраивать чтение, и теперь, глядеть  на  рыдать  зина,  она  видеть  верность
    свой расчет. все, что зина переживать и узнавать, давить она  невыносимый.  под
    этот тяжесть она не мочь жить и не уметь сам разбираться в себя, не уметь
    отвечать себя на самый важный вопрос. быть один только человек, который  мочь
    бы помогать она в это, - это добрый священник, находиться тогда рядом с  она
    у гроб графиня и сказать она слово, навеки в она запечатлеваться. но это
    добрый священник нет, и она не знать, где искать он, не знать,  когда  он
    прийти к она, а, кроме он, единственный существо, под защита который  она
    должный прибегать, который она мочь открывать слой душа, - это царица.
         в год зина, в хаос мучительный ощущение, нахлынуть с  такой  сила,
    одиночество невозможный - от такой одиночество можно сходить  с  ум.  и  вот,
    инстинктивный чувство самосохранение заставлять  зина  доверяться  царица  и
    рассказывать она, как на дух, все. екатерина стоить один слово ободрять  она,
    и, конечно, сон сказать это ободрительный слово.
         - успокаиваться, - произносить она, ласково и в тот же время властно глядеть  в
    глаз зина, - успокаиваться и  рассказывать  я  все,  что  с  ты  быть  за  это
    последний время.  открывать  я,  что  быть  общий  между  ты  и  графиня
    зонненфельд. почему она очутиться у ты и у ты умирать? я знать,  как  ты
    весь это тяжелый, как ты, мочь быть, трудно говорить  об  это,  но  уверять
    ты, дитя мой, что раз ты я сказать откровенно - ты  становиться  легко.  не
    смущаться ничто, а главное - но скрывать ничто. ты сам должный понимать,  что
    никто не давать ты хороший совет, как я, что только я и мочь ты открывать
    свой душа, как мать, - ведь я для ты заменять мать.
         весь душа зина так и кинуться навстречу слово это; она припадать голова
    к рука царица и, покрывать этот рука  поцелуй  и  моча  ее  свой  слеза,
    начинать исповедь. да, это быть настоящий исповедь! зина ничто не скрывать, она
    передавать царица не только весь сцена свидание свой с  обезуметь  от  горе
    графиня зонненфельд, но и весь свой собственный  ощущение:  свой  встреча  с
    таинственный и ужасный человек во время праздник  в  смольный  монастырь,
    действие  на  она  его  непостижимый  взгляд,  от  который  она  потерять
    сознание, тогда, на эстрада, во время исполнение роль весталка.
         императрица внимательно и все с возрастать изумление ее слушать. она
    видеть, что на рассказ зина можно полагаться, что перед она совсем  раскрывать
    душа этот чистый девушка и она мочь читать в она  весь,  до  самый  глубина.
    тайна,  интересовать  она,  быть  теперь  она  известный,  предположение   ее
    оказываться верно: графиня  зонненфельд  умирать  от  безнадежный  любовь  и  от
    ревность к зина. а между то разъяснение весь же нет.
    
    III 
    
    
         напрасно ясный, спокойный и могучий разум царица стараться выяснивать себя
    весь этот таинственный история, напрасно силиться он разделять исповедь зина на
    два часть: на действительность, естественный, очевидный, и на фантастичность
    экзальтированный девичий душа. никак  не  удаваться  царица  совершать  это
    разделение. и к то же она ясно видеть, что фантастичность в  зина  гораздо
    мало,  чем  можно  быть   это   предполагать,   в   она   только   большой
    чувствительность, восприимчивость и впечатление.
         а событие весь же оставаться непостижимый, таинственный, все же приходиться
    произносить слово,  над  который  так  часто  смеяться  царица:  колдовство,
    чара...
         какой вздор! да, это вздор, а между то без этот вздор все становиться
    еще непонятный, еще невозможный и ко весь этот непонятный и  невозможный
    присоединяться еще один обстоятельство: какой образ сам  она,  екатерина,
    ничто и никто не забывать, весь помнить и всегда действовать в ясный,
    насквозь  пронизывать  свет  область,   какой   образ   она   забывать   о
    существование человек, играть такой фатальный роль во весь этот история?
    какой образ в течение долгий месяц она не вспомнить об это новый  князь
    захарьев-овинин,  который  так  заинтересовывать  она,  который  она   хотеть
    непременно разглядеть, расспрашивать, изучать?..
         он появляться перед она, останавливать на себя ее внимание - и  вдруг  исчезать,
    как будто он никогда не быть. проходить месяц - и она ни  раз  о  он  не
    вспомнить, а между то ведь она должный быть о он вспомнить  и  должный  быть
    он видеть - он весь время быть, очевидно, здесь, вблизи  от  она.  она  стоить
    только позвать он - и он бы являться, но она о он  забывать,  как  ни  раз  в
    жизнь ни о кто не забывать. а вот теперь он  являться  герой  таинственный,
    так опечаливать ее история, он причина смерть прекрасный женщина,  в  судьба
    который она быть заинтересовывать, он же смущать покой этот младенческий  душа,
    который теперь рассказывать она свой непонятный тайна!
         "колдун! чародей!" - мелькнуть в мысль екатерина,  но  при  этот  два
    слово она вспоминаться другой колдун, чародей, мнимый граф  феникс,  делать,
    но не сделать  золото  в  лаборатория  князь  потемкин.  она  припоминаться
    прелестный итальянка, чуть не смущать покой ее собственный сердце.
         - колдун! чародей! - повторять себя екатерина и  прибавлять:  -  однако
    нет такой колдун и чародей, который нельзя быть бы разоблачать и  удалять
    и обессиливать. это даже  гораздо  легко  сделать  с  колдун,  чем  с  самый
    обыкновенный человек, ибо всякий  колдун  или  чародей  непременно  бояться
    такой вещь, какой не бояться обыкновенный  человек.  он  бояться  правосудие,
    бояться закон, так как  знать  за  себя  чересчур  много  большой  и  малый
    грешок.
         какой чародей являться этот мнимый граф феникс, как одурачивать он  многое
    множество человек, вовсе даже не глупый и достойный хороший  участь,  чем  быть
    одурачивать приезжий авантюрист, а между то один  ее  желание,  один  она
    слово - и где теперь этот человек? и где теперь этот хорошенький итальянка?..
         так думать царица, но перед она, вместе с этот мысль, восставать,  во
    весь мелкий подробность вспоминаться она,  образ  захарьев-овинов,  и
    она не мочь, не хотеть глядеть на он тот же глаз, какой  глядеть  на
    граф феникс. неужели и он такой же шарлатан  и  обманщик?  нет,  это  не
    мочь быть.
         что-то в глубина ее мысль, в  глубина  ее  сознание  говорить  она,  что
    теперь она иметь дело с человек совсем иной сорт, а между то... а между
    то  что  же  все  это  значить?  к  что  весь  этот   непостижимый   путаница
    таинственность... и за что быть страдать этот прелестный ребенок?  за  что
    этот так невероятно забывать она человек  губить  живой  душа?  что  же  теперь
    делать? конечно, прежде все надо призывать этот человек и разглядеть он.
         если он погубить прекрасный графиня, если он силиться зачаровывать зина, то
    ведь она-то, царица, он не зачаровывать.
         и  у  царица  являться  страстный  желание  как  можно   скоро   видеть
    захарьева-овинова. появляться он перед она - и всякий таинственность исчезать.
    ведь  всякий  таинственность  существовать  только  издали,  пока  не   видеть
    предмет. стоить приходить в соприкосновение с он  -  и  таинственность  конец,
    вступать в  право  действительность,  и  неизменный,  точный,  ясный  закон
    природа начинать действовать.
         останавливаться на этот мысль, императрица сразу успокаиваться  и  решать,  не
    откладывать этот дело, как  и  вообще  она  не  откладывать  свой  решение,
    увидеть захарьев-овинов.
         только что этот мысль  созревать  в  голова  ее,  только  что  хотеть  она
    обращаться к зина, с то  чтобы  окончательно  она  успокаивать,  преподавать  она
    здравый совет и внушать уверенность, что ничто нет таинственный на свет,
    что все объясняться  легко  и  просто  -  стоить  только  прикладывать  к  это
    объяснение здравый рассудок, как занавес тихий комната шевельнуться - и перед
    царица, в слабый полусвет, обрисовываться спокойный,  бледный  и  прекрасный
    фигура захарьев-овинов.
         даже слабый крик вырываться из грудь екатерина, а бедный зина прижиматься к
    она, прятать свой голова в ее колено. миг - и  царица,  невольный  движение,
    протирать себя глаз, изумляться свой галлюцинация. вот она открывать  глаз  -
    и, конечно, никто нет! а между то  она  открывать  они...  и  захарьев-овинов
    по-прежнему быть перед она.
         он сделать несколько  шаг  вперед,  почтительно,  низко  поклониться  и
    произносить свой бесстрастный голос:
         - ваш величество приказывать я являться и проходить сюда.
         он еще раз  церемониальный  поклониться.  и  в  тот  же  время  его  глаз
    останавливаться прямо, спокойно на глаз царица. она хотеть говорить  -  и  не
    мочь. хотеть вставать - и не в сила быть шевельнуть ни один член.
    
    IV 
    
    
         однако  так  не  мочь  продолжаться.  еще  несколько  мгновение,  -  и
    екатерина, конечно, очнуться бы от неожиданность. она, наверно, побороть  бы
    в  себя  невольный  трепет  и  растерянность,  вызывать   это   совершенно
    невероятный появление. ее сильный, холодный ум признавать бы в этот  появление
    только очень оригинальный и редкий случайность,  а  затем  захарьев-овинов
    приходиться бы отдавать государыня подробный и ясный отчет в его действие.
         он должный быть бы объяснять,  какой  это  образ,  не  нарушать  закон
    природа и закон приличие, он проникать сюда,  во  внутренний  царский  покой.
    какой образ он знать, что находить здесь царица? как  он  не  останавливать  по
    дорога? и наконец, что означать он слово: "ваш  величество  приказывать  я
    являться и проходить сюда"?
         ведь царица очень хорошо знать, что она не отдавать и не  мочь  отдавать
    такой приказание, что она сейчас только еще намереваться приглашать он  и,
    мочь быть, даже сюда, в этот комната. значит, в этот слово его  заключаться
    ложь.
         он, этот мнимый чародей,  этот  губитель  сердце  и  жизнь,  осмеливаться
    солгать она, царица, она мистифицировать, с она шутить, когда  она  не  подавать
    он никакой повод для подобный шутка. иной раз  она  очень  любить  шутка,
    иной раз она вовсе не прочь быть и от мистификация,  но  вовсе  не  в  такой
    обстоятельство. да, захарьев-овинов приходиться бы очень  серьезно  отвечать
    за свой странный поступок.
         он отлично  знать  и  понимать  это,  и  хотя  вовсе  не  бояться  никакой
    ответственность, но подобный объяснение с царица совсем не  входить  в  его
    план. он не желать особенно изумлять она, а уж то более не желать открываться
    перед она. не желать он также терять время и  любоваться  производить  они
    впечатление.
         еще несколько мгновение, царица  овладевать  себя,  и  тогда  он  быть
    предстоять, во  всякий  случай,  нелегкий  борьба,  на  который  потребоваться
    значительный затрата его жизненный сила. такой  затрата  быть  излишний,  не
    вызываться крайний, неотвратимый  потребность,  а  потому,  в  нравственный
    отношение, быть для он преступный. и он не становиться терять время.
         его блестящий взгляд изменять свой  выражение,  сделаться  пронзительный,
    почти страшный. екатерина не выдерживать этот взгляд. она мгновенно  как  бы
    потерять  сознание,  оставаться  неподвижный,  с  застывший  лицо,  с  широко
    раскрывать глаз, зрачок который внезапно расширяться.
         но ведь царица быть не один. спрятаться голова в ее колено, трепетать
    зина. захарьев-овинов склоняться, прикасаться рука к голова  девушка,  и  ее
    трепет исчезать, и при первый звук его голос, говорить  она.  "вставать!"  -
    она послушно приподымать голова с колено екатерина, потом подниматься и,  сделать
    несколько шаг, опускаться в кресло.
         захарьев-овинов глядеть на она, совсем забывать об  императрица.  лицо  его
    помертветь, он даже схватываться рука за сердце - так оно у  он  усиленно  и
    непривычный забиваться. но он тотчас же  подавлять  в  себя  волнение.  он  снова
    спокойно подходить к зина и взять она за рука.
         - мочь ли ты отвечать я? - спрашивать он и услышать тихий ответ:
         - мочь.
         - знать ли ты, что судьба приводить мы друг к друг и что мы не должный
    бороться против этот судьба?
         - знать.
         он останавливаться на мгновение.
         "и она это знать!" - пронестись в его мысль.
         - ты бояться я, - сказать он, - зачем же ты я бояться? неужели  мы
    для то встречаться и для то рождаться невидимый, но чувствовать и я, и
    ты связь между мы, чтобы я ты погубить? разве я мочь погубить ты?
         и шепот зина он отвечать: "мочь!"
         - да, конечно, мочь! - восклицать он. - но я не сделать это.  нет,  ты
    не знать, ты неясно читать в тот туманный даль, который отверзаться теперь
    перед ты. я читать в она ясно ты, я давно  привыкать  читать  в  она  и  я
    говорить ты: не на погибель сводить мы судьба, а на спасение.
         он сам не знать, что сказать это, а между то сказать, сказать помимо себя,
    по вдохновение, и этот слово вырываться из самый  глубина  его  душа,  из  тот
    глубина, в который, мочь быть, он и не заглядывать.
         - но твой страх, твой ужас предо я для ты  слишком  мучительный,  -
    продолжать он, весь крепкий и крепко сжимать рука зина, - и ты  не  должный  я
    бояться. ты должный доверять я, ибо я друг твой, ибо близко  я  никто  у
    ты не быть, нет и не быть. я не искать ты,  а  находить  -  и  мы  с  ты
    связанный такой узел, который ни ты, ни я развязывать не мочь, а разрывать он
    быть бы погибельный. я не звать ты, а вот уже немало время ты вблизи я,
    и я не раз ты чувствовать. ты врываться в жизнь мой, я отстранять ты, я не
    глядеть на ты, я думать, что я ты не надо. я забывать  ты,  но  не  мочь
    забывать с первый наш встреча, и ты, поверх все, не  раз  мелькать  передо
    я. я очень страдать, я очень несчастливый, и твой душа  -  первый  существо,
    который я признаваться в это... да, я  признаваться  в  мой  тайный,  для  я
    сам непонятный сострадание твой душа, с который говорить  теперь,  и  душа
    твой, освобождаться от материя,  должный  помнить  о  мой  страдание.  в  этот
    последний время я узнавать, что и ты страдать, и я  тяжко  становиться  от  твой
    страдание, и я почувствовать, что между мы  завязнуть  крепкий  узел.  ты  не
    должный страдать, ибо, я бояться, не вынести такой мучение. и вот я  приходить  к
    ты для то, чтобы освобождать ты от страдание. за это я здесь, за этот,
    не терять ни один минута, забывать все и все, я спешивать к ты  и  находить  ты.
    переставать же страдать! быть  спокойный!  мой  душа  приказывать  ты  это  -
    слышать ли ты я?
         - слышать.
         тогда захарьев-овинов отходить от она и приближаться к  царица.  и  ее  он
    тоже взять за рука и становиться говорить она. он говорить:
         - царица, поручать ты этот юный душа, не отвращать от она свой сердце.
    слышать ли я? исполнять ли это?
         - исполнять, - прошептать екатерина.
         - а теперь я сейчас разбудить ты, но ты  забывать  весь,  забывать  свое
    изумление при мой вид, и мой присутствие здесь не показываться ты странный.
    я приходить не для ты, а для она, но  и  к  ты,  к  твой  сила,  к  твой
    великий разум влечь я. я ничто не надо от твой  могущество  -  ты
    царствовать в один сфера, а я царствовать в другой, и твой сфера, со весь твой
    могущество, я видеть с мой высота,  и  она  казаться  я  ничтожный.  но  ты
    царица, истинный царица, и, когда прийти время, ты подниматься в иной сфера,
    и в они сказываться твой царственный мощь.
         только не скоро еще наставать для ты этот время, и ни  приближать  он,
    ни отдалять я не мочь, я не хотеть вмешиваться в жизнь твой! мы  мочь  только
    обмениваться мысль, но  мы  чуждый  друг  друг,  ибо  между  мы  пока  -
    разверзтать пропасть.
         он замалчивать. еще раз он останавливать взгляд свой на зина, потом выговаривать:
         - просыпаться!
         легкий движение его рука - и царица, а за она и  зина  выходить  из  свой
    неподвижность. странный выражение их лицо исчезать. они оба очнуться.
         захарьев-овинов сидеть  перед  екатерина,  а  она  глядеть  на  он  с
    благосклонный улыбка и ничто в ее  лицо  не  показывать  ни  изумление,  ни
    неудовольствие. перед она быть  человек,  который  она  пожелать  видеть,  с
    который намерен быть иметь небезынтересный для она беседа.
    
    V 
    
    
         проходить всякий изумление, и,  вместе  с  этот  изумление,  забываться  за
    несколько минута перед то интересовать и смущать ее вопрос. как  царица
    в течение долгий месяц не помышлять о князь захарьев-овинов, так  теперь
    она вдруг забывать о судьба несчастный елена зонненфельд и о  влияние  на  этот
    ужасный судьба сидеть перед она человек. много то,  она  забывать,  что
    этот человек покушаться на спокойствие зина каменева.  она  помнить  только
    то, что он "разрешать" она помнить. в какой негодование приходить бы она, если  б
    мочь понимать это, с какой бы могучий порыв воля постараться бы сбросить  с
    себя это чужое, непрошеный влияние. и мочь быть, она бы  и  удаваться  вернуть
    себя весь свой внутренний свобода, а захарьев-овинов приходиться, бы  признавать
    себя побеждать и убеждаться, что существовать не один он сила и  что  с  он
    можно бороться.
         но ведь его истинный  сила  и  заключаться  в  то,  что  он  не  давать
    возможность вдумываться, он захватывать человек врасплох и весь время  держать
    он как бы в туман, из-за который быть видно лишь то,  что  он  "разрешать"
    видеть.
         такой образ, этот беседа, начинаться самый необычный образ,  сводиться
    на самый обыкновенный  беседа.  царица  расспрашивать  захарьев-овинов  об
    умственный движение в западный европа и с глубокий интерес следить за  его
    ответ и разъяснение.  скоро  она  убеждаться,  что  перед  она  человек,
    действительно много знать, много думать. отсутствие  в  немой  какой-либо
    увлечение,   критический   анализ,   приправлять   несколько   насмешливый
    скептицизм, - все это она нравиться.
         - теперь вы здесь оглядеться, - внезапно прерывать она он, - дело  ваш
    устраивать, от европа вы взять все, что она мочь вы давать,  и  весь  это  вы
    должный послужить россия. это ваш прямой обязанность перед родина.
         - каждый человек непременно кто-нибудь и что-нибудь служить... - начинать
    быть захарьев-овинов.
         но она он перебивать:
         - я говорить не о такой служба, и вы хорошо  я  понимать.  я  нужный
    просвещенный, разумный человек для государственный работа...
         - у вы они достаточно, ваш величество, и вы  обладать  драгоценный
    даром государь - находить нужный человек в нужный минута. только на сей  раз,
    останавливать на я ваш выбор, вы обращаться к недостойный:  я  совсем  не
    способный к практический деятельность, мой познание и  занятие  такой  род,
    что я мочь только приносить вред, а не польза.
         в лицо екатерина мелькнуть раздражение.
         - вы отказываться... что же руководить ваш отказ? не просто ли лень
    кабинетный ученый?
         - нет, не лень,  -  отвечать  он,  -  всякий  дело  только  тогда  мочь
    развиваться и приносить благотворный результат, когда  человек  отдавать  он
    весь свой сила, проникать сознание польза свой деятельность,  заинтересованный
    она. а я, осмеливаться  прямо  это  высказывать  ваш  величество,  ибо  иначе
    говорить с вы не мочь и не сметь, я не способный заинтересовываться  ни  один
    из дело, какой вы я поручать...
         - почему же?
         - потому что мой мировоззрение, мой занятие  и  приобретать  познание
    увлекать я слишком далеко от практический и государственный интерес.
         - и этот интерес казаться вы недостойный то, чтобы обращать  на  они
    внимание, - с добродушный насмешливость перебивать екатерина.
         - далеко не так, ваш величество,  и  я  не  в  такой  мера  заслуживать
    насмешка. я признавать большой значение за предмет, даже несоизмеримо  более
    мелкий, чем государственный деятельность. мир - большой, стройный машина, и
    каждый винт и винтик в она весьма важный,  ибо  без  он  весь  машина  мочь
    приходить в негодность. машина этот правильно действовать лишь в тот случай, когда
    в она весь до мелкий винтик на свой место.  знать  это,  я  и  не  мочь
    становиться не на свое место.
         - если вы угодно ограничиваться общий фраза, - замечать  царица,  -
    то, конечно, мы ни до что но договариваться, я сам  очень  любить  отвлеченный
    рассуждение, сам не прочь от философия, только наполнять весь  жизнь  один
    мысль, без дело - это и холодно, и скучно...
         она пристально на он посмотреть, так пристально, что он на мгновение
    становиться даже неловко.
         - и я вы сказать, - продолжать она,  -  я  жаль  вы:  со  весь  ваш
    ученость, со весь ваш пренебрежение к  обычный  людской  интерес,  вы
    иногда, и даже очень часто, бывать невыносимый скучно, невыносимый холодно.
         -  невыносимый  скучно,  невыносимый  холодно?  -  как-то  неопределенно,
    полувопросительный повторять он ее слово.
         - а я вот и тяжко мочь быть  пора,  и  тревожно,  и  жутко,  но  ни
    скучно, ни холодно никогда не бывать. вы уходить от жизнь живой и думать,  что
    становиться высоко она, но это неправда! слышать ли, этот заблуждение! жизнь и то, что
    может она давать человек, сильно все, да, сильно все. если вы  считать
    себя высоко ее радость, то это единственно оттого,  что  вы  не  знать  этот
    радость, не испытывать они. вы находить, что быть философ  и  ни  в  что  не
    чувствовать потребность - высокий, чем быть владыка. но это вы казаться только
    оттого, что вы никогда не быть владыка и никогда он не быть...
         екатерина начинать  говорить  с  увлечение  и  не  замечать,  как  при
    последний слово ее лицо захарьев-овинов становиться вдруг мрачный.
         "она вызывать я, - подумать он, - хотеть доказывать я мой ничтожество.
    я играть в ее глаз очень жалкий роль... такой роль я  не  смущать...  но
    зачем же вдруг показываться  я  что-то  особенный  в  слово  ее?..  неужели
    какой-нибудь "земной" власть, какой-нибудь земной величие  мочь  иметь  для
    я хоть что-либо притягательный  и  хоть  на  миг  избавлять  мой  душа  от
    невыносимый тоска и скука?.. какой противоречие!"
         и он уже не слышать то, что  говорить  теперь  екатерина.  он  опускать
    голова, и в его застыть лицо, в его неподвижный поза сказываться  глубокий
    страдание. зина, весь  время  сидеть  молча,  совсем  притихать,  почти  не
    спускать с он глаз, сразу  она  замечать  происходить  в  немой  перемена,
    прочитывать в его глаз страдание. чувство жалость и тревога охватывать она.
         - государыня! - трепетно и страстно вскричать она. - убеждать  он,  что
    он не правый, во  все,  во  все...  посмотреть,  как  он  страдать,  как  он
    несчастный!..
         но при звук этот голос захарьев-овинов очнуться от свой мысль.  не
    мочь  же  он  допускать   такой   оборот   разговор.   он   являться   сюда,
    воспользоваться свой знание и умение проникать всюду, оставаться совсем
    незаметный для человек, который не должный быть  он  видеть,  только  с  цель
    отрешать зина от ее страдание. он оставаться здесь, потому  что  уставать,  потому
    что давно, давно он хотеться отдыхать, и  он  бессознательно  почувствовать
    себя отдыхать в один атмосфера с зина, в ощущение  ее  близость.  только
    поэтому он и не уходить. он и теперь еще не хотеть уходить. он взглядывать на  зина,
    и она мгновенно замолкать, позабывать свой тревога. взглядывать на царица, и она не
    обращать внимание на слово зина.  разговор  продолжаться  и  с  личный  почва
    переходить в сфера общий интерес. раздражение екатерина  проходить,  теперь  она
    снова внимательно слушать захарьев-овинов, и он снова  вырастать  в  глаз
    она. он говорить о то, что в западный  европа  готовиться  такой  общественный
    буря и гроза, какой не помнить человечество.
         - вы, пожалуй, сказать, что во многое виноватый мой  друг  философ  с
    вольтер во глава? - замечать екатерина. - впрочем, я очень не быть  стоять
    за они... я сам в они разочаровываться.
         - да, они немало работать в дело  разрушение  всего  строй  европейский
    жизнь, - сказать захарьев-овинов. - но они весь же не  что  иной,  как  орудие
    судьба, слагаться из длинный ряд причина и следствие.
         скоро захарьев-овинов совсем увлекать внимание царица. он кончать то,  что
    становиться говорить как пророк, и рисовать  ужасать  картина  бедствие,  грозить
    западный  европа.  екатерина,  вообще  недоверчиво  относиться  ко  всякий
    пророчество, на этот раз невольно верить пророк.
         - надеяться, однако, что весь этот бедствие не касаться россия? -  спрашивать
    она, даже с некоторый робость ожидать ответ.
         -  нет,   не   касаться,   ваш   величество!   -   решительно   сказать
    захарьев-овинов. - вы слишком ясно весь видеть, и большой  ваш  сила.  вы  не
    способный на непоправимый ошибка и всегда вовремя уметь останавливаться.
         екатерина благодарно взглядывать на  свой  собеседник.  почему-то  он
    сдержанный похвала быть она особенно приятный.
         но время идти. царица посмотреть на часы и  протягивать  захарьев-овинов
    рука. и он уходить, безмолвно проститься с зина, который, по приказание  царица,
    провожать он за несколько комната. теперь уж ничто таинственный не быть  в
    его присутствие в этот апартамент - не он первый, не он последний  выходить
    так от царица.
    
    VI 
    
    
         "вы находить, что  быть  философ  высокий,  чем  быть  владыка,  только
    потому, что никогда не быть владыка и никогда он не быть!"  -  этот  слово
    екатерина запечатлевать в память захарьев-овинов. слово этот преследовать он
    и теперь, в тишина его  рабочий  кабинет.  тоска,  не  покидать  он  со
    время  смерть  графиня  зонненфельд,  с  каждый  час   становиться   все
    невыносимый, и к тоска этот весь ясно и  настойчиво  примешиваться  чувство
    недовольство себя, сомнение в себя.
         это быть совсем новый чувство для великий розенкрейцер. до сей пора он
    никогда он не испытывать. он весь жизнь только идти вперед, упорно  подниматься
    по лестница познание и всегда хранить в себя, хоть и бессознательно, глубокий
    уверенность в то, что идти по истинный путь, что делать именно то, что он
    следовать делать. быстрый и необычайный успех идти за пим  по  пята,  возносить
    он все высоко, и он, сам  то  не  замечать,  начинать  считать  себя  центр
    вселенная, могучий властелин природа, ее победитель. все,  что  он  видеть
    вокруг себя, он почитать свой законный владение...
         но вот, выходить из свой уединение,  он  сталкиваться  с  людской  толпа,
    который представляться он толпа пигмей, - и сразу этот  толпа  дохнуть  на
    он горе и страсть, тоска и смерть. и он услышать, что горе  и  страсть,
    тоска и смерть исходить от он. и он почувствовать, несмотря  на  весь  довод
    рассудок, почувствовать весь свой существо, что  это  так.  разве  это  он
    задача?..
         он страшно одинокий, он холодно, он задыхаться... он  говорить,  что  он
    несчастливый, и брат николай, и калиостро, и зина, и царица - все сразу  видеть
    его страдание, его  несчастие...  да  разве  он  даром  получать  власть  над
    природа, разве он не великий носитель знак крест и роза, разве  он  мочь
    быть недостойный свой имя? происходить нечто непонятный  и  ужасный...  и
    великий старец молчать...  и  насмешливый  слово  царица  все  повторяться  в
    память. так неужели действительно его победа над природа не полный,  неужели
    в он оставаться задатки тление и оно мочь еще, когда он отрешаться  от  все
    земной, увлекать снова этот жалкий мир преходящий форма?  но  ведь  царица  не
    знать, кто она говорить о невозможность становиться владыка. ведь он ее  владыка
    только оттого, что никакой земной владычество не мочь удовлетворять и  хоть
    на мгновение увлекать владыка высокий  область,  истинный  владыка  в  царство
    дух...
         зачем же все повторяться и повторяться в память слово она? быть мочь, в
    они указание... да, указание... необходимо проверять свой сила...
         захарьев-овинов останавливаться на этот решение.
         когда-то великий старец, отец розенкрейцер, говорить  он,  тогда  еще
    готовиться к высокий посвящение: "вести жизнь, во весь свой проявление  и
    форма, создавать божественный  воля.  человек  как  существо,  создавать  по
    образ и подобие свой творец, заключать в себя великий задатки  творческий
    сила, и в тот случай, если его воля  не  противоречить  божественный  воля  и
    гармонировать с она, он мочь  развивать  она  до  громадный  размер.  в  такой
    условие человек мочь создавать форма жизнь. истинный адепт обладать  такой
    воля,  который  способный   создание   воображение   наделять   объективный,
    действительный жизнь - насколько действительный жизнь всякий видимый форма  в
    область материя..."
         тогда этот слово старец казаться розенкрейцер необычайный.  но  с  тот
    пора он уже убеждаться, что в они заключаться истина. и вот  теперь,  для  то
    чтобы испытывать себя и проверять, он решаться воспользоваться  свой  сила  и
    призывать к жизнь целый мир, полный земной  обольщение,  действительный  мир,
    который он быть единственный владыка...
         порывистый движение отпирать он один из  ящик  свой  бюро,  вынимать  из
    этот ящик маленький шкатулка. под давление его палец щелкнуть  невидимый
    пружина, крышка шкатулка быстро  отскочить.  в  глубина  оказываться  небольшой
    граненый флакон. великий розенкрейцер осторожно он откупоривать и вливать себя  в
    рота несколько капля темный  жидкость.  потом  он  снова  закупоривать  флакон,
    помещать он в шкатулка. опять щелкнуть пружина, шкатулка  запираться.  тогда
    он поставлять она в ящик, запирать бюро. по весь комната от откупоривать  жидкость
    разливаться  сильный  и  пряный  благоухание  и  в  тот  же   время   в   самый
    захарьев-овинов становиться происходить быстрый изменение...
         теперь глаз его метать искра, румянец  заливать  бледный  щека,  он  весь
    будто вырастать, будто новый, могучий  сила  наполнять  он.  еще  миг  -  и  он
    побледнеть, пошатнуться и упасть в кресло. если бы кто-нибудь из домашние теперь
    он увидеть, то, по весь признак, почитать бы за мертвый. но быть уже  поздний
    час ночь, дверь стоять на запор, никто не мочь входить к он...
         он очнуться  как  бы  от  легкий  забытье,  открывать  глаз  -  и  улыбка
    скользнуть по его лицо. вокруг  он  все  изменяться.  он  находиться  не  в
    уединенный комната петербургский дом,  а  на  обширный  открытый  веранда,
    украшать дивный мраморный изваяние и  увешать  гирлянда  невиданно
    прекрасный цветок, разносить неведомый сладостный благоухание.  перед  он,
    из-за громадный арка, открываться волшебный панорама сад,  заливать  теплый
    солнечный свет; вдали с один сторона рисоваться голубой очертание дальний
    гора, с другой - синеть и золотиться море, сливаться с горизонт.
         он приподниматься  с  шелковый,  расшитый  причудливый  золотой  узор
    подушка, взглядывать на себя и увидеть, что и сам он преображаться. на немой вместо
    его обычный платье быть мягкий, шелковистый  и  легкий,  как  пух,  одежда,
    соткать из невиданный ткань, красиво и широко драпировать его фигура. на
    нога -  легкий  золотой  сандалия.  он  сделать  несколько  шаг,  чувствовать
    небывалый бодрость в тело, прилив жизнь, энергия, веселие.
         это быть не сон. он отлично сознавать, что за минута  перед  то  упасть  в
    свое кресло и закрывать глаз именно затем,  чтобы  "так"  просыпаться.  да,  но
    зачем помнить то, что он оставлять за себя, - этот воспоминание  быть  мешать
    настоящий. он захотеть забывать - и забывать все.
         он останавливаться посреди веранда и три раз медленно  хлопнуть  в  ладоши.
    через мгновение перед он быть человек мужественный и привлекательный вид,
    одевать в такой же  широкий  и  красивый  одежда,  как  и  он.  человек  этот
    склоняться перед он с приятный и веселый улыбка и проговаривать:
         - мой повелитель, я счастливый, что видеть ты здоровый и бодрый, надеяться,
    нездоровье твой проходить.
         - друг мой, сатор, - произносить великий розенкрейцер, -  и  действительно
    чувствовать избыток сила и большой легкость весь член. сон подкреплять я.
         говорить это, он уже  окончательно  отрешаться  от  тот  действительность,
    который  окружать  он  несколько  минута  перед  то  и  представляться  он
    единственно существовать! теперь он всецело быть в  иной  действительность  и
    впадать только она. человек, бывший перед он и называть он сатор, оказываться
    как бы давно он известный, он будто проводить с  он  долгий  год.  он  любить
    этот человек и считать он самый близкий и преданный свой друг.
         - сегодня светлый праздничный день, - между  то  говорить  сатор,  -  а
    потому надо откладывать  весь  работа  и  забота.  весь  твой  счастливый  народ
    предаваться  сегодня  веселие,  и  пиршество  готовый  в  твой  чертог.  мой
    повелитель, позволять провожать ты в термы. целебный ванна еще много освежать
    ты, и ты представать перед двор свой во все присущий ты  царственный
    блеск и величие.
         великий розенкрейцер в роскошный термы. толпа молчаливый,  расторопный
    служитель его окружать. он в  мгновение  раздевать  и  погружаться  в  теплый,
    благоуханный влага, который бурлить и пениться вокруг он тело, с каждый новый
    секунда усиливать в немой самый сладостный,  неизъяснимый  ощущение.  но  пора
    выходить из этот чудный ванна. десяток проворный рука растирать он бархатистый
    ткань, возбуждать во весь член  живительный  теплота  и  бодрость,  потом
    облекать он в новый одежда и удаляться с глубокий поклон.
         он один - и на мгновение оставаться недвижимый,  наслаждаться  никогда  не
    изведывать свежесть и бодрость дух и тело. жизнь бить  в  немой  ключ,  и
    стремление к радость и веселие он охватывать. едва касаться мозаичный пол
    подошва золотой  сандалия,  он  стремиться  теперь  вперед  через  анфилада
    позлащать  солнце  чертог  -  и  вот  он  перед   громадный   терраса,
    наполнять бесчисленный толпа народ.
         при его появление весь этот толпа как бы замирать, но миг - и неудержимый
    восторженный клика приветствовать владыка.  неведомый  откуда  раздаваться  звук
    сладостный  музыка,  гармонично  выражать  его  душевный  настроение.   он
    величественно и благосклонно кланяться на весь сторона, не различать, не  видеть
    отдельный лицо. весь этот лицо сливаться для он в  один  громадный  существо,
    который он владеть и который боготворить он.
         сатор  подводить  к  он  у   некоторый   избранный,   и   он   небрежно
    прислушиваться к слово робкий, восторженный почтение.
         звук музыка все сладостный, и  теперь  к  ник  примешиваться  стройный
    пение. благоуханный теплота разливать в  воздух,  вокруг  -  жужжание  толпа,
    впереди - за  беломраморный  колоннада,  из-за  тропический  растительность
    сад, мелькать гора, синеть море. но  теперь  великий  розенкрейцер  манить
    новый наслаждение, он замечать сверкать золото и хрусталь стол,  полный
    удивительный яство и напиток. он подавать рука знак - и вот он за  стол,  и
    все, что только воображение человеческий мочь придумывать для  удовлетворение
    вкус, предлагать он расторопный слуга. однако аппетит он удовлетворять,
    кубок живительный влага огонь пробежать  по  жила,  и  он  бросать  взор  по
    сторона. рядом с он сатор, но кто же с другой его сторона, чей присутствие
    он вдруг почувствовать весь существо свой? рядом с он женщина - воплощение
    юность и грация, и он видеть, что весь красота этот чертог, этот  лучезарный
    природа - ничто в сравнение с красота она. и  ее  красота  не  прятаться,  не
    скрываться за ревнивый ткань наряд.  наряд  ее  простой  и  не  скрывать  она
    прелесть.
         неудержимый влечение к  этот  прекрасный  создание,  кипучий  страсть
    наполнять великий розенкрейцер. он сознавать, что готовый сейчас  отдавать  все,
    весь мир за она один и что с он самый мрачный темница становиться рай,  а  без
    она даже и блеск солнце померкнуть. и  он  жадно  отдаваться  свой  ощущение.
    где-то в глубина его сознание бледно  мелькать  другой  образ,  напоминать
    он, что этот страсть уже не в первый раз  в  его  сердце.  да,  но  то  быть
    страсть  неудовлетворенный,  побеждать,   подавлять.   теперь   же   она
    торжествовать.
         он не отрываться глядеть на свой соседка. ее глаз полуопущенный, но из-под
    длинный ресница он чувствовать мерцание ее взгляд. вот она обертываться к  он,
    и ее мелодический голос произносить:
         - мой повелитель, за что ты сердитый на я, так сердитый, что до сей  пора
    не сказать я ни один слово?
         - я любоваться ты, сильвия, - отвечать он, - и мой взгляд должный  и  без
    слово сказать ты очень многое.
         она улыбаться.  о,  этот  улыбка!  он  почувствовать  ее  прикосновение,
    легкий, мгновенный пожатие рука, - и едва удерживаться,  чтобы  не  обнимать  она,
    чтоб не покрывать она весь ненасытный поцелуй, забывать, что они не один,  что
    взгляд тысячная толпа устремлять на они...
         потом, после пир, когда солнце зайти за  гора,  когда  на  потемнеть
    небо  высыпать  звезда  и  благоуханный  прохлада   разливаться   повсюду,   в
    таинственный волшебный аллея быть праздник. великий розенкрейцер не  покидать
    сильвия, и она шептать он речь страсть, безумный клятва, наивный признание.
    и он быть счастливый. потом наступать ночь, еще более таинственный,  еще  более
    волшебный...
    
    VII 
    
    
         время становиться проходить, и проходить его немало. да,  немало,  ибо  истинный
    исчисление время в человеческий жизнь происходить  не  минута,  часы  и
    день, а получать впечатление.  недаром  говориться  о  человек,  сразу
    переживать внутренний гроза и буря, огромный горе или счастие,  что  в  день
    один переживать многий год. в этот  выражение  нет  ничто  фантастический  и
    преувеличенный. взглядывать на  подобный  человек  внимательно  -  и  вы
    увидеть в немой такой  внешний  и  внутренний  перемена,  который  мочь  быть
    результат только очень долгий время.
         так и великий розенкрейцер, находиться вне время, исчислять  часовой
    стрелка, проживать много.  скачать  он  быть  как  в  чад,  жадно  воспринимать
    неведомый он впечатление, опьяняться они и даже не иметь возможность хоть  на
    мгновение заглядывать вглубь себя и сказать себя: "я  счастливый!"  но  уже  этот
    самый  невозможность  самоуглубление,  отсутствие  внутренний   вопрос   и
    стремление показывать, что он  весь  -  в  настоящее  и  этот  настоящий  он
    удовлетворять. а такой состояние и быть единственный "земной" счастие.
         однако оно быть непродолжительный. оно  становиться  удаляться  незаметно,  но
    быстро. начинаться с то, что притупляться  "чувство  удивление"  перед  все
    этот неслыханный красота природа и искусство, перед сказочный блеск  и
    роскошь, перед поклонение  толпа  и  сознание  свой  могущество.  затем
    являться "привычка" ко весь это. еще шаг - и вследствие  привычка  созревать
    "равнодушие"; изумительный праздник красота, блеск и могущество превращаться
    в будни, в самый монотонный будни.
         великий розенкрейцер уже не замечать теперь сказочный великолепие свой
    чертог и даже позабывать свой первоначальный впечатление. он подолгу  работать
    с сатор и другой  свой  приближенный,  но  мало-помалу,  сам  то  не
    замечать,  отказываться  от  собственный  инициатива  в  этот  работа.   дело,
    относиться до благо бесчисленный парод, который управлять он, как-то мало
    находить отголосок в его сердце. он довольный быть, слышать уверение сатор,  что
    человек благоденствовать, что все благополучный. он доверять сатор и то,  к  кто
    сатор относиться благосклонно. он удалять от  себя  тот,  кто  сатор  находить
    недостойный высокий положение и доверие властелин. он находиться в твердый
    уверенность, что сатор надежный и верный друг, человек  большой  мудрость  в
    дело управление, что он не способный ошибаться ни в решение дело, ни в человек.
    поэтому он даже в голова не  приходить  искать  новый  человек  и  подвергать
    действие и решение сатор критика и проверка.
         когда занятие утомлять и в тот же время не удовлетворять,  так  как  этот
    деятельность  не  быть  его  призвание,  он  искать   телесный   отдых   и
    наслаждение. он спешивать в термы и погружаться  в  клокотать  влага  целебный
    источник. этот ванна  хоть  и  освежать  он,  но  ее  действие  быть  почти
    неощутимо, и он уже не мочь вызывать  в  себя  прежний  необычайно  сладостный
    впечатление...
         долее все проживать его страсть к сильвия. но вот даже и чувство его  к
    красавица притупляться. то, что  быть  его  блаженство,  тоже  обращаться  в
    привычка и уже не удовлетворять он жажда новый, неизведанный впечатление.
         он познавать, что такой неудовлетворенность, скука. и в тот же время в  немой
    начинать пробуждаться иной человек, или, вернее, к он  возвращаться  весь  он
    свойство, знание и сила. туман спадать с его глаз. он снова ощущать за себя и
    перед себя вечность. его мудрость наконец вернуться и показывать он истина.
         и он увидеть, что окружать обман и фальшь. он увидеть,  что  он  друг,
    всесильный  сатор,  вовсе  не  мудрец,  а  опытный  царедворец,  бессовестный
    пользоваться свой положение, отстранять весь способ, даже  и  грубый
    клевета, всякий свежий и самостоятельный человек и поэтому творить ряд
    несправедливость и ошибка. и  весь  этот  несправедливость,  весь  этот  ошибка
    падать на властитель.
         вслед за разочарование  в  сатор  и  другой  приближенный  его  ждать
    разочарование в красавица сильвия...
         быть дивный, душистый ночь, и аллея волшебный  сад  одариваться  полный
    луна. этот ночь манить к счастие, к  поэтический  мечта,  к  возвышенный  и
    плодотворный  мысль.  но  мрачно  и   тоскливо   быть   в   душа   великий
    розенкрейцер. он покидать свое ложе и, будто  бледный  призрак,  проходить  ряд
    безмолвный чертог. он тень скользить по широкий ступень  терраса.  он  в
    сад среди благоуханный тишина, под грустный ветвь могучий померанцев. он
    сидеть неподвижно, склонять голова и будто прислушиваться к  душевный  голос,
    который тоскливо и страстно он плакаться: "не держать я в  неволя,  выпускать
    из неволя, давать расправлять ослабевать крыло!.."
         но вот другой тихий голос достигать его  слух.  он  вздрагивать,  затаивать
    дыхание, прислушиваться...
         - к что твой сомнение, - шептать знакомый нежный голос, близко  шептать,
    в  душистый  беседка,  со  весь  сторона  закрытый  невиданный  причудливый
    цветок,  к  что  твой  сомнение,  они  только  портить  и   сокращать   этот
    быстротечный минута счастие!
         - но я  не  мочь  избавляться  от  этот  сомнение,  -  отвечать  другой,
    незнакомый голос, - я жадно, с мучение следить  за  ты,  за  каждый  твой
    шаг, движение, взгляд... и когда я видеть, что ты улыбаться властелин и
    нежно на он смотреть - мой сердце разрываться и я едва  в  сила  удерживать
    крик  отчаяние  и  ненависть   к   этот   человек...   страшный   сомнение
    закрадываться я в душа и шептать: "она он любить!.."
         - если бы я любить он, разве ты мочь бы ко я приближаться,  разве  ты
    быть бы со я теперь в этот беседка? если я здесь, значит, любить ты...
         - но ведь ты любить он?
         - никогда я  не  любить  он...  отказываться  от  его  любовь  быть  бы
    безумие, да  и  невозможно  это:  он  властелин,  один  он  слово  -  и  о
    сопротивление нечего думать... или исполнение его воля, или погибель.  сатор
    сказать я это, а сатор беспощадный...
         - да, но заглядывать хорошенько в свой сердце... ведь он - властелин, в немой
    власть и сила, несокрушимый могущество, и все это  -  его  обаяние.  женский
    сердце склоняться перед сила и боготворить она.
         - мочь быть,  мочь  быть,  и  я  полюбить  бы  он  за  могущество  и
    преклоняться бы перед он, только для это  надо  быть  один:  чтоб  он  не
    полюбить я. да, тогда бы, если б он не замечать я, а,  замечать,  оставаться
    бы ко я равнодушный, мочь быть, я и увлекаться  бы  они,  мочь  быть,  я  и
    добиваться бы его любовь и в этот борьба сам опаливать бы свой сердце.  но  он
    полюбить я, и я сразу увидеть, как он трепетать и млеть от  мой  взгляд,
    от мой прикосновение... где же он сила? где  же  его  могущество?  он  не
    властелин для я, а раб мой... а я раб любить не мочь. я презирать его, он
    я жалкий, смешной... и должный выносить любовь его... но в в его  объятие  я
    все же всегда с ты, мой милый, мой ненаглядный, и от он я спешить к ты,
    чтобы ты скоро согревать я, чтобы ты стереть  свой  сладкий  поцелуй  его
    ненавистный поцелуй...
         властитель не хотеть больше слушать. на мгновение  больно  забиваться  он
    сердце, и он растериваться от неожиданность и  грубость  этот  обман.  но  он
    сейчас же и понимать, что обман этот возбуждать в он  не  горе,  не  обида,  а
    только глубокий отвращение. да разве сам он любить она? разве сам он не  начинать
    отрезвляться от свой животный страсть, от грубый  поклонение  материальный
    красота? любовь! разве это любовь? он не знать, что такой любовь, по  знать,
    где искать и где находить она... стыд подниматься в немой, и пусто и тоскливо становиться в
    его сердце.
         он медленно приближаться к беседка; он уже хотеть распахнуть благоухать
    ветвь и сказать: "прочь, скоро прочь с глаз мой, прочь из мой волшебный
    сад!" но он не касаться душистый ветвь, не произносить ни  слово  и  неслышно
    удаляться. снова тень он мелькнуть на широкий мраморный ступень терраса.
         он оглядывать этот сад, утопать в лунный  блеск,  этот  далекий  бледный
    гора, море, колоннада и портик свой чертог  и  перенести  взгляд  выше,  к
    темный небо, усеивать мириада звезда, трепетать в загадочный  мерцание.
    и беспредельность охватывать он.
         "зачем они гнать отсюда? - думать он. - они у себя, они  такой  же  часть
    этот земля, как цветок и дерево, как вода и камень...  они  у  себя,  а  я  -
    пришелец в этот мир временный форма, на мгновение останавливаться  призрак,
    я искать здесь тога что не мочь находить, и должный уходить отсюда!"
         все высоко  и  высоко  подниматься  взгляд  его.  душа  напрягать  последний
    усилие...
         он  открывать  глаз,  подниматься  с  кресло,  и   глубокий   вздох,   вздох
    освобождение, вырываться из грудь его. свеча догорать на стол, бледный зимний
    утро заглядывать в окно...
    
    VIII 
    
    
         рано утро во  двор  захарьсва-овинов  въезжать  несколько  нагружать
    подвода. в этот обстоятельство ни быть ровно ничто  удивительный,  так  как
    время от время именно такой подвода приходить то из один,  то  из  другой
    княжеский вотчина  и  привозить  всевозможный  сельский  продукт,  как  для
    домашний продовольствие, так и на продажа. но на этот раз  оказываться  нечто
    не  совсем  обыкновенный:  на  один  из  подвода,  между  огромный  куль,
    прикрывать со весь сторона они, оказываться женщина.
         мужик-возчик, останавливаться во двор, на свой обычный  место,  окружать
    этот подвода, стаскивать с она куль и, такой образ, давать  женщина  возможность
    слезать с подвода.
         на  первый  взгляд  это  быть  крестьянка,  но,  очевидно,   из   очень
    зажиточный. она быть закутывать в длинный суконный шушун и с яркий  персидский
    платок, обязывать она голова так, что из  весь  лицо  быть  видный  только
    глаз. когда она слезать с  подвода,  то  во  весь  ее  движение  совсем  не
    оказываться робость, присущий крестьянка, приезжать из деревенский глушь  в
    петербургский княжеский дом. она спускать с лицо платок,  освобождать  рот  ц
    довольно повелительный крикнуть один из мужик:
         - пахомка! ступать-ка ты да оповещать кто след о то,  что  я  приезжать.
    куда идти не знать, а не на двор же я стоять, и так за ночь весь  как  быть
    перезябнуть. коли поп тут, так ты он тащить с себя.
         - сейчас, матушка, сейчас! - отзываться  весьма  охотно  и  с  некоторый
    подобострастие пахомка. - вестимо, что ты среди двор оставаться,  миг
    батюшка отец николай доставлять.
         пахомка, передергивать плечо, маленький рысца, в свой огромный лапоть,
    побежать к один из домовый пристройка.
         теперь можно  быть  близко  разглядеть  приезжать  женщина.  больший,
    плотный, еще молодой,  год  тридцать  с  небольшой,  она  производить  очень
    выгодный  впечатление.  у   она   быть   бойкий   черный   глаз,   крупный,
    неопределенный форма, но вовсе не дурной русский нос и сочный, полный  губа,
    из-за который, при каждый ее слово, так и сверкать белый зуб. очевидно, это
    лицо, в хороший минута, мочь быть и очень веселый,  и  очень  приятный,  но
    теперь  матушка  находиться  в   раздраженный   состояние,   что,   конечно,
    объясняться долгий путь и значительный усталость.
         мужик возиться  вокруг  подвода.  вот  из  один  строение  показываться
    несколько дворовый,  со  весь  нога  бежать  к  подвод.  просторный  двор
    княжеский дом оживляться.
         через несколько минута в дом уже знать, кто такой  приезжать.  к  она  с
    любопытство подходить и почтительно она кланяться.
         - а батюшка-то дома нету! - вдруг сказать кто-то.
         - как нету! - восклицать приезжать. - куда же это он в такой рань?
         несколько человек усмехаться.
         - что за рань! для батюшка отец николай рань не бывать, что  день,  что
    ночь - для он единый. коли не  у  служба  божий,  так  по  больной  ходить.
    больной-то ныне, с самый лето, ох как много по питер. ну вот он и звать.
         - он-то тут при что? - в недоумение восклицать приезжать. - что ж  это,
    в питер свой попов нет, что ли?
         тот из дворовый, к который она обращаться с этот слово,  почесать  у
    себя в затылок и недоуменно поглядеть на она.
         - свой-тот попов, питерский, немало, и у каждый из они свой дело быть:
    на все треба хватить. а батюшка-то, отец николай, разве он...
         - что?.. разве он что?
         - он не для треба, а для целение душа и тело.  сколько  народ  за  он
    теперечить молиться! не человек он - ангел! угодник божий.
         - это кто же такой угодник божий? - насмешливо спрашивать матушка, но тут
    же и замалчивать, увидеть производить этот ее слово полный недоумение.
         в этот время  перед  она  очутиться  княжеский  дворецкий,  важный  вид
    человек. матушка даже смущаться, он увидеть и не знать, за кто  принимать  он.
    вид у он царственный, на плечо накинуть шуба лисий, а из-под шуба  кафтан
    выглядывать,   весь   золото   шить.   матушка   почтительно,   по-русски,
    по-деревенски, поклониться.  дворецкий  отвечать  она  такой  же  почтительный
    поклон и густой бас произносить:
         - так это ты, матушка, отец николай супруга?
         - я, а то кто же я быть?  -  несколько  оторопеть  произносить  молодой
    женщина.
         - а в такой раз, пожалуй, сударыня матушка, я ты в покойчик  батюшка
    и проводить. самый его нету, да у заутреня я он видеть, и он я сказать,  что
    скоро быть; к  один  только  больной,  тут  недалече,  хотеть  зайти.  он
    беспременно скоро быть. пожалуй, матушка, за я.
         приезжать, очевидно подавлять совсем неожиданный  и  новый  мысль,
    последовать за дворецкий.
         он проводить она в княжеский дом с задний ход. и вот  она  в  чистый  и
    по-барски убирать комната. на пол расстилать мягкий ковер, всюду наставлять
    большой кресло; в правый угол богатый киот с образ.
         она останавливаться, смущенный.
         "неужто это мой поп тут так ублажать, - невольно мелькнуть у  она  в
    голова. - то-то он и застревать! как не сбегать в такой палата! да не мочь  то
    быть?.."
         но последний сомнение  тотчас  же  исчезать.  из  растворять  дверь  в
    следующий комната она увидеть бросать на кресло  знакомый  она  деревенский
    ряса отец николай, да притом и в этот богатый комната, где  она  стоять,  на
    она так и пахнуть то неуловимый запах, да и не запах, а  что-то  совсем
    неосязаемый, но хорошо знакомый она и указывать  ясный  все  на  то,  что
    здесь именно, в этот богатый покой, жить не кто иной, как отец николай.
         - чай, иззябнуть в дорога, матушка, да и проголодаться? я  сейчас  сбитень
    горяченький приказывать приготавливать и присылать ты закусывать.
         проговаривать этот слово, дворецкий с поклон выходить.
         приезжать, совсем растериваться и как-то  притихать,  продолжать  стоять
    посреди комната и медленно развязывать платок на голова. вот она снимать  этот
    платок, потом снимать свой длинный шушун из грубый сукно на  заячий  мех  и
    долгий время не знать, куда все это девать,  так  она  казаться  неподходящий
    полагать свой деревенский вещь на барский, крытый бархат  кресло.  наконец
    она решаться и осторожно слагать на самый дальний кресло, в уголок,  слагать
    да и приседать тут же, опускать рука вдоль колено, как это всегда делать женщина
    из русский народ, погружать в задумчивость. она невольно сравнивать свой
    обычный, еще так  недавно  покинутый  впечатление,  с  то,  что  она  теперь
    окружать.
         она вырастать в глухой деревня, в среда, почти ничто не  отличаться  от
    крестьянский. домик ее отец, в который она и теперь жить с  муж,  немногий
    разниться от крестьянский изба. но она хорошо знать, что быть  человек,  который
    жить совсем иначе.  она  с  детство,  время  от  время  пользоваться  каждый
    возможность, забираться  в  давно  покидать  барский  дом,  где  тщательно
    сохраняться княжеский обстановка время царица анна.
         робко, с замирать сердце бродить она по обширный покой,  казаться
    она особенно обширный после домашний деревенский теснота.  она  разглядывать
    каждый вещь, иной раз вовсе не иметь в себя ровно  ничто  замечательный,
    сделать  грубо,  аляповато,  но  казаться  она   чудодейственный,   -   и
    бессознательный тоска и зависть наполнять она, и каждый раз,  возвращаться  из
    барский дом к себя, она вздыхать.
         этот стремление к тот жизнь, для который она не быть предназначать, быть
    в она врожденный, инстинктивный. но время идти, и детский мечтание  исчезать,
    жизнь вступать в свой право. бродить по барский  дом,  отдаваться  чувство
    тоска и зависть  быть  теперь  некогда,  мать  помирать,  отец  дряхлеть,  все
    хозяйство быть на ее рука. на подмога она оказываться  всего  один  работник,
    тоже старик, совсем почти глухой и плохо видеть один глаз.
         покойный она мать быть отличный хозяйка и  держать  поповский  домик  с
    огород в большой исправность, и дочка выходить хороший хозяйка и работница.
    время идти быстро, она уже заневеститься. из киев являться николай.
         когда  она  старик-отец  объявлять,  что  это  ее  жених,  она  ничто  не
    возражать, выходить замуж без всякий рассуждение, без всякий  борьба  с  себя.
    все это быть в порядок вещь, иначе и не мочь с она случаться, слава  бог,
    что жених-то не противный, а напротив, он  даже  заинтересовывать  она.  в  конец
    конец, как бы то ни быть, он не деревенщина, расти с княжеский  сын,  потом
    учиться в киев, немало  что  навидаться,  иной  раз  становиться  рассказывать  -
    интересно выходить. правда, быть в он что-то  странный,  но  такой  он,  как
    другой человек молодой, какой она встречать, а и то сказать - встречать-то  она
    немногие, так что судить точно и  не  мочь.  но  с  первый  же  день  свой
    семейный жизнь она увидеть, что между она и ее муж что-то не совсем ладно:
    до свадьба быть чужой, а после свадьба еще много чужой становиться, ровно и  не
    понимать друг друг. что же, он так умный, а она так глупый? ничуть  себя  она
    глупый не считать, и хотя в вырастать в  деревня,  а  не  таков  совсем,  как
    деревенский баба, - и читать, и писать уметь, отец все выучивать. книга немало
    прочитывать, да и от природа бог разум не обижать...
         неведомый  куда  приводить  бы  теперь  матушка  ее  мысль,  да  думать-то
    оказываться  некогда:  проворный   и   ласковый   человек,   с   поклон   и
    поздравление со счастливый приезд, вносить  в  комната  сбитень  медовый  в
    большой медный сосуд с ручка, наподобие чайник.  он  накрывать  стол  чистый
    белый скатерть, потом  уставлять  он  всякий  съестной,  весьма  заманчивый,
    особенно после дальний дорога и недостаточный грубый пища.
         приезжать сразу покончить со весь свой мысль, со весь волновать
    она чувство  и  приниматься  кушать  и  пить  с  большой  аппетит,  даже  с
    наслаждение.
         во время этот ее занятие снова отворяться дверь и в комната входить  сам
    отец николай. он, вероятно, проходить по двор, как  всегда  это  делать,  очень
    быстро, во всякий случай, его приход никто не  замечать  и  никто  не  успевать
    сообщать он о приезд его жена. при вид ее среди комната, за завтрак, юный
    в первый мгновение вздрагивать. светлый его лицо как  бы  омрачаться,  но  это
    только быть один миг, - и снова  ясный  спокойствие  разливаться  по  весь  он
    черта.
         - настасья селиверстовна! приезжать! вот нежданно-негаданно! -  вскричать
    он, подходить к жена. - все ли благополучно? в добрый ли здравие? ну, мать,  с
    приезд! облобызаться.
         все это он проговаривать так быстро, его движение быть так порывистый,  что
    матушка едва успевать проглатывать положенный в рот кусок и  сам  не  замечать,
    как трижды, по обычай, облобызаться с муж или,  вернее,  трижды  его  губа
    беззвучно прикладываться к ее круглый горячий щека.
         затем отец николай придвигать себя стул, садиться рядом с она и глядеть на она
    светлый, почти радостный взгляд. глаз его, как прозрачный голубой  камень,
    в который отражаться солнце, так и светиться, так и искриться. но именно это
    сиять  выражение  его  лицо,  именно   этот   поразительно   ясный   свет,
    изливаться из его глаз, производить самый раздражать действие на матушка"
         то, что она подавлять было в себя, о чем  переставать  думать  в  теплота,
    богатство и новизна этот обстановка, но о что она  ехать  сюда  и  чем  быть
    полный, въезжать на княжеский двор, теперь сразу заполонять она.
         - чего ж ты ухмыляться, поп! - вскричать она страстный голос. - рад,
    вишь, жена приезжать? лисить перед кто хотеть, обманывать кто знать, а я не
    обманывать. чай, у ты кошка на сердце скрестись. не  ждать,  думать:  где  она,
    глупый баба, не надуматься. а вот и надуматься - взять, да и тут!  и  никой
    манер ты я отсюда не выживать, ты тут - и я тут, потому ты я муж, а я
    ты жена.
         - матушка, да я вовсе и не желать выживать ты. бог с ты! здоровый ты
    - ну, вот я и довольный, а что приезжать ты, так это напрасный.
         - ну вот! ну вот, совсем небось от я хотеть избавляться,  ан  нет,  ан
    вот же ты!.. ты здесь - и я здесь!  -  с  деревенский  ухватка,  сверкнуть
    глаз и раздувать ноздря, крикнуть матушка.
         отец николай качнуть голова и чуть слышно вздыхать,  а  она  между  то
    продолжать:
         - а ты вот что я сказать, поп, кто  ты  таков  теперь  становиться?  как  ты
    величать надо? жить ты, быть знаменский поп микола, ну, а нынче-то кто  же?  в
    боярин, что ли, попадать? или архиерей при живой жена сделаться? кто  ты  таков?
    чего ты так барствовать, показываться-ка, показываться. батюшка мой, ряса-то, ряса!
         она оглядывать и ощупывать он шелковый синий ряса, который недавно он
    подарить старый князь.
         - и ты это не совестно - в такой шелк-то? ведь  это  что  ж  такой?
    жена вон, деревенщина, в затрапезьи ходить, а он, поди ты, в шелк какой!
         отец николай тоже осматривать теперь свой ряса.
         - красивый, - сказать он, - и на ощупь приятно, это я наш болящий князь
    онамедняться подарить и приказывать носить, так я как же не носить-то?
         - а ты бы он, князь-то болеть, - перебивать матушка, - и сказать бы: на
    что я, мол, князь али там сиятельство ваш, такой ряса. не  приставать  я,
    деревенский поп, в шелк ходить, а вот, коли  милость  ваш  быть,  этот
    самый шелк жена бы на платье для праздник.
         - вот это точно. не догадываться, матушка, прощать, не догадываться, - разводить
    рука, сказать отец николай. - а и то сказать, кабы и догадываться, так не становиться
    бы такой слово говорить князь - не мой это совсем дело.
         матушка махнуть рука, подниматься из-за стол и проходиться по комната.
         - да что тут с ты толковать, - мрачно произносить она, - а вот ты я
    сказать: домой-то, в деревня-то, ты думать когда быть? али  совсем  здесь  уж
    оставаться?  ведь,  ты  подумать  только,  сколько  время  проходить,  как  ты
    сбегать-то тогда! ты так многий, чай, по наш место в бега и считать!
         отец николай сидеть задумываться.
         - да ведь семен петрович священствовать? - наконец  спрашивать  он.  -  ведь
    прихожанин никакой от мой отсутствие нет убыток...
         матушка, очевидно, не мочь равнодушно выносить ни  слово  он,  ни  он
    спокойный тон.
         -  ну  что  же  такой,  что  поп  семен!  он  знаменский  церковь  иерей
    поставлять или ты? при дело ты или без дело? жена я ты или нет?  вот  ты
    я на что отвечать. два раз наш подвода сюда ходить, писать я ты, что  но
    ты я не отвечать?
         - как, матушка, не отвечать, - изумленно перебивать она отец николай, -  оба
    раз я ты ответствовать.
         - да что ты я ответствовать-то? живой, мол, и здоровый, что и ты желать,
    - вот и весь ответ твой быть.
         - а ответ быть таков потому, что нечего другой быть я  сказать  ты.
    коли быть бы что, я бы и сказать, коли бы знать, когда  вернуться,  то  я  бы  и
    отписывать, а вот как тогда, так и теперь не знать ни срок, ничто не знать, весь
    во власть божий! быть у я здесь дело, я и жить, не быть  дело  -  домой
    поехать, там, мочь, тоже дело находиться. не мочь я отсюда выезжать.
         - да почему же не мочь? упрямый ты, несуразный голова!
         но отец николай молчать, и она, глядеть на он,  знать,  что  он  так  она
    ничто и не отвечать, и уже она привыкать к этот его особенный в иной минута
    молчание. но это-тот молчание все много и раздражать она, и теперь  она  уже
    какой-то почти шипящий голос заговаривать:
         - да и я-то, дура, что хотеть от ты  что-нибудь  добиваться!  аспид  ты,
    мучитель мой, и ничто больше! ну и молчать! я слово твой не надо.  доходить  и
    до самый князь. нынче доходить, беспременно, затем и  приезжать.  рассказывать  он
    все, как на дух, сказать он, каков ты  быть  изверг...  он  небось  ты  за
    святой считать, обходить ты он свой лисий речь, а вот увидеть еще,  как
    это князь на твой настоящий поступок посмотреть, что ты с жена делать,  как
    ты она один оставлять! хоть с голод помирать, ты нет дело...  да  и  не  к
    князь, к владыка пойти... ко весь вельможа пойти, не мочь больше терпеть от
    ты, довольно натерпеться... не один год... весь молодость мой ты загубить!
         сначала отец николай при каждый ее слово  вздрагивать,  когда  ее  слово
    больно в он отзываться, но  вот  он  сделать  над  себя  усилие,  губа  его
    зашептать что-то, и мгновенно  он  переставать  слышать  слово  жена,  он  уходить
    всецело в иной мир, в иной область мысль и ощущение.
         матушка волноваться все много и много. она быть  в  такой  состояние,
    что она, очевидно, необходимо быть наговориться досыта, изливать весь свой душа,
    высказывать перед муж все, что накипать в она за этот месяц его  отсутствие.
    она осыпать он целый град упрек и насмешка, не задумываться над слово,
    но он ничто не слышать.
         он спокойно глядеть перед себя светлый сиять глаз и не видеть  ни
    она, ни этот комната, видеть совсем иной, и она,  наконец  взглядывать  на  он,
    понимать это. она понимать, что весь  ее  красноречие  пропадать  даром.  отчаяние,
    злоба и раздражение охватывать она, еще миг - и она, кажется,  кинуться  бы  на
    муж с кулак, но она, по счастие, приходить  в  голова,  что  весь  же  она  в
    княжеский дом; она побежать в соседний комната и там громко зарыдать.
    
    IX 
    
    
         отец николай расслышать этот рыдание. он вставать, быстро направляться к жена,
    увидеть она сидеть в кресло, с лицо, закрывать рука, и склоняться над она.
         - настя! настя! - тихо и ласково произносить он, касаться рука ее  голова.
    - ну чего ты? что? зачем плакать? - успокаивать он она и  опять  погладить  по
    голова.
         она уже ощущать этот прикосновение, от который повеять  на  она  что-то
    теплый, успокоительный, отрадный. она стоить только  отдаваться  этот  первый
    ощущение - и тишина и  спокойствие  наполнять  бы  ее  душа,  она  внутренне
    прозревать бы и увидать бы все совсем в иной свет, но  никогда,  ни  раз,  в
    подобный минута не мочь она отдаваться этот спасительный  ощущение  -  сила
    противление быть в она большой. каждый раз весь  ее  душа  возмущаться  против
    муж. она и теперь  порывисто  подымать  голова  и  отстранять  от  себя  он
    ласкать рука.
         - ну, чего ты? что я ты даваться, малый ребенок, что ли,  или  дура?  -
    гневно сверкнуть глаз, крикнуть она. - чего ты  я  по  голова  гладить,
    ровно кошка или собака какой? сам истерзать человек,  жизнь  погубить  весь  и
    думать, сказать: "настя, настя" - а я так хвост и завилять. я ты не зверь,
    а человек, жена твой законный, так ты я уважать  должный,  заботиться  обо
    я, а не губить.
         - настя, христос ради, не говорить  ты  такой  напрасный  слово,  ведь  они
    ничто не помогать и от они ты только становиться плохой. взять хорошо в толк  да
    разум, коли мочь, и сказать я, что ты от я надо? в чем я перед ты
    повинный? бог видеть: все, что мочь, я готовый сделать, сказать только...
         - о, душегубец! - проскрежетать настасья селиверстовна, заламывать рука.
    - ну быть ли какой способ выслушивать этот льстивый слово от такой человек?
    ведь знать, знать, что я-то уж свой лживый смирение проводить не  мочь,
    - и все ж таки донимать... да закричать ты на я! бить ты я!  показываться  ты
    как быть, все она легко тогда быть, поговорить я с  ты  как  следовать.  ну,
    чего ты тянуть весь душа? чего ты юродивый  представляться?  чего,  вишь,  я
    хотеть! в чем он, вишь, виноватый? да вот сказать ты я, коли быть  в  ты  душа
    человеческий, сказать я правда наконец, зачем ты на я жениться? зачем  ты
    понадобиться весь жизнь терзать я? ну, говорить! только не молчать  -  говорить,
    хоть раз в жизнь говорить я правда.
         он опускать голова:
         - жена, я никогда не лгать ты, только во  многий  случай  молчать,  ибо
    молчание хороший слово напрасный.
         - знать я твой молчание! ну теперь не молчать, говорить, говорить  я:  зачем
    ты на я жениться?
         - на иной вопрос не легко сразу отвечать, настя. вот ты  я  и  теперь
    такой вопрос задавать... я сам себя он никогда не задавать,  и  он  для  я
    внове, но, коли хотеть, отвечать ты на он да и себя сразу  отвечать.  зачем,
    говорить, я на ты жениться? видно, так нужно быть. сам  знать,  отец  мой
    быть иерей и дед тоже; сам я от детский год любить пуще все в мир молитва,
    храм божий, да  и  потом,  возрастать,  учиться  писание,  история  церковный,
    богословский наука, и знать я, тогда же знать, что нет и не мочь у я быть
    иной призвание, как священство. так вот я и готовиться, по  пример  отец  и
    дед, в священнослужитель. только быть у я время сомнение, разбирать  я  в
    себя, достойный ли я такой высокий служение... проверять себя...  ах,  настя,
    ты напрасно думать, что легко быть священник, что легко подъять  на  себя
    такой обязанность! ведь ежели человек недостойный, ежели  человек  с  нечистый
    сердце совершать великий господний таинство, то ведь этот таинство сжигать он
    невидимый огонь, сжигать - и навеки! ведь ежели он в душа свой не верить в тот
    слово, какой произносить в церковь, если он хоть на малый мгновение  усумниться
    в то, что совершать, -  он  погубить  свой  душа,  ибо  ложь  перед  алтарь
    господний такой грех, после который человек не подниматься! вот когда я  весь
    это понимать - я и усумниться. долго молиться, долго  разбираться  в  душа  свой,
    наконец решать с трепет, но с надежда на бог, на его милосердие,  на  он
    поддержка... и когда я решать, то я многое понимать. я понимать, что я нужно  для
    то, чтобы быть священник.
         настасья селиверстовна сидеть теперь молча, с широко раскрывать глаз
    и вслушиваться в слово муж. так с она он доселе еще никогда  не  говорить  и
    вообще на этот раз сам он она казаться как-то чудный. слово его  быть  до  то
    необычный, что на короткий время улечься  в  она  ее  раздражение  -  и  она
    слушать. он продолжать:
         - кончать один из хороший в училище, я быть призывать начальство,  и  быть
    я предлагать священнический место в киев.
         - ну да, я знать это, - перебивать настасья селиверстовна, - отчего же  ты
    не взять этот место? быть бы, поди уж, и протопоп, да и для я находиться бы
    другой человек, с который, быть мочь, житься бы хорошо.
         - я было сначала от место-то не отказываться, - продолжать отец  николай,
    - да только вдруг потянуть я на родина. меж  товарищ  мой  быть  один
    человек хороший,  и  он  сильно  хотеться  занимать  тот  место,  который  я
    предлагать. он давно уже на то место рассчитывать, я про то не  знать,  а  вот
    как быть оно я назначать да становиться то известно между товарищ, он  я  к
    сказать, а я и обрадоваться, приходить да и говорить  начальство:  "в  село  родной
    хотеться" - да и князь о то написать. князь присылать свой согласие, начальство
    быть я отговаривать становиться: "пропадать ты там, говорить,  в  глушь.  пусть,
    говорить, по деревня тот идти, кто ни аз не знать, а ты не на то учиться".  я
    смолчать, потому мы так приучать -  молчать  перед  начальство,  а  сказать
    хотеться, что куда же идти то, кто что-нибудь  смыслить,  как  не  в  народ
    темный. да не в то дело. вот я и решать да  и  поехать,  ну,  а  потом,  сам
    знать: как же я мочь на ты не жениться  -  ведь  иначе  я  в  иерей  не
    посвящать бы, да и приход знаменский не мочь бы я получать, потому твой отец
    священствовать и только твой муж мочь быть  на  этот  место  -  сам  это  все
    знать!
         - да я-то тут при что? я-то тут в  чем  виноватый?  -  снова  приходить  в
    раздражение и наступать на муж, заговаривать матушка. - коли я ты  быть  так
    ненавистный, ты бы и уходить, ну, я не знать что... ну, поехать бы в москва. князь
    ты бы все устраивать - ты ведь  хоть  и  не  с  тот  сторона,  а  родня  он
    приходиться... свой... я-то тут при что? за что ты я погубить, вот что  ты
    сказать?
         - ах, опять ты этот слово! - сказать, вздыхать, отец николай.  -  конечно,
    коли бы я знать, что в это чей-нибудь погибель, я бы и не показываться в наш
    деревня, да разве мочь я тогда знать это? разве я тогда знать это? -  возвышать
    он вдруг голос и блеснуть свой светлый глаз. - когда я и  теперь  это
    не знать! когда я и теперь... и теперь, более чем когда-либо, думать,  что  не
    погибель наш быть в этот брак, а скоро спасение!
         настасья селиверстовна злобно засмеяться.
         - ну, поп, опять блаженный прикидываться либо и впрямь спятить!  хорошо
    находить спасение! я не по ты, ты не по я, уж что же  тут!  да  только  то
    вот, видеть ли, что от я ты дурной никогда ничто  не  видывать.  я  баба
    работящий. кабы не я, так ты бы  в  деревня  голод  сидеть.  во  весь  жизнь
    никакой непотребство у я и в голова не быть, а ты... ты?
         - ну что же я?  -  спокойно  сказать  отец  николай.  но  она  не  мочь
    договаривать. она кулак сжиматься,
         бешенство душить она, снова из глаз так и брызнуть слеза - женский слеза
    злоба и бессильный бешенство.
         - успокаиваться, настя! это ты с дорога, что ли, расстраиваться? эх, горе  ты
    мой, горе! как подумать, что так легко быть бы ты становиться  и  спокойный,  и
    довольный, и счастливый, - уж молиться я об это бог, молиться, да, видно,  еще
    рано.
         - не замасливать, не замасливать! - вырываться вдруг у матушка.
         у она вообще быть всегда очень быстрый переход от один  состояние  к
    другой.
         - ведь не скрываться от я, как ты ошеломлять при мой  вид,  -  ты
    любо быть позабывать, что я быть на свет!
         - нет, я не забывать о ты, а это правда ты сказать,  что  я  в  первый
    минута, как увидеть ты, смущаться, смущаться я потому, что, сдаваться я, ты
    вовсе приезжать не следовать.
         - A почему это?
         -  A  потому,  что  ты  здесь  себя  только,  видеть   ли,   -   много
    расстраивать, только много себя мучить, вредить  себя.  там,  в  деревня,
    такой человек, как ты, гораздо, не в  пример,  легко,  там  ты  в  работа,
    спокойный. работа - весь лечение твой душевный,  в  работа  ты  не  приходить
    никакой мысль, а тут вот... они уже и присылать. там, в деревня,  ты  некого
    завидовать, а тут ты каждый завидовать становиться, и ропот в ты являться и  ох
    много грех всякий! поэтому я и смущаться, но уже раз ты приезжать,  что  тут
    делать! мой смущение проходить, я возрадоваться, что видеть ты  здоровый,  хотеть
    расспрашивать о то и о другой, обо весь  сосед  и  прихожанин,  а  ты  я
    сейчас же встречать разный упрек. ну что  я  с  ты  делать  -  нет,
    видно, ты исцеление!
         - а! так я нет исцеление! тут вот не успевать в дом я  входить,  а  уж  о
    разный твой дело наслушаться изрядно. видеть ли, тут ты  святой  угодник
    становиться, целитель недуг... разный болезнь хорошо всякий дохтура излечивать!
    ну, батюшка, отец николай, ты вот я болеть считать,  вот  излечивать  я,
    чтобы я становиться здоровый, чтобы, сердце у я не  закипать  каждый  раз,  как
    глядеть на ты да слушать весь твой речь... ну, если ты такой великий  целитель
    и сила ты такой бог давать, то вот и излечивать я!
         отец николай опускать глаз  и  по  его  светлый  лицо  мелькнуть  тень
    печаль.
         - какой я целитель! - со вздох сказать он. - что слава про я  такой
    пускать, в то я не причинять, я она не искать, не желать, о  она  не  думать.  я
    только делать то, что должный делать по  свой  призвание  и  по  обязанность
    мой сан. какой я целитель? человек сам исцеляться свой вера, а  я  только
    молиться с они. кабы мочь я с ты молиться,  настя,  и  твой  душа  быть  бы
    исцелять. да ты сам не хотеть  этот  молитва.  захотеть,  смочь  молиться
    вместе со я, ну, и воспрянуть здоровый для новый жизнь, а пока не мочь,
    я насильно не властный ты открывать глаз.
         - уходить ты, - вдруг произносить  настасья  селиверстовна,  подбочениться  и
    становиться в вызывающий поза, - хорошо уходить! уходить,  потому  мой  терпение  с
    ты, наконец, не хватить. уходить ты от грех, комедиант, не то, право,  я  за
    себя не отвечать... а что к князь я пойти на ты жаловаться -  это  вот  как
    бог святой! затем и приезжать сюда.
         он хотеть сказать что-то, но она наступать  на  он,  глаз  ее  метать
    искра, ноздря так и ходить, зуб так и сверкать.
         он наклонять голова и, подавлять вздох, тихо выходить и запирать за себя дверь.
    
    X 
    
    
         в подобный минута, который немало быть за весь  супружеский  жизнь  отец
    николай, когда после безумный речь, грубый упрек, рыдание, брань  и  даже
    иной раз побои рассвирепеть матушка прогонять от себя муж, и  он,  видеть,
    что бессильный перед она, покорно уходить - он быть куда уходить! зима он спешивать
    за околица, по большой дорога, лето - в лес, в поле, и  тишина  деревенский
    природа его скоро успокаивать, и в миг один, при взгляд на  торжественность
    божий мир, при первый слово молитва, в его душа стихать невольный  ропот,
    стихать тоска и томление. он хорошо понимать, что он посылать крест,  что  он
    жена - этот испытание для он, и он только тяжело быть видеть она  такой,  и
    он только молиться о то, чтобы господь прощать она и снимать наконец  слепота  с
    ее око. о себя, о  несправедливость  и  обида,  ом  наносить,  об  этот
    грубый, осквернять человек брань, об этот  получать  они  побои  -  они,
    мужчина, от женщина - он, конечно, не думать. в миг один божий солнце, ветер
    или дождик снимать с он весь этот паутина, весь этот грязь и  пыль,  он  снова
    дышать привольно и спокойно, снова всеобъемлющий чувство любовь наполнять  он
    душа, и он, увидеть себя в уединение, падать  на  колено  и  поклоняться  творец
    свой, и благодарить он за весь, за великий душевный счастие, он данный,  и
    за этот мгновение, казаться он теперь такой ничтожный испытание. он  с
    жар, со весь сила, на какой быть способный, молиться о то, чтобы  творец  и
    впредь не покидать он, чтобы он всегда, во  весь  день  и  час  свой  жизнь,
    чувствовать  в  себя  связь  с  бог,  могучий  трепетание  невидимый  нить,
    протягивать от творец к весь творение...
         теперь же он некуда быть идти, простор и тишина поле, лес и большой
    дорога быть от он далеко. едва он успевать запирать  за  себя  дверь  свой
    помещение, как к он подбегать один из дворовый.
         - батюшка! пожалуй сюда, давно себя дожидать!
         -  где?  кто?  -  еще  весь  полный  только  что  испытанный  ощущение,
    растерянно спрашивать отец николай.
         - а тут вот, на крыльцо, у людской, два женщина приходить,  христос  бог
    просить, в нога кланяться, чтобы повидать ты.
         - идти, идти.
         и отец николай, второпях захватить шапка и на ход порывисто надевать  на
    себя шуба, поспешить туда, где он ждать.
         у крыльцо в людской флигель он увидеть два женский  фигура,  из  который
    один так и кинуться он навстречу, подбегать и упасть он в  нога.  это  быть
    женщина уже немолодой год, судя по одежда, не из простой, с лицо,  носить
    на себя след былой красота и некоторый изящество.
         - батюшка, благословлять! - прошептать она.
         отец николай склоняться над она, благословлять она, причем она схватывать он
    рука и долго не выпускать, покрывать поцелуй.
         - дочь мой, вставать! что ты я поклоняться... нехорошо! не след!
         но женщина не вставать с  колено,  будто  застыть  в  свой  молитвенный
    положение, и все продолжать покрывать рука отец николай поцелуй.
         он совсем растериваться и вдруг тоже упасть на колено и поклониться она.
         - подниматься, дочь мой, - шептать он, - а то что же мы с ты  так  друг
    перед друг на колено стоять быть, негоже, совсем негоже.
         тогда женщина очнуться, вставать, и за она вставать и отец николай.
         - что мочь служить ты? - произносить он, но в тот же самый  миг  он  уже
    знать, в что дело. - твой муж... твой дочь... - неожиданно  для  сам  себя
    говорить он, - ведь горе и испытание слабый человек часто вести  к  грех.  да,
    грех... но бог милостивый... я прийти  молиться  с  вы,  прийти,  прийти...  не
    бояться, не обманывать ты. прийти сейчас, давать только вот спрашивать этот...
         женщина, для который в слово  отец  николай  весь  быть  ясно,  который
    убеждаться, что этот человек знать весь то, что она собираться рассказывать он,
    оставаться неподвижный, потрясать, и в тот же время надежда, приводить  она  к
    этот священник, о который только несколько день то назад она узнавать, весь
    расти и расти в ее сердце. "да, он таков, как о он говорить, он все. знать,
    все видеть, он спасать мы".
         между то отец николай подходить к другой женщина,  стоять  у  крыльцо.
    этот быть молодой, год под сорок, с лицо  бледный  и  спокойный,  по  вид  и
    одежда - зажиточный мещанка либо купчиха. у она на рука закутывать в теплый
    одеяло покоиться ребенок, но ребенок не маленький, не грудной,  а,  по  рост
    судя, этак год три пли четыре.
         взглядывать на ребенок, отец николай даже вздрагивать - такой  у  он  быть
    ужасный и в тот  же  время  жалкий  лицо.  это  быть  человеческий  лицо,  но
    младенческий,  благообразный  в  он  ничто  не  оказываться.  это   быть
    несчастный  уродливый  существо  с  блуждать,  бессмысленный  взгляд,  с
    открытый и беспрерывно жевать рот.
         губа отец николай зашептать  молитва,  он  благословлять  ребенок,  потом
    мать.
         - бедный, бедный! - прошептать он. - сколько он год? с  рождение  он  у
    ты больной?
         - с рождение, батюшка, - тихо отвечать женщина. - давно это,  он  ведь
    шестнадцать год.
         - шестнадцать!
         - да, на вешний микола семнадцать быть.  сначала,  как  рождаться,  расти
    быть, даже шибко расти, а потом вдруг переставать, так вот и оставаться.
         - ну, мать, пойти в горница, рассказывать я свой нужда, пойти.
         они восходить на крыльцо; столпиться слуга  расступаться  перед  они  и
    поспешить отпирать дверь в довольно просторный и чистый горница,  в  который
    через несколько мгновение отец николай очутиться  наедине  с  женщина  и  ее
    сын. он садиться на лавка и жест приглашать она помещаться рядом с себя.
         - что ж у ты, мать? - внезапно совсем  успокаиваться  и  глядеть  свой
    светлый глаз то на женщина, то на мальчик, спрашивать священник.
         тот опускать глаз, потом подымать они на он. это быть тихий, спокойный,
    грустный глаз, в который выражаться большой прямота и  большой  покорность,
    безропотность.
         - да вот, батюшка, - начинать женщина, - я ведь издалека - вологодский, у
    муж мой торговля в вологда, жить в  достаток:  все  вволю,  дом  свой,
    большой... так надо сказать - почти что по-барски жить, и что  ни  задумывать
    мой хозяин, митрий степаныч, то он и удаваться.
         - человек-то он, твой хозяин, какой - хороший?
         - хороший он человек, батюшка, ничто дурной про он сказать  нельзя.
    ну, там, не знать, мочь, в свой торговый дело чем когда и  покривить  душа,
    не знать я про то... а  для  я  всегда  быть  добрый  да  ласковый.  почитать  с
    малолетство я он и знать, сосед мы, старый он я год на семь.
         - по добрый воля вы пожениться?
         - по добрый, батюшка, по добрый. крепко мы с он слюбляться и вот  жить
    без малое год девятнадцать, и ничто такой  промеж  мы  до  сей  пора  не
    выходить.
         - за что же это вы такой господь наказание посылать? ребенок-то  другой  у
    ты нет, что ли?
         -  быть,  батюшка,  как  не  быть,  два  уж  большой   девочка,   сынок
    старшенький, разумный такой, почтительный паренек выходить, а вот  этот  второй
    рождаться.
         - наказание божий!
         - это ты, батюшка,  святой  слово  сказать,  да,  наказание  я...  я
    окаянный! один я в тот вина. как быть я тяжелый вот этот николушка, болезнь
    на я нападывать, чаять, не доносить да и сам не вставать, вот тут я и взмаливаться
    бог да обет давать: первый дело -  пешком  сходить  на  москва,  поклониться
    угодник, а второй дело  -  три  год  работать,  каждый  свободный  минута
    работать... я, видеть  ты,  батюшка,  золото  шить  мастерица,  так  вот  и
    обещаться покров в собор вышивать - это раз, а другой - остальной  мой  работа
    продавать, а на выручать деньги променивать образ в  золоченый  риза  в  собор
    придел св. николай-угодник и на неугасимый лампада. вот  давать  я  этот  все
    обет, и полегчать я, и хворость мой весь как рука снимать: доносить я  дитя
    совсем  здоровый  да  и  от  бремя  разрешаться  благополучно.  ребеночек,
    николай мы он называть, тоже здоровый быть, и позабывать я,  грешный,  окаянный,
    мой обет, работать-то работать, да с ленца, не то что в три,  а  в  четыре
    год только и вышивать один пелена, а о то, чтобы  в  москва  идти  пешком  к
    святой угодник да образ в золоченый риза с неугасимый  лампадка  в  собор
    поставлять, - об это совсем забывать. и год не проходить с  рождение  николушка,
    уже примечать мы становиться в он что-то неладный, а потом все плохо да худо, а  к
    четыре год и расти совсем переставать, так  несмышленочек  и  оставаться.  все
    ребенок здоровый, весь ребенок красивый, а этот, вишь ты,  какой!  всякий  от  он
    отвертываться, только материнский сердце на он и глядеть-то мочь. и будто  у
    я память кто отнимать, не думать я о свой окаянство,  о  то,  что  обманывать
    господин бог, о то, что не сдерживать обет свой, только ропот во я  иной
    раз, большой ропот; за что,  мол,  господь  наказывать,  за  что,  мол,  и  мы,
    родитель, страдать должный, глядеть на наш детище, да  и  оно,  ни  в  что  не
    повинный, - не то человек, не то зверь. да какой там, плохо зверь!
         - ну, ну и что же? - весь превращаться во внимание, нетерпеливо спрашивать
    отец николай.
         - вот так оно и быть до этот лето; лето стоять я в собор перед  икона
    николай-угодник, вдруг будто голос надо я: "а где  твой  обет?  где  же
    твой работа? где неугасимый лампада? быть ли ты у московский  угодник?  от
    бог получать, а бог не давать и дитя свое погубить". ровно нож пырнуть я
    прямо в сердце, так оно все кровь и обливаться, упасть я тогда: молиться хотеть,
    да и не мочь, побежать я к батюшка-духовник, рассказывать он, а  он  я  и
    говорить: "да, это очень большой твой прегрешение, должный ты  теперь  замаливать
    грех свой. идти по обет". вот я от этот слово и становиться легко. через три  день
    выходить я с мой николушка, приходить на москва, поклонилася святой угодник, а
    теперь идти на валаам и в соловки...
         - мать, пешком все ходить? и сын носить? - восклицать отец николай.
         - а то как же, батюшка? обет такой быть: пешком чтобы!
         - ведь мальчик вон какой большой, тяжелый, чай?
         - сначала-то это точно  куда  как  тяжелый  быть.  иной  раз  идти,  идти  и
    невтерпеж становиться, садиться и заплатить; ну, а теперь уж привыкать, теперь  уж  иной
    раз и долго идти, а тяжесть никакой не чувствовать, так что пора даже  забывать,
    что он у я на рука.
         - а муж-то, когда ты он сказать, что пойти один... с сын,  пешком,
    на москва, а потом в соловки... он что же? он так и отпускать ты?
         женщина подымать на священник изумленный взгляд.
         - а то как же, батюшка? как же он я не  отпускать  быть?  горько-то
    оно горько, ух как горько быть расставаться! и  его  жаль  и  детишки  жаль,
    слеза они заливаться, да и у хозяин слеза прошибать. а чтобы не  отпускать
    - как же он мочь? себя он, что ли, враг! ведь знать, что надо.
         и весь это она сказать так просто, так убедительно.  лицо  отец  николай
    освещаться какой-то особенный  свет,  вскакивать  он  с  лавка  и  порывисто,
    неровный походка, в очевидный волнение, весь  сиять,  так  и  заходить  по
    комната.
         - ах ты счастливый! - восклицать он вдруг, почти подбегать к  изумленный
    женщина. - да и сын твой счастливый, давать я он... давать!
         и  он  взять  дрожать  рука  у  мать   этот   уродливый   создание,
    бессмысленно на она глядеть, и с несказанный нежность  становиться  осенять  он
    крестный знамение, целовать он, целовать он в страшный  лицо,  целовать  он
    рука и нога.
         - батюшка, что же ты я-то не благословлять на мой хождение?
         - чего я ты благословлять, мать! бог  ты  благословлять,  сам  бог,
    слышать, благословлять ты! милость он над ты и над твой сын!
         - батюшка, батюшка! так  неужто  николушко  мой  несчастненький  здоровый
    быть? неужто бог прощать я мой окаянство?
         - прощать! прощать! он уже давно  прощать  ты!  а  николушка  твой...
    зачем он быть здоровый... зачем? он и так хорошо... хороший у твой  грудь,
    тепло он у она... он счастливый! и ты и он - вы оба  счастливо  вельможа  и
    царь земной... счастливо я грешный! вы убогий... у  бог  вы,  значит,
    под его покров. он сила над вы и в вы.  он  святой  сила  идти  ты,
    мать, не чувствовать тяжесть свой детище... широкий  дорога  перед  ты,  и
    приводить она ты к  бог,  к  великий  блаженство.  счастливый  ты,  мать,
    христос с ты!
         и он жадно, жадно глядеть на она, крестить она и затем охватывать она голова и
    прижиматься к ее лоб губа.
         - спасибо, родной, что приходить ко я, что давать взглядывать на себя,  душа
    тепло становиться, весело, на сердце радостно!
         теперь женщина уже ничто не изумляться и глядеть на священник ласково
    и любовно. тихий слеза катиться у она из глаз.
         - батюшка, - сказать она наконец, - хоть и полегчать я, как  доходить  я
    до москва, а все же до сей вот минута быть я в туман, а ты вот снимать с  я
    этот туман, великий ты спасибо! подкреплять ты я, и теперь нет уж во  я
    ни страх, ни трепет ни за себя, ни за николушка,  ни  за  хозяин,  ни  за
    детушки... спасибо ты, батюшка!
         она поклониться  он  низко,  большой  русский  поклон.  он  еще  раз
    благословлять она с николушка и, светлый, бодрый, будто окрылять,  выходить  из
    горница.
    
    XI 
    
    
         в сени отец николай дожидаться женщина, к  который  он  обещать  пойти.
    увидеть она, он подавать она знак  и  торопливый,  нервный  походка  устремляться  к
    ворота. женщина едва за он поспевать. казаться, не она, а он вести она.  он
    стремиться будто давно знакомый он дорогой, быстро проходить улица,  обертываться,
    взглядывать на свой спутница, и, прежде чем она мочь  словом  или  знак  он
    направлять, решительно свертывать в сторона. потом он останавливаться перед ворота
    очень невзрачный домик и сказать:
         - мать, ступать вперед.
         она скользнуть в калитка, обходить кругом грязный, загромождать  всякий
    рухлядь двор и  с  усилие  отпирать  низенький  дверца.  когда  этот  дверца
    пропускать она,  с  она  вместе  проходить  и  отец  николай.  они  очутиться  в
    просторный,  но  неимоверно  грязный  и  дымный  помещение.  два   маленький
    заледенеть окно едва освещать картина тот полный нищета,  который  уже  не
    только не мочь, но и не хотеть, в  свой  безнадежный  отчаяние,  прикрывать
    свой язва и свой безобразие.
         однако и в этот  дымный,  холодный  полумгла  быстрый  и  ясный  взгляд
    священник сразу разглядеть все, что он надо быть  видеть.  он  разглядеть  в
    угол, на  жалкий  подобие  кровать,  фигура  спать  человек,  прикрывать
    лохмотья. от этот фигура  он  переводить  глаз  к  один  из  окошко.  там,
    стараться примащиваться близко к свет, сидеть  с  работа  в  рука  молодой
    девушка. несмотря на крайний бедность  одежда,  нечесаный  волос  и  вообще
    неряшливый вид, это быть очень красивый девушка, - и каждый, глядеть  на  она,
    должный быть сказать себя, что девушка этот, наверное, рождаться не в бедность и
    не для бедность. она медленно подымать свой большой глаз на приходить, затем
    тотчас же опускать они к шитье и оставаться неподвижный, равнодушный.
         -  катюша,  ах,  боже  мой,  да  что  же  это  ты?..  подходить  же   под
    благословение батюшка! - растерянный голос произносить женщина,  с  который
    приходить отец николай.
         молодой девушка не тронуться с место и не произносить ни слово.
         - оставлять она, мать, - сказать священник, - я благословлять она в свой время,
    теперь же она мы не слышать. садиться, и поведывать я свой горе.
         они кое-как помещаться на старый  большой  сундук,  и  отец  николай,
    склонять  голова  и  глядеть  светлый  глаз  поверх  все  окружать   в
    беспредельный пространство, услышать скорбный повесть. говорить он женщина
    рождаться в богатый дворянский семья, вырастать в холя, выходить замуж за человек
    свой круг, помещик метлина, и жить несколько год спокойно  и  счастливо.
    рождаться  двое  здоровый,  красивый  ребенок,  мальчик  и  девочка.  ребенок  уже
    подрастать становиться. и вдруг, будто сразу прорваться что-то, посыпаться на  этот
    счастливый семья один за другой всевозможный несчастие.
         - метлин, сам то не желать и не по свой вина, поссориться с богатый  и
    влиятельный родня. родня становиться всячески притеснять он, заводить с он тяжба,
    задаривать весь судья и неправильно оттягать у он почти весь имение. да и  не
    только свой имение, а и женин приданое он должный быть поплатиться.  пожар
    усадьба, где они жить, уничтожать остальное. никто из родные и близкий  человек
    не вступаться - все отвертываться как от зачумленный.
         собирать метлина кое-какой кроха и перебираться  с  ребенок  в  петербург,
    надеяться доказывать свой правота и вернуть незаконно  отнимать  имение.  жить  в
    бедность, но не замечать она, не терять бодрость  дух,  верить  в  торжество
    правда. а время идти. проходить четыре год. сын, прекрасный и  добрый  мальчик,
    отрада и надежда родитель, не выдерживать лишение, простуживаться зима в  легкий
    одежда и, проболеть, прометаться в жар несколько день, умирать.  весь  старание
    метлина доказывать  свой  правота  оставаться  напрасный,  кроме  вечный  неудача,
    оскорбление, он ничто не видеть. жить становиться совсем  нечего.  пробовать  искать
    служба - и тут не везти, не удаваться  он  находить  себя  хоть  какой-нибудь
    маленький место. чтобы не умирать с голод, приходиться иной раз ходить  на
    поденщина. жена с дочка, уже вырастать, ходить  по  дом,  выпрашивать  себя
    работа - шитье, вязание, все, что можно быть доставать...
         - думать я, батюшка, - говорить метлина отец николай, что  уже  плохо  с
    мы быть не мочь, а случаться плохой, подкарауливать мы такой горе,  какой
    я и во сон не видывать, а сон-то я сниться ух какой страшный да  тяжкий!..
    терпеть мой петр ильич, все терпеть, и никогда не  слыхать  я  от  он  речь
    богохульный... а тут вдруг вернуться я домой  с  катюша,  это  уж  восемь
    месяц быть, - глядеть на он и не узнавать:  не  он  совсем:  лицо  страшный,
    глаз кровь наливать, дышать тяжело, зуб  стучать,  кулак  сжинать:  "довольно,
    говорить, быть! нет, говорить, на свет ни правда,  ни  бог,  они  глупый  да
    счастливый  человек  выдумывать!"  кинуться  я  к  он,  обнимать   он,   слеза
    обливаться: "батюшка мой, очнуться, что ты говорить, не брать грех на душа, не
    губить себя". а он как отталкивать я да такой вымолвить, что повторять у  я
    и язык не повертываться. с тот пора запивать, запивать, иной раз день по три, по четыре
    пропадать, вернуться пьяный и вот заваливаться, спать... бывать, и деньги у  он
    водиться, а откуда тот деньги, придумывать не мочь, да и бояться думать...
         рыдание подступать она к горло, но она удерживать они и продолжать:
         - и этот горе, видно, мало быть. катюша мой, на отец, что  ли,  глядеть,
    становиться на себя не похожий. по целый день молчать, по ночь плакать. а потом  вот
    точь-в-точь как он: быть, говорить, довольно! я она рот  зажимать,  а  она  от
    я и рука, и нога. вот уж третий неделя она  я  изводить.  не  мочь,
    говорить, больше так жить, либо повеситься, либо,  забывать  стыд,  становиться  жить  в
    палата... вот ее речь! батюшка, спасать ты мы, на ты только и надежда!
         - не на я, а на бог, - тихо сказать отец николай. - молиться, мать.
         - молиться я, батюшка, молиться. без молитва-то как  бы  я  проживать!  и
    вера быть, крепкий вера... а теперь, теперь и хотеть молиться, да  не  мочь...
    душа, знать, молчать, на молитвенный слово не откликаться... и вера... искать она
    - и нет...
         - а ты весь же молиться и искать вера...
         он уже сам молиться. на он уже сходить молитвенный  трепет,  и  он  уже
    искать,  жадно  и  тревожно,  тот  спасительный  и  надежный  нить,   который
    подымать, окрылять весь его душа и приводить он в общение с высокий, святой,
    всемогущий сила. он подходить, почти шататься, к спящий человек и простереть  к
    он рука.
         - вставать, - произносить он.
         и человек приподымать голова, садиться на кровать  и  изумленно,  воспалять
    глаз, глядеть на священник. девушка у окно тоже быть повертывать голова, но
    затем вдруг резкий движение склоняться еще низко над свой работа.
    
    
    XII 
    
    
         - кто это, кто?.. зачем? что вы от я надо? - шептать метлин.
         недоумение, робость, даже ужас изображаться в его  воспаленный  глаз.
    дрожь пробегать по его тело. это быть человек год около пятьдесят,  крупный
    и сильный сложение, с лицо, еще сохранять  след  породистый  красота  и
    благородство. но долгий лишение,  несчастие  и  пьянство  последний  месяц
    искажать, измозжить этот лицо, придавать он болезненный одутловатость,  и  весь
    этот  большой,  сильно  исхудалый  фигура  как-то  съеживаться,  сгорбиться   и
    производить жалкий впечатление, говорить о падение, о беспомощность.
         в последний время, находиться почти постоянно в болезненный  возбуждение,
    под влияние вино, метлин, мало-помалу, начинать жить какой-то фантастический
    жизнь. он переставать ясно отличать действительность  от  свой  болезненный
    представление и галлюцинация, и то, и другой путаться  перед  он  и  в  немой
    смешиваться. он жить в яркий, мучительный бред, он чудиться  несуществующий
    в действительность лицо, и этот  лицо  быть  так  реальный,  ощутимый,  что  он
    говорить с они, и они он отвечать.
         он и теперь казаться, что перед он один из такой лицо. только он еще в
    первый раз видеть такой лицо, и оно нисколько  не  быть  похожий  на  прежний,
    всегда мучить его призрак.
         полный внутренний свет глаз отец николай  неотразимый  влечь  он  к
    себя, и в тот же время он становиться страшно, так  как  этот  глаз  глубоко
    проникать он в душа и видеть в она то, что никто не должный быть видеть.
         - кто это? - повторять он, и он  хотеться  уходить,  спрятаться  от  это
    всевидящий взор.  он  невыносимый  становиться  новый,  охватывать  он
    ощущение свой нравственный нагота перед незваный, непрошеный свидетель.
         между то отец николай вдруг охватывать его голова рука и  прижимать  она  к
    свой грудь. это быть невольный движение, видимый выражение то, что должно
    быть совершаться. человек, полный вера и сила, взять, весь гореть сожаление  и
    любовь,  больной,  измученный  голова  обессиленный  человек  в   полный,
    непосредственный общение с себя и действовать на этот человек  весь  свой
    внутренний  мир.  такой  воздействие  не  мочь  оставаться  бесплодный,   и
    совершаться именно  то,  что  "хотеть"  отец  николай:  больной,  измученный
    человек быстро начинать выходить из свой туман и бред.
         огонь, палить  он  внутренность,  угасать;  мучительный  беспокойство
    сменяться тихий, почти приятный  утомление.  мир  призрачный  представление
    померкнуть, действительность выступать в свой обычный простота и рельефность, и
    метлин понимать, увидеть, что он у себя, среди свой нищенский  обстановка,  что
    какой-то человек в одежда священник прижимать к свой грудь  его  голова  и
    что ом тепло, и странно, и отрадно на грудь этот.
         но вот еще раз, не в забытье,  не  под  влияние  винный  пары,  а  от
    вернуться сознание тяжкий беда и надламывать его непосильный борьба, в немой
    подниматься отчаяние, возмущение, мучительный злоба. он отрывать свой голова от
    грудь священник, отстраняться и глядеть на отец николай мрачный, холодный и
    злой глаз. он теперь припоминаться, как недавно сквозь пьяный бред  свой
    он слышать голос жена; она говорить с кто-то о святой  человек,  священник,
    который помогать в разный беда и напасть. и он соображать, что это и должный
    быть тот самый священник; жена приводить он, и, верно, этот ее святой человек
    хотеть спасать его, метлина, от запой. когда  он  соображать  это,  злоба,  как
    кипяток, обдавать его сердце и  все  у  он  внутри  будто,  вспыхивать.  он
    захотеться надругиваться над этот "святой" человек и выгонять  он  вон.  как
    сметь он приходить к он? он нищий, но все же он у себя хозяин и он никто  не
    надо!
         но что-то будто сковывать он язык.
         - зачем вы присылать ко я? я вы не нужно, я еще не умирать! - с труд
    произносить он.
         отец николай ничто не отвечать.
         - да, я понимать, - продолжать  метлин,  и  жалкий,  насмешливый  усмешка
    скривить его лицо, - понимать!.. ты хотеть, батюшка, наставлять я на  путь
    истинный, толковать я о грех мой,  о  мой  окаянство  и  о  милосердие
    божий!.. напрасный труд - я уж давно на шкура свой изведывать, к  что  вести
    истинный путь... а бог... до он так высоко, что  он  не  видеть  мы  и  не
    слышать...
         - замолчать! - вдруг восклицать отец николай с такой сила, что метлин не
    быть  в  состояние  произносить  слово,  будто  внезапно  онемевать.  -  замолчать,
    несчастный,  не  богохульствовать...  не  помышлять  о  то,  что   не   мочь
    постигать!.. не видеть, вишь, и не слышать! а вспомнить-ка, обращаться ли  ты  к
    творец и господь так, чтобы он ты видеть и  слышать?  молиться  ли  он  весь
    глубина свой душа... с тот несокрушимый вера, какой  должный  исходить  от
    малый беспомощный дитя к отец, в  который  весь  его  спасение,  весь  он
    упование? полагаться ли ты на он безропотный, с терпение и кротость?..
         метлин внезапно отрешаться от весь свой ощущение,  от  свой  гнев  и
    злоба, он вдумываться в слово священник и понимать, что никогда  не  верить  в
    бог как в отец, никогда не превращаться, обращаться к  он,  в  беспомощный
    ребенок, никогда не полагаться на он безропотный и с терпение. в немой всегда
    быть именно нетерпение, ропот, возмущение несправедливость, медлительность
    божий защита.
         - но если я слабый, бог должный быть укреплять  я,  а  не  терзать  через
    мера! - вдруг восклицать он.
         отец николай покачать голова.
         - кто ж  это  сказать  ты,  что  ты  знать  мера  свой  сила!  всякий
    испытание, посылать человек, быть только пища душа, и  душа,  вкушать  сей
    пища, может и должный крепнуть, расти,  очищаться.  но  человек  свободный,  а
    посему мочь погубить  свой  душа,  предаваться  зло,  который  сторожить  он
    особливо во время испытание. вот и ты: твой душа уже начинать  крепнуть  и
    очищаться благодаря пища испытание. ты, среди беда  и  несчастие,  становиться
    добрый, чистый, снисходительно, кроткий, умный, чем во  время  благополучие.
    так ли я говорить?
         - так! - прошептать метлин, не спускать глаз с отец николай.
         священник продолжать:
         - но ты допускать в себя зло, и внезапно ослабевать, и  начинать  шататься,  и
    усумниться в добро и правда, в бог, и душа твой становиться  разрушаться.  но  бог
    милосердый, он приходить на помощь слабость человеческий! если ты почуять бог,
    если почувствовать и понимать, что он видеть ты и слышать, - ты спасать.
         - о, если б я мочь это? - отчаянно восклицать метлин.
         - пождать еще малый время с терпение - и увидеть, что господь  снисходить
    даже и к телесный твой слабость. он знать мера сила человек и чрезмерно  не
    испытовать. верить, что он прийти ты на помощь без промедление, я обещать  ты
    это, а когда увидеть божий помощь, то отказываться навеки от  зло  и  омывать  свой
    греховный душа добро и любовь.
         отец николай подниматься с сиять лицо.
         - верить ли, что я ты не обманывать, что спасение твой близко?
         - верить! - восклицать метлин,  вдруг  падать  на  колено  и  осенять  себя
    крестный знамение. мир и радость  теперь  наполнять  его  душа.  ничто  не
    изменяться вокруг он - тот же горе и беда быть позади,  тот  же  безысходный
    нищета в настоящее, тот же голод и холод, а между то душа его ликовать и он
    без ужас, с надежда смотреть вперед - он верить.
         его жена тоже молиться  и  громко  плакать,  и  это  быть  благодарный,
    освежать слеза.
         один катюша по-прежнему сидеть у окно. только теперь она уж  не  делать
    вид, что работать. она бросать работа свой на пол и, бледный, с дрожать  по
    время нижний губа, во  весь  глаз  смотреть  на  отец  николай.  вот  он
    благословлять ее  отец,  потом  мать.  он  подходить  к  она.  она  вскакивать  и
    останавливаться перед он,  сверкать  глаз.  его  рука  уже  подниматься  для
    благословение.
         - лгун! обманщик! - вдруг злобно крикнуть катюша и, очевидно не  владеть
    себя, выбегать из комната во двор, как быть, в один платье.
         метлина, ошеломлять, в ужас, даже не тронуться с место.
         - бог милостивый! - сказать отец николай, перекрещиваться и поспешно  выходить.
    когда он проходить по двор, то почувствовать на себя злобный  взгляд  катюша.
    она действительно  глядеть  на  он  из  полуотворенный  дверь  в  соседний
    помещение. от этот взгляд легкий дрожь пробежать по тело священник, и  он
    становиться молиться за несчастный девушка.
    
    
    XIII 
    
    
         в этот время настасья селиверстовна, находиться в полный  одиночество,
    продолжать получать нежданный впечатление. когда  отец  николай  уходить  и  она
    становиться ясно, что он не скоро вернуться, она  мало-помалу  начинать  утихать.  она
    горячий сердце успокаиваться. она теперь чувствовать, что "отходить"  с  дорога,
    совсем отогреваться, напитываться, что  она  хорошо  и  приятно  в  этот  богатый
    княжеский покой. она обходить то один, то другой комната, с любопытство по
    несколько раз разглядывать каждый вещь и любоваться каждый  кресло,  стол
    или шкап... незаметно и бессознательно чувство довольство  охватывать  она.
    "вот бы пожить здесь - вольготно, в свой удовольствие!" - невольно  говорить
    она сам себя. потом она останавливаться на такой мысль: "да ведь  не  выгонять
    же отсюда, не посылать на кухня жена, когда муж жить в барский  палата.  где
    он, там и она... вот прийти кто-нибудь - она так  прямо  и  сказать:  тащить,
    мол, сюда и я кровать да  перина,  с  дорога,  мол,  притомляться,  соснуть
    хотеть... ну и притащут кровать да перина, располагаться она тут как боярыня...
    а там, далеко, видно быть..."
         дверь скрипнуть... это, наверное, тот человек, что  ехать  она  и  сбитень
    приносить. она он и сказать. но на порог дверь быть совсем "не тот человек",  а
    молоденький девица  в  богатый  господский  одежда  и  красота  неописанный.
    настасья сильверстовна совсем растериваться и даже рот разевать - в жизнь свой
    она такой красота не видывать.  но  долгий  смущение  быть  не  в  характер
    матушка, а потому она тотчас же оправляться, поклониться не без достоинство и
    проговаривать:
         - что приказывать, сударыня, за какой дело пожаловать?
         входить девица робко сделать несколько шаг вперед, подымать глаз  на
    матушка и нетвердый голос сказать:
         - я надо бы видеть отец николай... я знать, он нет теперь дома...  но
    не мочь ли я обождать он здесь... ведь он здесь жить?
         -  здесь-то,  здесь...   -   как-то   раздумчивый   протягивать   настасья
    сильверстовва и замалчивать.
         один глаз ее полуприщуриваться и не то  насмешливо,  не  то  подозрительно
    глядеть на молодой девушка. тот  смущаться  еще  много,  покраснеть  и  почти
    испуганно спрашивать:
         - а вы... вы кто же?
         - я-то кто?.. я мой муж жена. вот из село приезжать - и  диво  даваться,
    все-то до мой поп дело, нарасхват он... и впрямь, видно, народ  здесь  с
    придурь, свой, вишь, попов мало, за деревенский ухватываться...
         и при это глаз матушка, упорно устремлять на молодой девушка, очень
    ясно и красноречиво прибавлять: "и ты, мол, девка,  с  придурь!..  ну  чего
    влезать, убираться-ка подобру-поздорову, пока плохо не выходить!.."
         - сказать ты я, сударыня, - вдруг после небольшой передышка восклицать
    матушка, - сказать я, никак я, вишь, тот в толк взять не мочь,  ну  за  что
    вот хоть бы твой милость мой отец николай?
         но  матушка,  недоумение  и  раздражение  который  возрастать  до  высокий
    степень, не приходиться договаривать, не приходиться услышать ответ на не давать она
    покой вопрос. входить отец николай, и все лицо его так и освещать-
         56
         лось радость, когда он увидеть молодой девушка. тот же  радость,  только
    бороться со смущение, отражаться в глаз юный красавица.
         - добро пожаловать! - восклицать  священник,  прямо  подходить  к  она  и
    благословлять она. - я поджидать вы, и ежели бы вы не находить я, то я сам  бы
    находить вы... сердце сердце весть подавать... так-то!
         он как бы совсем не замечать присутствие жена. он ласково  полагать  рука
    на плечо девушка, указывать она на кресло и приглашать она  садиться.  потом  он
    взглядывать на жена и спокойно сказать:
         - настя, просить ты, оставлять мы, мы надо побеседовать без свидетель.
         весь кровь бросаться в голова настасья  селиверстовна.  она  уже  хотеть
    по-свойски выражать свой негодование, у она уже  вертеться  на  язык  такой
    слово, который, наверно, должно  быть  заставлять  непрошеный  посетительница
    удаляться.  отец  николай  почувствовать  весь  это  и   останавливать   на   жена
    пристальный, решительный взгляд.
         - настя! - повторять он, и она в первый раз в жизнь присмиреть перед его
    взгляд и словом и, хотя с явный неудовольствие, даже со  злоба,  но  все
    же"молча выходить из комната и запирать за себя дверь. будто  какой  невиданный
    сила заставлять она опускаться в кресло, далеко от  этот  дверь,  так  что  она
    никак невозможно быть слышать разговор отец  николай  с  приходить  к  он
    девушка. да она и не становиться бы подслушивать, этот мысль даже и не приходить,  не
    мочь приходить она в голова,  -  она  во  весь  свой  жизнь  действовать  прямо,
    открыто, быть совсем чуждый хитрость и уловка. а  главное,  она  быть  полный
    свой род собственный достоинство.
         вот это-тот чувство  собственный  достоинство,  ее  самолюбие  страдать
    теперь чрезвычайно. она считать себя гораздо крупный, значительно  и  умный
    свой муж. во весь время свой супружеский жизнь  она  все  много  и  более
    проникаться убеждение, что не только их дом держаться единственно она, но что
    и сам отец николай без она - ничто. разве  он  что-нибудь  уметь,  разве  он
    знать, как надо жить, как надо относиться к человек?
         несколько  раз  приходиться  он,  благодаря  свой   "чудачество"   и
    непонимание,  наживать  себя  большой  неприятность  и  подвергаться   гнев
    начальство. в такой случай что  он  делать?  да  ровно  ничто,  молчать,  не
    защищаться и не оправдываться, вообще держать себя  так,  как  будто  дело  он
    вовсе не касаться. не приходить она всякий раз он на помощь,  он  бы  теперь,
    несмотря на свой отношение  к  князь  захарьев-овинов,  который  вдобавок
    никогда  не  пользоваться,  быть  бы  уж,  пожалуй,  лишенный  приход.   местный
    духовенство его почему-то недолюбливать, и вообще враг у он  оказываться
    немало. но она, узнавать о грозить неприятность, начинать действовать, ехать
    в город, находить доступ ко весь нужный лицо, уметь  поговорить  с  они  и
    возвращаться домой, отстранять неприятность. она  приниматься  очень  горячо,
    даже чересчур горячо, объяснять муж, чем он она обязанный. выражать ли он она, по
    крайний мера, свой благодарность, ценить ли она? ничуть.
         так быть всегда. и вдруг все изменяться. отец николай, никогда почти  и
    в город-то не ездить, собираться и  уезжать  в  питер.  при  это  он  выказывать
    непреоборимый решительность,  о  который  разбиваться  весь  усилие,  довод  и
    натиск настасья селиверстовна.
         - князь больной, умирать, он тяжко, я должный он видеть, потому и ехать, -
    объяснять отец николай,  и  больше  от  оно  ничто  нельзя  быть  добиваться.
    приходиться он отпускать и снаряжать в дорога, что  настасья  селиверстовна  и
    сделать со весь свой привычный добросовестность и заботливость.  провожать
    муж, она наказывать он не мешкать в питер и возвращаться как можно скоро
    во избежание неприятность с начальство.
         - ни день не медлить, - повторять она, - сам знать, рад быть ты  нога
    подставлять, так ты на это не напрашиваться.
         - там видно быть... все образовываться... - как-то  загадочно,  будто  про
    себя, говорить отец николай.
         и вот становиться проходить неделя за  неделя,  а  он  все  нет.  настасья
    селиверстовна рвать и метать, ждать он ежедневно, бояться,  что  вот-вот  и
    сказываться последствие его долгий отлучка - назначать  новый  священник.  что
    тогда? но ничто подобный  не  случаться,  и  она  понимать,  что  князь  все
    устраивать, что пребывание отец  николай  в  питер  не  ставиться  он  в  вина
    начальство. тогда в она подниматься досада, который  она  достаточно  ясно  и
    высказывать в свой беседа с муж.
         но теперь быть уж не досада, а являться сознание, что происходить нечто
    непостижимый, что их  роль  изменяться.  здесь,  в  питер,  в  этот  чудный
    столица, где все для  она  -  диво,  где,  несмотря  на  весь  свой  душевный
    крепость, она невольно робеть, где она - ничто и сам себя кажется совсем не
    на место, он, ее  муж,  "юродивый  самодур",  как  она  он  очень  искренне
    называть, он у себя дома, на свой место. ото все он почет, все он нужный,
    все он на рука носить! вот уж и боярышня-красавица, какой она  отродясь  не
    видывать, к он прибегать, да с он о свой дело тайный совещаться!  это
    только недоставать! а жена - вон! не мешать, мол, незваный помеха!..
         конечно, тут же настасья селиверстовна соображать, что он -  священник,
    что  ничто  нет  предосудительный  в  то,  если  к   он   хоть   бы   и
    боярышня-красавица обращаться за совет, за утешение, и что в такой  случай
    мх беседа должный быть наедине... но именно тот обстоятельство,  что  во  все
    это  нет  ничто  предосудительный,  и   доводить   она   до   нестерпимый
    раздражение.
         "какой лицо у он становиться, как он увидеть этот красавица!.. и она тоже весь
    так и просиять... а он-то, он-то: за плечо она... сердце, мол,  сердце  весть
    подавать... кабы не ты ко я, так я бы к ты!.. а, каково! я-то ведь  тут...
    и на я, будто на собака: вон пойти!.." - вот в такой  определенный  форма
    выливаться наконец весь помышление и чувство матушка.
         горький обида наполнять ее сердце,  и  к  этот  обида  примешиваться  еще
    что-то непонятный, незнакомый. и этот непонятный и  незнакомый  быть  горьчей
    всякий обида, кипучий гнев, сильно злоба.
         "сердце, мол, сердце весть подавать!.." - почти во весь  голос  повторять
    настасья селиверстовна. голова она склоняться,  она  закрывать  лицо  рука  и
    заплакать так тихо, так горько, как не плакивать ни раз в жизнь.
    
    XIV 
    
    
         если б настасья селиверстовна подходить теперь к дверь и отворять она, она
    увидеть бы, что юный красавица склоняться к отец николай, а он  держать  рука
    на голова она и глядеть  так  нежно,  так  любовно,  с  такой  восхищение  во
    взгляд. священник действительно  весь  существо  свой  любоваться  на  это
    чудный божий создание, на этот раскрываться перед он чистый девический душа,
    еще более прекрасный, чем ее прекрасный оболочка. еще  никогда  не  встречать
    отец  николай  такой  создание  и  радоваться,  что  он  приходиться   с   он
    встречаться.
         он не надо быть выводить из смущение свой посетительница, убеждать  она
    быть с он откровенный. зина каменев,  почувствовать  себя  с  он  наедине,
    сразу забывать весь свой робость и весь свой  смущение.  она  не  трудно  быть  в
    несколько минута передавать он весь! он понимать она с полуслово,  он  ничто  не
    изумлять, весь быть для он ясно.
         а между то она исповедь быть  гораздо  сложный  тот,  который  она  так
    недавно и с не меньший искренность передавать императрица. дело в то,  что
    с тот пора проходить час, проходить  целый  сутки,  и  во  время  этот  сутки  все
    изменяться в душа зина.
         когда  она,  после  встреча   с   захарьев-овинов,   вернуться   от
    императрица в свой комната,  она  сразу  изумляться  происходить  вокруг  она
    перемена. все на свой место, все как быть, а между то ничто  прежний  не
    оставаться. весь этот последний день зина очень часто делаться жутко,  когда  она
    один оставаться у себя. что-то  мучительный,  даже  более  мучительный,  чем
    панический  страх,  охватывать  она.   это   быть   ужас,   происходить   от
    неизвестность и непонимание.
         она ничто не видеть ни перед себя, ни в себя сам! в она совершаться
    нечто ужасный и отвратительный. она испытывать такой ощущение, будто  глухой
    глубокий ночь приходить на кладбище, и все мертвец вставать из могила и окружать
    она, и она не в сила бежать от они и должный отдаваться они во власть.
         только вспоминать слово священник и тот  чувство  успокоение  и  защита,
    который она ощущать под его влияние, она несколько отдыхать, но впечатление
    это скоро проходить, и снова туман  и  ужас  охватывать  она.  образ  добрый
    священник исчезать, и он место занимать другой, страшный образ, от  который
    некуда быть спрятаться и нечего быть защищаться.
         теперь же сразу все изменяться. вот этот образ здесь, в она,  наполнять
    она, а между то прежний ужас, прежний страх  уже  нет.  она  знать,  что
    непонятный и ужасный человек никогда не уходить от она,  что  она  никогда  от
    он не избавляться, но уже она он не бояться. он тот же самый, она не  узнавать
    ничто такой, что мочь бы изменять ее взгляд на он, тот же самый тяжкий и
    таинственный преступление лежать на  он,  тот  же  самый  мучительный  смерть
    неповинный жертва стоять между они,  а  весь  же  она  не  бояться  уже  это
    призрак, не бояться его влияние на ее собственный жизнь. она еще  не  знать,
    какой путь должный доходить до успокоение, не знать, чем он снимать с себя  свое
    тяжкий преступление и чем она он  оправдывать,  но  уже  раз  у  она  являться
    уверенность, что быть оправдание, что можно смывать этот преступление, - и  все
    изменяться.
         ведь она уже сказать себя в  тот  час  и  минута,  когда  здесь,  после
    похороны  графиня  зонненфельд,  лежать,   охватывать   слабость,   больная,
    измученный, она уже сказать себя, что любить этот преступник!  какой  ужас,
    какой мука заключаться в этот слово! она  сам  считать  себя  преступница,
    какой-то чудовище - ведь только чудовище мочь любить он! и она  напрягать
    весь свой сила, чтобы доказывать себя неверность этот, чтобы  убеждать  себя  в
    то, что она ошибаться, что она он не  любить,  не  мочь  любить  он,  что
    чувство, который он к себя возбуждать в она, вовсе не любовь, а только ужас,
    ненависть, отвращение.
         но нет, она знать, что он любить, и терзаться этот чувство, и говорить
    себя, что перед она погибель, что  она  такой  же  его  жертва,  какой  быть
    графиня зонненфельд, и так же безвременный  погибать,  как  погибать  тот.  что
    сделать он? какой образ быть она преследовать? какой оружие употреблять  для
    она погибель - это все равный, она быть бороться с он и погибать  в  борьба.
    она он любить, с это уже нечего делать, в это-то и  заключаться  погибель,
    и, конечно, никакой  мука,  никакой  терзание  не  вынуждать  он  у  она
    признание в этот позорный чувство...
         так быть несколько день то назад, так быть не, далее как еще сегодня,
    а вот теперь уже совсем не то, теперь она уже не страшиться  свой  чувство,
    уже не мочь  сказать,  что  она  неминуемо  ждать  погибель.  правда,  в  она
    мелькнуть мысль: "а вдруг в  это-то  непонятный  превращение  ее  мысль  и
    ощущение, именно в то, что она неизвестно почему изменять  свой  взгляд  на
    он, что он уже в она не возбуждать ни страх, ни отвращение, что именно  в
    это и заключаться ее  окончательный  падение  и  его  торжество.  это-то  и
    значит, что он околдовывать она, что он овладевать она душа, и она погибать..."
         но такой мысль мелькнуть в она и исчезать. безграничный жалость  к  он
    наполнять ее сердце, и, если бы царица сказать она теперь, что  немедленно  и
    навсегда избавлять она от страшный колдун, что устранять он  из  ее  жизнь  и
    судьба, она становиться бы умолять не делать это. а главное,  она  уж  не  мочь
    теперь быть откровенный с царица, она ни за что не признаваться бы она в свой
    новый ощущение, в наполнять ее жалость к человек, от который она только
    что искать защита.
         между то она невыносимый и мучительно быть  оставаться  один  со  свой
    тайна, она нужно быть находить себя защитник, который бы  помогать  она  выполнять
    задача. да, задача, и этот задача уже быть ясный перед она: она должный  спасать
    "он", вырывать из мрак и зло его душа, давать  он  свет,  жизнь  и  счастие.
    когда этот задача открываться она, она почувствовать мучительный и в тот же время
    блаженный трепет, и вдруг она показываться, что она  только  что  просыпаться  к
    жизнь, что до сей пора она не жить, не  существовать,  что  до  сей  пора  быть
    какой-то сон, а теперь начинаться действительность, явь. у она  будто  вырастать
    крыло, становиться так широко, привольно, свободно. являться цель жизнь.
         и она вспомнить о добрый священник. только он мочь быть ее помощник
    и защитник, только он весь понимать и объяснять она и указывать путь. но  где  он,
    как находить он?
         с этот  мысль  она  заснуть.  что  она  весь  ночь  грезиться  лицо  с
    загадочный, могучий и теперь уже не страшный взгляд,  что  ее  сердце  весь
    ночь биться  и  замирать  -  это  понятно.  но  вот  что  случаться  при  она
    пробуждение: ее горничная замечать она, что она опять побледнеть, что  вообще
    она плохо поправляться.
         - позволять вы докладывать, барышня, вы бы к  отец  николай  съездить,  -
    говорить горничная, - помолиться бы он с вы, и весь ваш хворость как  рука
    бы снимать.
         - кто этот отец николай? - с  забиваться  сердце,  бояться  еще  верить,
    спрашивать зина.
         - а нетто вы, барышня, не  слыхать?  отец  николай,  священник,  святой
    человек, он из деревня приезжать, старый  князь  овинов  от  смерть  спасать...
    князь-то совсем кончаться, а он помолиться... и  князь  оживать...  теперь  много
    народ к отец николай ходить, и все он помогать...
         - да где же, где он жить? - почти задыхаться, спрашивать зина.
         - а в княжеский дом, у сам этот овинов князь... и доступ  к  он
    свободный, кто хотеть приходить... многие ходить - и из простонародье, и бар...
         зина себя не помнить от радость. она увидеть в этот помощь свыше, божий
    благословение ее начинание. как мочь быть иначе? кто же это видеть и слышать
    ее чувство и мысль? кто в первый же минута отвечать на ее вопрос  и  давать  она
    весь нужный указание? ведь не слепой же случай! она уже ясно сознавать теперь и
    ощущать, что кто-то, безгранично могучий, вести она и направлять судьба ее.
         в первый же свободный минута она поехать к отец  николай  в  дом  князь
    захарьева-овинова. ведь это "он" дом, "он" жить здесь, но она не  быть  это
    страшно...
         и вот весь это она рассказывать священник. рассказывать в краткий слово  и
    о себя, о свой детство, воспитание, о свой теперешний положение при  двор
    и о милость царица.
    
    XV 
    
    
         казаться, отец николай слушать она  рассеянно  и  даже  о  другой  думать;
    казаться, он давно уже знать весь  то,  о  что  она  он  говорить.  ее  голос
    дрогнуть, когда она начинать призвание в любовь свой. не  стыдиться  она  это
    признание, но страшиться - а вдруг  священник  сказать  она,  что  чувство  ее
    ужасно и погибельный, что  она  должный  с  он  бороться  как  с  дьявольский
    наваждение и побороть он.
         но отец николай полагать она на голова  свой  рука,  и  его  тихий  голос
    сказать она:
         - любить он и спасать  он  свой  любовь...  только  ты  один  и  мочь
    приносить он спасение. извлекать он из мрак, показывать он  свет,  свет  добро,
    любовь и милосердие!
         ведь это быть то, что сам она себя говорить!
         - батюшка, так научать я, как я быть, что я делать...  я  ничто
    не знать и не понимать... я чувствовать, что он на край погибель, я готовый отдавать
    жизнь свой, чтобы снасть он... но в  чем  его  погибель,  от  что  спасать
    он... и как?
         - его погибель в то, что он не знать и не ощущать бог любовь,  что  он
    никто и ничто не любить... он искать в разум то, что мочь  находить  только  в
    сердце... и сердце его закрывать. он пойти за мудрость разум и, когда  находить
    она, возомнить себя бог... он уподобляться  падший  ангел,..  но  он  рожать
    человек, способный познавать мудрость сердце и вступать в общение с истинный
    бог любовь, а посему мудрость разум пригнетать он... не знать, понятный  ли
    ты мой слово?
         зина жадно; слушать.
         - понятный, батюшка, - восклицать она, - я не суметь бы сказать это, но
    я понимать...
         - ну так вот, видеть ли... коли бы рано все это быть - ничто  с  он
    нельзя быть бы сделать. он еще не понимать  свой  несчастие,  он  весь  быть
    гордость... высокий знание свой и мудрость свой  разум  ничто  не  видеть.
    такой я он здесь встречать. но с тот пора в немой перемена большой... его разум
    доводить он до преступление - ты знать, о что я говорить, -  он  изведывать  мука,
    сердце его дрогнуть и  почти  раскрываться.  теперь  он  уже  сам  знать  свое
    несчастие, он сам невольно стремиться от разум к сердце... только  не  знать
    путь. и ты показывать он путь, через  ты,  познавать  тщета  мудрость  разум,
    доходить он  до  мудрость  сердце...  иначе  быть  не  мочь...  недаром  ваш
    встреча... господь посылать  в  ты  он  ангел-хранитель...  слава  ты,
    господи!..
         но  зина  опускать  голова,  ее  глаз  подергиваться  слеза,   и   она
    задумываться.
         - нет...  что  же  я?..  разве  я  мочь...  разве  я  уметь?..  разве  я
    достойный?.. и как я весь это сделать?.. - шептать она.
         отец николай улыбаться.
         - ты приходить ко я с вера, надежда и  любовь,  приходить  окрылять...
    зачем же дух уныние  ты  брать?  не  поддаваться  он.  пока  ты  достойный,
    оставаться такой... мочь ли? уметь ли? как он  быть?  да  зачем  же  ты
    думать об это? все быть так, как угодно  бог.  просить  он  помощь,  верить,
    надеяться, любить, только верить, надеяться и любить не на слово, а дело, весь  свой
    душа, каждый минута свой жизнь. тогда ты увидеть, как  вокруг  ты  и  в
    ты сам становиться образовываться и развертываться цепь событие,  по  который
    ты доходить, с божий помощь, проходить звено за звено, до свой цель. и  все
    событие этот быть очень  простой,  и  чудесный,  непонятный  показываться  они
    только человек, объять слепота. для человек, приходить в общение с  бог,
    чуящий он, все в жизнь сей просто, ясный и понятный. такой человек с  равный
    спокойствие плыть и по тихий вод, и по  бушевать  волна,  ибо  надежный
    кормчий править он ладья... все сбываться... все от ты зависеть... ты звать
    на дело спасение драгоценный душа человеческий... быть же не только  званый,
    но избранный!..
         зина не проронить ни один слово, ни один  звук,  и  каждый  слово,
    произносить  отец  николай,  глубоко  запечатлеваться  в  ее   сознание.
    несмотря на свой молодость, она уже о многое думать и знать  гораздо  много
    то, что входить в программа ее институтский образование. но все, что  она
    знать и о чем думать, быть так  ничтожно  и  бледно  перед  этот  немногие
    слово священник, в который открываться она целый новый  мир.  она  воспринимать
    истина этот слово навсегда, навсегда проникаться она.
         - ну вот и все! - внезапно изменять тон, весело и бодро восклицать  отец
    николай. - да благословлять ты бог, мой дитя добрый и  хороший...  мы  быть
    видаться, и, если надо, я быть с ты. идти же с мир и спокойно ждать...
         -  как  я  светло,  как  я  хорошо...  никогда  так  не  бывать!  -
    бессознательно высказывать  зина  наполнять  ее  чувство,  приникать  к  рука
    священник.
         она уже уходить, но он останавливать она.
         - подождать-ка... я хотеться задавать ты один малый работа!
         - что приказывать, батюшка?
         - бог приказывать, родной!.. царица благоволить к ты, царица милостивый  и
    справедливость любить, мочь ли склонять  на  милость  и  справедливость  ее
    сердце?
         и отец николай рассказывать зина о метлин, просить  она  похлопотать  перед
    царица за этот несчастный семья. конечно, зина с большой радость взяться за
    дело и обещать, при первый же возможность, докладывать обо все екатерина.
    
    XVI 
    
    
         отец николай проводить свой гостья до порог, еще раз нежно  благословлять
    она и обертываться, полный  спокойный  радость.  перед  он,  держаться  за  ручка
    отворять дверь, стоять настасья селиверстовна. быть миг, когда он  даже  не
    узнавать она - такой новый, необычный выражение отражаться на ее лицо.  ее  щека
    побледнеть, глаз померкнуть, подергиваться будто облако печаль. все, что  быть
    в  она  грубый,  неженственный,  -  исчезать.  теперь  она,   несмотря   на
    деревенский  наряд,  уж  не  казаться  полумужичка,  это  быть   серьезный,
    прекрасный в свой природный сила и в свой глубокий грусть женщина.
         но вот злой усмешка искривлять ее губа - и впечатление изменяться.
         - уж ускользать! а жаль! - восклицать настасья  селиверстовна,  кивать
    голова по направление к дверь, в который выходить зина. - право слово, жаль! я
    бы  с  она  поговорить,  она  бы,  царевна-то  этот   невиданный,   недотрога
    кирбитиевна, мочь, и я бы в грех свой покаяться...
         - что ты,  настя,  господь  с  ты...  за  что  ты?..  что  она  ты
    сделать?.. - растерянно проговаривать отец николай.
         - что ж она мочь бы я сделать! - неестественно  засмеяться  настасья
    селиверстовна. - она хоть и птица в шелк да в пух, а я весь старый  дура,
    деревенщина, а тронуть она я хоть палец - и как быть вот ничегошеньки  от
    она  бы  не  оставаться  -  пар  один!  говорить,  кто  такой?  -  изменять  тон,
    повелительный и в тот же время как бы трепетно спрашивать она.
         - ты-то на что, настя?
         - кто такой?
         настасья селиверстовна уже оставлять ручка дверь  и  близко  подходить  к
    муж.
         - девица благородный, каменев, царицын камер-фрейлина.
         - это что ж такой за слово? как ты сказать?.. это служанка царский,  что
    ли?
         - нет, слуга - тот из простой звание... а это, ну как  ты  сказать...
    ну наперсница, ближний боярышня... настасья селиверстовна быть озадачивать.
         - вишь ты!.. да верно ли это? может, микола, ты это путать...  ты-то
    что ни сказать, ты, простота, весь поверять.
         - бог с ты, настя, коли говорить, значит, так оно и быть.
         - ну так я ты, поп, вот что сказать: куда ты соваться? твой  ли  дело  с
    боярышня да царский наперсница знаться... и что ты надо? не  в  свой
    сани не  садиться,  знать  свой  приход,  свой  деревня,  а  не  то  добро  не
    кончаться...
         она вдруг притихать, голос ее  упасть,  сделаться  почти  ласковый,  и  она
    продолжать:
         - нечего мы с ты грызться, никакой свара  заводить  я  не  хотеть,  а
    хорошо вот что: садиться-ка мы рядком да потолковать ладком.  добро  просить  ты:
    поехать в деревня, пожить здесь, долго пожить - ну и быть, ехать, что ли? а?
         она взглядывать он в глаз.
         - теперь об отъезд я еще нельзя думать... не от я зависеть...
         - от кто же... уж не от наперсница ли этот?
         отец николай добродушно усмехаться.
         - а ведь ты это, настя, верно сказать: так оно и  выходить,  что  теперь
    мой отъезд наиболее все от она именно и зависеть... да, от она...
         огонь вспыхивать глаз настасья селиверстовна.
         - так ты еще надо я издеваться... ты  еще  похваляться...  где  же
    совесть в ты?.. господи, только это и недоставать!..
         она задыхаться.  еще  миг  -  и  должный  быть  происходить  один  из  тот
    возмутительный сцена, какой быть полный домашний жизнь отец николай.
         но  вдруг  настасья  селиверстовна  замолкать,  садиться  на  стул,  как  бы
    утомленный, прислоняться к его спинка и оставаться неподвижный.
         отец николай несколько раз проходиться по  комната.  она  не  шелохнуться.
    необычно грустный выражение ее лицо снова поражать он.
    
    XVII 
    
    
         к что же приводить великий розенкрейцер сделать он опыт? давно-давно,
    еще в далекий юный год, он уж понимать и почувствовать, что никакой благо мир,
    никакой земной могущество не в сила удовлетворять  стремление  его  дух  и
    давать он счастие.  этот  убеждение  и  направлять  он  по  исключительный  и
    трудный путь, который он бодро идти  весь  свой  жизнь,  стремиться  к  дивный
    идеал сверхчеловеческий знание  и  могущество.  теперь,  уже  надломленный
    тоска, уже смущать невольный сомнение, - а этот сомнение  не  мочь  не
    представляться ом чудовищный и погибельный, так как они грозить  обращать
    в ничто весь великий труд его  жизнь,  -  он  дрогнуть  от  насмешливый  слово
    екатерина. в он заговаривать его гигантский гордость и не  "менее  гигантский
    самолюбие...
         он быть владыка, еще более,  несравненно  более  могущественный,  чем
    она. он испытывать, узнавать в действительность то, что до сей пора понимать  лишь
    разум... он создавать целый новый мир, владычествовать в этот мир и  уходить  из
    он по окончание опыт. кто же правый - он или царица?  конечно,  он.  земной
    власть, высокий какой быть не мочь,  земной  красота,  очаровательный  который
    ничто нельзя выдумывать,  полный  чаша  земной  наслаждение,  доступный  лишь
    крайне малый  число  избранный  смертный,  -  весь  это  не  только  он  не
    удовлетворять, но оказываться еще гораздо ничтожно, обманчивый и грубо,  что
    он предполагать. он стремительно уходить от весь это и, когда почувствовать  и
    увидеть себя в  иной  сфера,  вздыхать  весь  грудь,  вздох  облегчение  и
    радость.
         "зачем это быть не сон, не бред?.. зачем я понапрасну загрязнять  себя  и
    ослаблять свой сила?.." - думать он.
         как не сон, как не  бред?  разве,  возвратиться  к  действительность,  он
    полагать, что мраморный чертог, волшебный сад, и сатор, и сильвия - все  это
    быть реально, существовать сам по себя, вне его  воображение?  да,  он  быть
    совершенно уверенный в это, и ничто в мир не мочь убеждать он  в  противный.
    он признавать один действительность, безотносительный, полный, неизменный,  -
    действительность жизнь дух,  мир  духовный  явление.  но  едва  появляться
    частица материя, видимый и осязаемый материальный орган, как  тотчас  же
    возникать пестрый, постоянно меняться и  постоянно  проходить  мир  форма,
    создавать единый реальный творческий сила дух. и чем грубо, материальный
    форма, тем она призрачный. разве видимый  и  осязать  предмет  производить
    одинаковый представление и впечатление во весь человек, животное, в насекомое?
    вот человек, не дух, а плоть; он видеть, осязать, слышать и  чувствовать  человек,
    животное, насекомое, и весь этот существо, видеть он, осязать, слышать
    и  чувствовать,  он  представляться  совершенно  различный.  так  разве   он
    неизменный, то быть реальный? для каждый живой существо он таков,  какой  оно
    может, способный его понимать и воспринимать, - значить, он только игра  форма,
    преходящий, призрачный явление...
         захарьев-овинов знать, что это так: труд и опыт целый жизнь доказывать он
    это. поэтому он быть ясно, естественно и просто, что тот жизнь,  который  он
    вести в чудный чертог с  сатор  и  сильвия,  настолько  же  реальный  или,
    вернее,  настолько  же  нереальный,  как  и  этот  жизнь   его   в   отцовский
    петербургский дом. только этот жизнь он "давать", а тот он сам "взять". он  мочь
    она "взять", потому что овладевать таинство природа, потому  что  долгий  год
    погружаться в  дивный  лаборатория,  где  создаваться,  крепнуть  и  торжествовать
    творческий сила дух...
         как же он признавать сон и бред свой владычество, сатор и сильвия,
    когда он знать, что мочь, если захотеть, ко весь это вернуться? он стоять
    только известный способ направлять свой воля и проглатывать несколько  капля
    эссенция, тайна который открывать он его  учитель-старец.  эссенция  этот  в
    один миг производить различный изменение в его  организм,  ослаблять  материя,
    освобождать дух, помогать воля сосредотачиваться, проявлять  весь  свой  творческий
    сила, и он снова там, среди форма, вызывать он к жизнь!
         какой же это сон и бред, когда он мочь  любой  человек,  обладать
    некоторый качество, вовсе не редкий в человек, с помощь эссенция и свой
    желание перенести вместе с себя в мир свой владычество, в общество  сатор
    и сильвия,  и  жить  там  с  они  общий,  видимый,  слышать,  осязаемый  и
    чувствовать жизнь!..
         да,  он  мочь  все  это,  только...  только  вот  он  чувствовать   себя
    утомленный, ослабевать и говорить себя: "зачем я понапрасну загрязнять себя  и
    ослаблять свой сила?.." можно "взять", "создавать" себя жизнь,  но  даже  и  для
    великий розенкрейцер это не безопасный, ибо такой  творчество  легко  мочь
    оказываться  "превышение  власть"  и   подлежать   тяжелый   ответственность,
    болезненно отражаться на духовный, то быть единореальный существо человек.
         а главное - поглощать столько сила опыт оказываться жалкий,  нестоящий  и
    переход от "создавать" жизнь к "данный" являться освобождение,  радость.  но
    освобождение и радость быть только относительный. проходить немного время -  и
    великий  розенкрейцер  почувствовать  обычный  тягость,  тоска,  томление   и
    недовольство себя. так  жить  нельзя...  так  можно  задыхаться...  дышать
    нечего! в чем же разгадка мучительный тайна, не даваться  мудрый  и  гордый
    победитель природа?
         стук в дверь даже заставлять вздрагивать захарьев-овинов -  так  он  быть
    далекий от всякий внешний проявление жизнь. он отпирать дверь, и слуга подавать  он
    письмо, приходить издалека. он машинальный разрывать конверт и  увидеть  почерк
    отец розенкрейцер. более чем столетний,  но  еще  твердый  рука  великий
    старец быть начертать:
         "сын мой, по получение этот письмо мой немедленно собираться в путь  и
    спешить на годичный наш собрание. я изумлять, что должный писать себя об это и
    напоминать твой обязанность, исполнение который особенно необходимо для ты
    в этот год. чувствовать и знать, что без письмо мой ты бы не являться. но какой
    бы обстоятельство  ни  удерживать  ты,  что  бы  ни  происходить  в  твой
    внутренний жизнь - бросать все, забывать все - и приезжать. это не совет мой, не
    просьба, а строгий приказание, ибо пока я, как отец, мочь приказывать  мой
    сын".
         "отец! - прошептать захарьев-овинов. - что сын твой мочь сказать ты и
    что ты он отвечать?!"
         да, великий старец не изменять  его  ясновидение.  он  знать,  в  свой
    далекий уединение, что надо требовать к себя сын, что без  отчего  строгий
    приказ он не  являться  бы  на  годичный  собрание  брат-учитель,  на  то
    собрание, который должно быть становиться он последний, высокий торжество. он
    завтра же собираться в  путь,  он  являться  в  назначать  день  и  час,  ибо
    ослушание немыслимый, он  являться,  как  являться  и  весь  розенкрейцер  высокий
    степень, рассевать по различный страна, но  хорошо  бы  он  не  являться.
    смущать его появление многий, а пуще все смущать он великий старец.
    
    XVIII 
    
    
         время  идти.  проходить  час,  потом  другой,   а   захарьев-овинов   сидеть
    неподвижно, с закрытый глаз, с лицо, прекрасный  черта  который  почти
    искажаться от глубокий душевный страдание. письмо выпадать из рука его - и он
    забывать о немой. он забывать и о сам старец,  и  о  предстоять  назавтра  свой
    отъезд.
         все ясно и ясно возникать в он такой  представление:  он  казаться,
    что он один среди бесконечный пустой и темный пространство. бесконечность
    этот пространство, его темнота не смущать он  и  не  пугать,  но  сознание
    свой одиночество быть  невыносимый.  один,  один!  ни  душа  живой,  нигде,
    никогда!.. но разве это возможный, разве это не бессмысленно?.. и он мчаться с
    безумный, мучительный быстрота и звать  отчаянный  голос  живой  существо,
    который бы мочь он понимать. но никто не откликаться, никто не  быть.  один,
    один!..
         никогда, ни раз  в  жизнь  у  он  не  быть  такой  отвратительный,
    страшный кошмар. но он вдруг понимать, что весь его жизнь быть  осуществление
    этот кошмар, что  он  в  действительность,  в  тот  единственный  духовная
    действительность,   который   признавать,   быть   всегда    одинокий    среди
    беспредельный   пространство.   даже   друг-розенкрейцер,    даже    сам
    отец-старец, даже елена  зонненфельд  ни  раз  не  нарушать  это  полный
    одиночество. старец и  два-три  брат  он  любить  голова,  елена  любить
    кровь, но никто из они не любить сердце, не любить душа. остальной же человек
    для он совсем не существовать. даже брат николай быть для  он  призрак,
    на мгновение останавливать его внимание и затем бесследно пропадать.
         как же он мочь жить в этот отвратительный, ужасный одиночество?  он  мочь
    жить в немой, потому что не замечать он. жить - и  томительно  ждать,  жить  -  и
    скучать, жить - и обманывать себя; наконец, во весь этот последний время, жить - и
    страдать с каждый час все сильно и сильно.
         но, видимо, чаша его страдание переполняться. далеко -  нельзя.  теперь
    он видеть, понимать весь ужас свой положение, теперь он  отчаянно  звать  к
    себя живой душа и знать, что без этот родной душа он погибать, что  кто  бы  ни
    быть человек, какой бы высота знание и сила он  ни  достигать,  но,  оставаться  в
    сердечный и душевный одиночество, он неминуемо свергаться со свой высота  и
    расшибаться вдребезги...
         он знать  это,  видеть,  чувствовать,  он  уже  лететь  вниз,  с  ужасать
    быстрота, ощущать смертельный холод бездна под себя и, напрягать  последний
    усилие, звать, звать. и нет ответ! но вот, среди безнадежный мрак,  будто
    какой луч свет,  будто  чей-то  шорох,  чей-то  приближение.  будто  чей-то
    теплый, живой дыхание касаться он - и разом трепет жизнь пробежать  по  его
    измученный, ослабевать  член.  он  ощущать  биение  свой  сердце,  новый,
    отрадный биение. будто что-то таять в  грудь  его.  никогда  не  изведывать,
    сладостный теплота охватывать он...
         и он почувствовать, с восторженный  небесный  радость,  с  неизъяснимый
    блаженство, что он не один...
         все исчезать. он совсем очнуться. ясность и тонкость ощущение пропадать. не
    быть острота  и  невыносимость  недавний  страдание,  но  также  не  быть  и
    живительный   теплота,   только   что   испытанный.   восторженный   радость
    полувспомниться,  как   отлетать,   ускользать   греза,   который   при
    пробуждение невозможно улавливать и вспомнить...
         голова его быть тяжелый. он чувствовать себя утомленный. он потянуть  на
    воздух. он одеваться и выходить из дом с намерение проходиться, освежаться. сходить с
    крыльцо, он подходить к ворота, вести во двор,  и  услышать  близко  от  себя
    слабый, радостный возглас.
         перед  он  быть  зина,  она  в  этот  время,  выходить  от  отец  николай,
    высматривать свой карета,  оставаться  на  улица  и  почему-то  отъезжать
    довольно далеко от ворота.
         - вы здесь?.. какой образ?.. - спрашивать он, и голос его дрогнуть,  и  в
    глаз сверкнуть радость, но он не давать себя отчет ни в смущение свой, ни в
    свой радость. - да, к что я спрашивать, - продолжать он, - вы быть  у  мой
    брат... николай...
         - брат?
         она подымать на он изумленный глаз.
         - а вы не знать, что николай брат я, двоюродный,  что  мы  с  детство
    быть вместе, вместе вырастать? и он не сказать вы это?
         - нет, князь, он не сказать я... боже мой, как это хорошо, как я рад!
         она ничто не понимать, не мочь соображать, как такой мочь  быть,  но
    вот оно так - и большой радость наполнять она. вообще захарьев-овинов  увидеть
    в она большой перемена. он мочь убеждаться, как послушно она душа исполнять он
    приказание. она он не бояться, она глядеть он прямо в глаз  свой  ясный,
    детски-чистый глаз.  неуловимый,  покидать  его  греза,  блаженство  и
    теплота на миг вернуться в  его  сердце.  но  это  слишком  долго  одинокий,
    охладевать  сердце  все  еще  сам  себя  не  понимать   и   отдалять   свое
    выздоровление,  свой  возрождение.  он  все  еще  считать  себя  ее   будущее
    путеводитель, охранитель, наставник, отец и брат и в свой гордыня не
    понимать, что сам должный умолять она подымать его, спасать и исцелять...
         - я радоваться наш встреча, - сказать он, сжимать  ее  рука,  -  завтра  я
    уезжать за граница, и на довольно долгий время.
         она испуганно на он взглядывать, сердце ее почти переставать  биться.  но
    это быть один  миг,  она  вспоминаться  слово  отец  николай  -  и  спокойствие
    вернуться к она.
         - но я вернуться, я вернуться, - продолжать он, - мы быть  встречаться,  мы
    встречаться не случайно.
         он сказать она то, что она надо быть от он услышать.
         - прощать, - серьезно и спокойно произносить она,  -  когда  вы  быть
    далеко, там, куда вы ехать, иногда вспоминать обо  я...  я  быть  за  вы
    молиться...
         ее карета подъезжать. миг - и она уж захлопывать за себя дверца.
         она уезжать. он захотеться вернуть она, сказать она что-то, что-то  очень
    важный, необходимый. он захотеться ослушиваться старец, не уезжать...  но  он
    отогнать от себя весь это...
         на следующий день все быть готовый к его отъезд. он приходить прощаться с
    отец и заставать у он отец николай.  старый  князь  быть  с  вид  спокойный  и
    довольно бодрый.
         - куда ты ехать - не спрашивать, - сказать он, -  это  не  мой  дело,  но
    желать бы знать, когда вернуться.
         - я написать вы об это, батюшка, теперь же сам еще определять не  мочь.
    при первый возможность приезжать.
         - я быть ждать ты, - со вздох произносить князь.
         - вот и он тоже говорить, что приходиться  я  ты  дожидаться...  давать-ка
    бог, скоро бы! - прибавлять он, кивнуть на отец николай.
         тот смотреть на брат очень внимательно, прямо в глаз,  будто  стараться
    прочитывать в они. и он прочитывать.
         - может, наш князь вернуться и скоро, чем сам думать,  -  сказать  он  и
    подходить прощаться.
         старый князь почувствовать что-то новый, необычный,  когда  сын  целовать
    его рука. это быть не прежний  холодный  прикосновение.  отец  николай  тоже
    почувствовать теплый братский поцелуй на губа свой.
         - я бы оставаться, хотеться бы оставаться, да ехать необходимо!  -  невольно
    вырываться этот слово у  захарьев-овинов,  когда  он  выходить  из  отцовский
    спальня.
         как это быть на он не похожий! старик и священник переглядываться.
    
                                 конец первый часть
    
    
     * часть второй  * 
    
    
    I 
    
    
         осенний,  но  все  еще  теплый  солнце  заливать  улица  страсбур.  по
    направление к кольский мост стремиться толпа народ. на самый мост  и  на
    набережная замечаться необыкновенный оживление. из  окрестный  ресторан  и
    кабачок быть вынести, кажется, весь мебель, и каждый стул отдаваться в  наем
    за большой плата. сразу никак нельзя быть понимать, что это такой  происходить,
    только на весь лицо ясно читаться возбуждение, любопытство и ожидание.
         мужчина и женщина, собираться  в  кучка,  вести  между  себя  оживленный
    беседа. вслушиваться в этот разговор, можно быть наконец мало-помалу  понимать,
    что кто-то ждать, кто-то должный въезжать в город через кельский мост.
         в один группа  собираться  несколько  пожилой  человек,  и  скоро  к  они
    подбираться старик, очень бедно, даже чересчур бедно,  одетый,  с  трястись
    голова, с бегать, не то пугливый, не то дерзкий  взгляд.  он  некоторый
    время стоять, вслушиваться в разговор. важный вид  человек,  одевать  во  весь
    черный, объяснять:
         - проникать в этот тайна мудрено, но нет сомнение в то, что он  делать
    человек столько добро, сколько давно никто не делать. да, добро,  он  делать,
    так большой, что нельзя он признавать иначе, как за добрый гений...
         - что же говорить о он? кто  он  такой?  -  раздаваться  сразу  несколько
    голос.
         говорить глубокомысленный пожимать плечо.
         - кто он! это никто не знать. он совершать чудо, у  он,  говорить,
    бывать небесный видение, он беседовать с ангел...
         - беседовать с ангел! - внезапно оживляться и трястись весь тело, вдруг
    восклицать бедно одевать старик. - сколько год  этот  человек?  ради  бог,
    сколько он год?
         - сколько год! да, мочь быть, столько, сколько наш отец  адам  или
    граф сено-жермена! - с усмешка отвечать он сосед. - чего тут  спрашивать  о
    его год,  разве  для  такой  необычайный  человек,  для  такой  благодетель
    человечество существовать метрический запись? у подобный  человек  нет  возраст
    или, вернее, они столько год, сколько  они  желать,  чтобы  казаться.  многие
    говорить, что граф калиостро много три тысяча год, но что на вид он  нельзя
    никак давать более тридцать шесть. вот мы через полчаса,  через  час  сам  об
    это судить быть.
         но трястись старик уже не слышать и отходить от говорить.
         - тридцать шесть год... тридцать шесть год! - шамкать он про себя  свой
    беззубый рот. - тот негодяй теперь должно  быть  столько  же...  и  с  он
    беседовать ангел... а что, если это он самый и быть? оставаться  непременно,  я
    должный он увидеть...
         время проходить. толпа любопытный густеть. мальчишка тот и  дело  бегать
    за мост и возвращаться с весть. вот наконец они бежать,  махать  платок  и
    кричать во весь горло:
         - ехать! ехать!
         все устремляться близко к мост, напирать  друг  на  друг,  взбираться  на
    стул, ломать они. раздаваться женский взвизгивание, послышаться  брань,  потом
    все стихать.
         за мост, в заливать солнце давать, показываться что-то. что-то двигаться,
    вот близко, близко, теперь уже можно быть различать  несколько  экипаж.  они
    въезжать  на  мост.  потом  показываться  всадник,  целый   кортеж...   кортеж
    приближаться. можно быть подумать, что это въезжать в город  король  -  такой
    множество быть экипаж и всадник, прислуга  в  заливать  золото  ливрея,
    экипаж, нагружать тюк, и, наконец, богатый открытый коляска.
         толпа крикнуть в один голос и замахать  шапка  и  платок  навстречу
    этот открытый коляска. в она  важный,  с  олимпийский  спокойствие  восседать
    красивый, стройный человек с энергичный лицо и блестящий черный  глаз.
    одежда он поражать свой великолепие, драгоценный каменья так  и  сверкать
    на он в  солнечный  блеск.  рядом  с  он  помещаться  прелестный  молодой
    женщина, красота который спорить с богатство наряд.
         - да здравствовать божественный  калиостро!  да  здравствовать  благодетель
    человечество! - раздаваться  в  толпа  все  восторженный  и  неудержимо,  и
    красивый,  сверкающий  драгоценный  каменья  человек   приподымать   свой
    маленький  треугольный  шляпа,  украшать  галун  и  белый  страусовый
    перо, и кланяться толпа с такой величие, с такой благосклонный улыбка, с
    такой торжественность и грация, какой мочь позавидовать любой король.
         его спутница тоже кивать направо и налево свой хорошенький головка  и
    отвечать милый улыбка на каждый букет цветок, прилетать к  ее  нога  в
    коляска. скоро граф калиостро и  его  жена  -  хорошенький  лоренц  -  быть
    буквально засыпать душистый цветок.
         теперь экипаж подвигаться шаг:  густой  толпа  окружать  он  со  весь
    сторона. фанатический восторг изображаться на весь лицо.
         - да здравствовать божественный  калиостро!  да  здравствовать  благодетель
    человечество! - повторяться весь громко и громко.
         но вот к коляска, отчаянно работать локоть,  протискаться  бедно  одевать
    старик с трястись голова, вот уже он у самый дверца, он ухватываться за она,
    впиваться взгляд свой слезиться глаз в лицо калиостро и крикнуть:
         - а! это  ты,  джузеппе  бальзам!  это  ты,  негодяй!  отдавать  я  мой
    шестьдесят унция золото! отдавать шестьдесят унция золото, слышать, ты украсть они
    у я - отдавать!
         старческий голос быть полный злоба, и в он  звучать  такой  уверенность,
    такой сила правда, что весь толпа мгновенно притихать и экипаж останавливаться.
         лоренц слабо вскрикивать, а калиостро вздрагивать. но еще миг - и  то  же
    спокойный величие быть на лицо  знаменитый  путешественник.  он  будто  не
    слышать слово старик, будто не видеть этот  ужасный  в  свой  злоба,  в  свой
    безобразие  фигура,  ухватываться  за  дверца  коляска.  вместе  с  то  над
    онемевать толпа неведомый откуда, будто  сверху,  будто  с  небо,  прозвучать
    громкий голос: "устранять безумец, одержимый адский духи!"
         многие упасть на колено при звук этот  голос,  поражать  величие,
    красота  и  спокойствие  граф  калиостро.  несколько  сильный  рука  сразу
    протягиваться к дрожать старик. вот он  оттаскивать  от  коляска.  он  слабо
    биться, он силиться крикнуть что-то, но он связывать рука, всовывать в рот платок
    и увлекать далеко в сторона.
         - да здравствовать  благодетель  человечество!  -  крикнуть  разом  сотня
    голос, и новый цветок посыпаться в коляска.
         толпа начинать  расступаться,  и  коляска,  сопровождать  всадник  и
    другой экипаж, теперь уже свободно катиться по городской  улица.  народ
    бежать следом, весело кричать; в  окно  дом  появляться  мужской  и  женский
    голова, махать платок, сыпаться цветок - и так  продолжаться  до  тот  пора,
    пока коляска не останавливаться перед  большой  здание,  вокруг  который  уже
    ожидать новый народный толпа.
         весь страсбур знать, что этот здание вот уже  около  месяц  быть  нанимать
    посланец   знаменитый   граф   калиостро   и   устраивать   для   помещение
    многочисленный больной. теперь  к  его  приезд  здесь  быть  собирать  много
    двести  человек  мужчина,  женщина  и  ребенок,  страдать  самый  различный
    недуг. в толпа уже  знать,  что  божественный  калиостро,  осчастливливать
    страсбур свой посещение,  намереваться  проживать  здесь  долгий  время,  по
    крайний мера, так должно быть казаться, потому что для он  быть  отделывать  с
    необыкновенный великолепие роскошный дом. знать также, что он,  прежде  чем
    отдыхать с дорога, желать оказывать свой первый благодеяние город  страсбур
    - излечивать весь больной, собираться в его лечебница. так оно и быть.
         калиостро, разбрасывать наполнять коляска цветок, подниматься во весь  свой
    великолепие. дверца распахиваться, он ловко соскакивать  со  ступенька  экипаж,
    сам вынести из он прелестный лоренц и, взять  она  под  рука,  сопровождать
    огромный свита и множество любопытный, входить в подъезд лечебница. здесь, в
    большой зал, находиться весь больной.
         великолепный граф, не отпускать от себя  лоренц,  подходить  к  каждый,
    каждый глядеть в глаз свой проницательный черный глаз, класть рука  то
    на голова, то на плечо больной, говорить  каждый:  "теперь  вы  свободный  от
    ваш болезнь, она проходить и не вернуться, вы здоровый" - и идти далеко. и человек,
    весь этот мужчина, женщина  и  ребенок,  за  мгновение  перед  то  страдать  и
    жалобный стон  выражать  свой  страдание,  почувствовать  прикосновение
    знаменитый целитель, услышать его слово, объявлять  они  об  их  исцеление,
    мгновенно чувствовать себя действительно освобождать от болезнь.
         когда калиостро обходить весь и без всякий признак утомление направляться
    уже обратно к выход из зала, весь этот больной, как один человек,  стесняться
    вокруг он, упасть перед он на колено и благодарить за свой исцеление.  все
    они быть здоровый.
         из число человек, пробираться в  зала  за  чудодей,  быть  и  несколько
    скептик,  городской  врач  и  иной  лицо,  смеяться  над   божественный
    калиостро, не верить в он.
         этот человек теперь решительно не знать, что думать, они  быть  свидетель
    действительный чудо. чудо это совершаться на глаз у сотня человек,  о  чудо
    это через час быть знать весь город, и они не оставаться никакой возможность
    опровергать то, что и сам они быть свидетель. они заранее,  еще  утро,
    собираться  здесь,  так  как  в  лечебница  пускать  все  и  все  разрешать
    беседовать с больной. из расспрос, из вид больной они хорошо знать,  что
    это быть не притворщик, что это быть вовсе не комедия, что здесь  собираться
    настоящий больной, страдать самый разнообразный болезнь, - и  вот  они
    здоровый!..
         - да здравствовать божественный  калиостро!  да  здравствовать  благодетель
    человечество!  -  снова,  еще  неудержимо   раздаваться   голос   круг   и
    сопровождать великолепный граф и его подруга от лечебница  до  его  новый
    отель. здесь они ждать отдых, а затем прием именитый человек город страсбург  и
    богатый пиршество.
    
    II 
    
    
         европейский общество последний четверть XVIII век совмещать в себя два
    крайность: с один сторона, подготовляться так называть царство разум, то
    быть опрокидывание - кровавый, беспощадный и бессмысленный  -  все  издавна
    складываться устой жизнь, за ужас который следовать грубый материализм. с
    другой  сторона,  кажется,  никогда  еще,  даже  в   самый,   казаться   бы,
    просвещенный ум, не кипеть такой безумный жажда чудесный,  таинственный,
    необычайный,  -  и  следствие  это  являться  иной  раз  почти   детский
    легковерие. этот два противоположность, два крайность уживаться не  только  в
    целое общество, но даже и в отдельный лицо,  наперекор  здравый  рассудок,
    они мочь совмещаться. один и тот же человек  являться  сегодня  отрицатель,
    завтра впадать в удивительный фетишизм.
         в особенность французский  общество,  более,  чем  общество  какой-либо
    другой страна, являть себя подобный странный  зрелище.  французский  натура
    весьма впечатлительный, сенситивный, нервный, а потому  француз  ранее  другой
    почувствовать в воздух, который дышать весь западноевропейский мир, какой-то
    духота, как бы сгущение электричество, как бы  приближение  страшный  гроза.
    слепой, стихийный сила  надвигаться  на  европа,  жизнь  выходить  из  свой
    обычный колея, воздух наполняться что-то вредный, раздражать,  сдавливать
    дыхание; ни ум, ни чувство не находить себя исход и метаться то в один,  то
    в другой сторона.
         только этот болезненный настроение и можно объяснять продолжительность
    и необычайность успех такой,  хотя  бы  и  действительно  исключительный,
    человек, как калиостро. положительно ни  один  из  человек,  записывать  свой
    имя  в  история  последний  четверть  XVIII  век,  во  пользоваться  такой
    громадный популярность, как калиостро. пройти еще немного год  со  время
    описывать день появление его в страсбур -  его  бюст  быть  красоваться
    чуть не в каждый французский дом;  весь  париж,  первый  центр  умственный
    европейский движение, быть нарасхват раскупать этот бюст и с благоговейный
    молитвенный трепет читать  надпись  под  они:  "божественный  калиостро".
    изумительный иностранец быть воздаваться царственный почесть, и сам король
    франция издавать указ, по который малый оскорбление, наносить калиостро,
    быть признаваться оскорбление его величество.
         теперь калиостро, недавно изгонять из петербург по приказ  екатерина
    и как бы забывать свой имя граф феникс, иод  который  он  быть  известный  в
    россия, еще не достигать вершина свой слава, но уже  быстро  восходить  на  этот
    вершина.
         задолго до его приезд в страсбур, как мы уже видеть, весь город ожидать
    он. его ловкий эмиссар распускать  среди  население  самый  разнообразный,
    самый невероятный о немой рассказ, и этот рассказ почти все верить.
         первый же день его появление быть первый решительный победа, одерживать
    они во франция, весть об излечение он больной молния пролететь по город,  и
    вечер к его стол, в его отель, собираться весь страсбурский  знать,  считать
    для себя за честь воспользоваться его приглашение.
         калиостро и хорошенький лоренц  встречать  гость  среди  положительно
    царственный  обстановка.   к   этот   обстановка   приглашать   уже   быть
    приготавливать, но весь же она превосходить самый смелый их ожидание. нельзя  быть
    не восхищаться обширный зал отель, где богатство соединяться со вкус и
    где в обстановка быть даже что-то сказочный. если бы из  число  страсбурец,
    вступать  теперь  в  отель   калиостро,   быть   кто-нибудь,   знакомый   с
    петербургский дворец  светлый  князь  потемкин-таврический,  то  этот
    человек понимать бы, откуда у калиостро взяться этот капризный восточный вкус, с
    какой чертог при устройство свой отель он брать копия. этот  удивительный,
    таинственный и прелестный гостиная,  посреди  который  калиостро  и  лоренц
    любезно  принимать  приезжать,  быть  даже  точный  подражание,  во  весь
    мелкий подробность, один из гостин потемкинский дворец.
         но никто из житель страсбур не только не бывать  в  чертог  русский
    всесильный вельможа, но даже и о россия иметь самый смутный,  фантастический
    представление. никто не делать никакой сравнение, все только  восхищаться,  и
    великолепие обстановка еще более содействовать то благоговейный  трепет,
    с который приглашать подходить к калиостро. многие из они  принадлежать  к
    старый   дворянский   фамилия,   занимать   высокий   должность,   обладать
    значительный состояние и по свой характер являться человек  независимый,
    гордый, даже чванный. но весь этот  их  свойство  мгновенно  исчезать  перед
    калиостро.  этот  гордый,  чванный  господин  мгновенно  принижаться   в   его
    присутствие, склоняться перед он,  как  перед  король.  конечно,  если  бы
    калиостро пожелать только, они становиться бы целовать его рука. все  наперебой,  в
    самый отборный выражение объяснять знаменитый иностранец и его хорошенький
    подруга, до какой степень они счастливый, видеть они  в  стена  старый  город
    страсбур, и при это с  жадный  любопытство  спрашивать,  долго  ли  город
    страсбур быть иметь счастие считать в число свой житель граф калиостро и
    его супруга.
         калиостро все отвечать, что он приезжать  сюда  вовсе  не  с  то,  чтобы
    уезжать, но что продолжительность его пребывание в город быть  зависеть  от
    сам город. он слишком много путешествовать, и он  пора  отдыхать,  если
    он быть хорошо здесь, если он увидеть, что мочь делать действительно добро
    житель, то никуда и не уезжать.
         и все оставаться необыкновенно довольный этот ответ.
         один за другой  гость  подходить  к  калиостро,  сопровождать  свой
    жена, сын, дочь, почтительно  представляться,  объяснять  подробно
    свой имя, титул и  звание.  затем  мужчина  целовать  рука  у  лоренц  и
    отходить. для каждый и для каждый и у калиостро, и у лоренц быть  ласковый
    слово, любезный улыбка, крепкий пожатие рука.
         но и во время этот торжественный представление  все  же,  однако,  не
    обходиться  без  несколько  комичный  сцена.  так,  например,  один   набожный
    страсбурский сановник, толстый и красный, с добродушный  и  в  тот  же  время
    серьезный лицо, останавливаться перед калиостро и громозвучный голос, на  весь
    гостиная, потребовать от он, чтобы он давать он честный слово в то,  что  он
    незнакомый с дьявол.
         калиостро хотеть быть обращать это в шутка,  но  сердитый  господин  так
    наступать на он,  а  на  весь  лицо  выражаться  такой  внимание,  что  он
    немедленно принимать серьезный вид и давать требовать от он слово. тогда толстяк
    все  еще  не  успокаиваться,  он  снимать  с  себя  крест  и  заставлять   калиостро
    перекрещиваться и поцеловать крест. когда и это быть исполнять,  он  вздыхать
    полный грудь и, опять-таки на весь гостиная, проговаривать:
         - ну, теперь можно и поесть, и выпивать, а то идти сюда и все думать: ну, а
    что, коли все это один  только  дьявольский  наваждение?  посадить  за  стол,
    начинать быть, проглатывать кусок, а вдруг  это  не  мясо,  а  камень;  выпивать
    стакан добрый вино, а вдруг это не вино,  а  адский  пламень.  ну,  а  сам
    знать, господин, что  такой  камень,  обливать  адский  пламень,  да  еще  в
    человеческий желудок! с один из мой предок случаться вот именно такой...
         он уж хотеть даже рассказывать этот история, но он  не  слушать.  дверь  в
    обширный, в два свет, столовая распахиваться, и  громкий  голос  заливать  в
    золото дворецкий провозглашать, что обед подавать. все устремляться в  столовая,
    и, надо сказать правда, находиться немало гость, как  мужчина,  так  и  женщина,
    который с благодарность глядеть на толстой сановник,  -  тот  сомнение,  о
    который он говорить, быть и у  они,  только  они  не  решаться,  конечно,  они
    высказывать. теперь сомнение не оставаться, таинственный хозяин  перекрещиваться
    и поцеловать крест, - значит, можно пять и быть. и гость отдавать полный  честь
    роскошный хозяйский обед.
         калиостро быть очень оживленный  и  очаровывать  все  свой  рассказ  о
    путешествие по различный страна, о самый необыкновенный явление  природа,
    о многое неслыханный и чудесный, что он быть свидетель. к  конец  обед  он
    даже совсем переставать стесняться, толковать, как очевидец, о  такой  событие,
    который происходить за несколько сотня год перед то, - и никто даже в голова
    не мочь приходить изумляться этот. если  бы  он  объявлять  свой  мелодический
    голос и южный неправильный акцент о то, что он старший брат адам, -  и
    в это он теперь поверять бы.
    
    III 
    
    
         наконец обед кончать. гость приглашать из столовая в прекрасный зал, где
    быть можно свободно помещать много тысяча человек. яркий свет  бесчисленный
    лампа наполнять этот прекрасный комната, белый  блестящий  стена  который  быть
    украшать  лепной  работа,  изображать  таинственный  предмет,   очевидно
    иметь  оккультный  значение.  вообще  весь  этот   зал   быть   отделывать   в
    древнеегипетский стиль, и  на  входить  в  он  со  весь  сторона  глядеть
    изображение  сфинкс  и  иероглиф.  нежный  и  ласковый  голосок  лоренц
    объявлять гость, что скоро начинаться сеанс "голубков". гость затаивать дыхание,
    у многие  вырываться  возглас  восторг,  иной  пробирать  дрожь  панический
    страх.
         дело   в   то,   что   в   число   необыкновенный   рассказ,   всюду
    распространять эмиссар калиостро, на первый план всегда стоять  рассказ
    о чудо, производить "голубка". все уже  знать,  что  под  этот  имя
    следовать понимать вовсе не птица, а ребенок, мальчик и  девочка  от  семь-  до
    десятилетний возраст, посредством который выражаться  необыкновенный  сила
    граф калиостро и происходить удивительный ясновидение, а  также  сношение  с
    мир ангел.
         в обширный печатный и письменный материал, относиться до  калиостро,
    сохраняться  рассказ  очевидец  об  этот  первый  его  сеанс  "голубков"   в
    страсбур. и вот что заключаться в этот рассказ.
         "голубка", посредством который калиостро мочь сноситься с  мир  чистый
    дух, должный быть обладать полный детский  чистота  и  невинность.  из
    множество приводить к он ребенок калиостро выбирать шесть мальчик и  шесть
    девочка, который показываться он особенно подходить, и сдавать они лоренц. она
    удаляться с они из зала и через несколько минута вернуться: шесть  мальчик
    и шесть девочка следовать за она, но уже совершенно преображать. ребенок быть
    одевать в длинный  белый  туника,  опоясывать  золотой  поясок;  волос  их
    тщательно расчесывать и надушить какой-то особый ароматичный эссенция.
         калиостро подводить этот ребенок к мраморный, поставлять посреди  зал
    стол, на который стоять сосуд, наполнять вода. он размещать ребенок  вокруг
    стол, заставлять они взяться за рука, так что они образовывать непрерывный цепь;
    затем он произносить над они какой-то слово на непонятный язык и  каждый  по
    очередь заставлять глядеть в сосуд с вода. весь этот шесть мальчик  и  шесть
    девочка, поглядеть в вода несколько  мгновение,  восклицать,  что  они  видеть
    ангел.
         тогда калиостро выходить  из  зал  и  вернуться  в  новый  костюм.  между
    присутствовать пронестись говор, что это одеяние великий копт. как бы  то
    ни быть, на он быть надевать длинный  прямая  одежда  из  черный  шелк,  по
    который быть вышивать красный иероглиф. на голова у он  быть  золотой  убор
    египетский  иерофант,  сдерживать  на   лоб   обруч,   состоять   из
    драгоценный каменья. на грудь у он красоваться зеленый длинный лента, весь
    вышивать золото и тоже сверкать драгоценный камень. на  широкий  красный
    пояс висеть  шпага,  заканчиваться  рукоятка  в  форма  крест.  в  это
    странный костюм он быть особенно красивый, и  на  лицо  его  выражаться  такой
    величие, такой необыкновенный важность, и вообще от весь  его  фигура  веять
    такой таинственность, что весь собрание притихать под  влияние  мистический
    ужас и почтение.
         торжественный поступь  подходить  он  к  стол,  возле  который  стоять
    "голубка". внезапно  неведомый  откуда  появляться  два  служитель,  в  одежда
    египетский  раб,  как  они  изображать  на  фивский  памятник.  этот  два
    служитель подводить ребенок к великий копт, и каждый из подводить  ребенок  он
    класть рука сначала на голова, потом на глаз, потом на грудь и в тот же  время
    другой рука делать над ребенок странный знак.
         после этот первый церемония один  из  служитель  подносить  калиостро  на
    белый бархатный  подушка  маленький  золотой  палочка.  калиостро  взять  она,
    постучать она по стол и спрашивать:
         - что делать в этот минута человек, который сегодня утро, при въезд  в
    город, вздумать оскорблять великий копт?
         ребенок наклоняться к сосуд с вода, становиться глядеть в  он,  и  вот  один
    маленький девочка крикнуть:
         - я видеть он - он спать!
         шепот  удивление  пронестись  по  зал,  хотя,   собственно   говорить,   в
    восклицание девочка не быть ровно ничто изумительный: мало ли что она мочь
    показываться! и какой же возможность быть проверять сказать она?
         этот мысль невольно мелькнуть у некоторый  из  гость,  еще  сохранять
    известный доля хладнокровие. великий копт, очевидно, понимать  это,  а  потому,
    обращаться к собрание, он сказать:
         - всякий мочь теперь задавать вопрос и затем проверять ответ. именно
    все дело в этот  проверка,  и  без  она  в  ответ  "голубок"  нет  ничто
    интересный.
         тогда гость, а в особенность дама, заволноваться; наконец один  из  они
    робко возвышать голос и спрашивать, что делать она мать, - находиться теперь в
    париж.
         один  из  "голубков"  отвечать,  что  она  мать  теперь  присутствовать  на
    спектакль и сидеть между два старик, но проверять этот ответ быть так же
    трудно, как и первый, на вопрос, задавать сам калиостро.
         спрашивать  дама  почувствовать  на  себя   несколько   полунасмешливый
    взгляд, смущаться, замолчать и садиться на свой место. но первый шаг  быть  уже
    сделать, желать спрашивать оказываться  теперь  много.  вот  новый  женский
    голос спрашивать:
         - сколько год мой муж?
         проходить несколько мгновение  -  и  никакой  ответ.  тогда  раздаваться
    восторженный возглас мужчина и дама, окружающие тот,  который  спрашивать;  даже
    хлопать от восторг в ладоши. дело в то, что ответ никакой "голубка" и не
    мочь давать, так как спрашивать дама быть не замужем.
         такой образ, первый поползновение расставлять сеть  великий  копт  и
    его "голубок" не приводить ни к что, и уже  никто  в  голова  не  приходить
    продолжать подобный поползновение.
         калиостро с довольный улыбка обращаться к собрание.
         - я предлагать каждый, - сказать он, - написать что-нибудь  на  бумажка,
    затем заклеивать этот бумажка и передавать она кто-либо  на  хранение  для  то,
    чтобы потом мочь она распечатывать и прочитывать во всеуслышание.
         еще не совсем  понимать,  что  из  это  быть,  третий  дама  написать
    несколько  слово  на  любезно  предлагать  она  кто-то  из  присутствовать
    бумажка, аккуратно свертывать она и передавать сосед.
         тогда калиостро обращаться к "голубок" и велеть они смотреть в вода.
         - кто-нибудь из они сейчас увидеть в  вода  ответ  на  вопрос,  заданный
    письменно, - объявлять он.
         и действительно, вот маленький, девятилетний, мальчик закричать:
         - я видеть слово в вода... слово, но они не совсем ясный...
         - смотреть пристальный! - спокойно и  торжественно  сказать  калиостро.  -
    сейчас слово этот быть явственный, так что ты смочь они прочитывать.
         мальчик внимательно,  жадно  глядеть  в  вода.  вот  проходить  несколько
    мгновение, и он радостный голос говорить:
         - теперь ясно, теперь видно каждый буква...
         - читать!
         мальчик громко прочитывать:
         - вы он не получать!
         тогда  все  кинуться  к  господин,  держать   заклеивать   бумажка,
    развертывать она и становиться читать. дама написать: "получать ли я согласие король на
    мой просьба о то, чтобы сын мой быть давать полк?"
         никто не мочь скрывать изумление и восхищение, и только  дама,  написать
    вопрос, оказываться смущенный. она должный быть верить, что если написать  она
    угадывать и если ответ прочитывать маленький мальчик в вода,  то  уже  не  мочь
    быть никакой сомнение в верность этот ответ: ее сын не получать полк. она
    готовый быть плакать,.
         как бы то ни быть, наиболее сомневаться из гость граф калистро быть
    теперь побеждать. один только тучный, красный  господин,  заставлять  перед
    обед  великий  копт  давать  он  слово,  что  он  незнакомый  с   дьявол,
    перекрещиваться и поцеловать крест, снова  почувствовать  в  себя  присутствие
    дух сомнение. он подбираться к свой сын и приказывать он незаметно выходить из
    зала, как можно скоро бежать домой, узнавать, что делать  в  этот  минута  он
    мать, и затем вернуться сюда.
         молодой человек, который вовсе не приятно быть,  хотя  и  на  короткий
    время, уходить и который жадно, влюбленный  глаз  следить  за  прелестный
    лоренца, то не менее, не сметь  ослушиваться  отцовский  приказ,  выходить  из
    зала. тогда сомневаться толстяк выступать  вперед,  несколько  покачиваться.
    успокаивать насчет дьявол, он за обед хорошо познакомиться со весь вина
    погреб граф калиостро, лицо  его  пылать,  глаз  метать  искра.  громов
    голос, обращаться к "голубок", он возглашать:
         - что делать в настоящий время мой жена?
         ребенок несколько время глядеть в вода, но молчать,  и  вдруг,  неведомый
    откуда, как бы в воздух, как бы с потолок, раздаваться звучный голос:
         - ваш жена теперь играть в карта G два соседка.
         этот неведомый откуда раздаваться таинственный, странный голос повергать  в
    трепет не только дама и девица, но и многий  мужчина.  даже  сам  толстяк  едва
    удерживаться на нога, бормотать:
         - черт взять! вот так штука!
         однако он быстро оправляться и объявлять, что сейчас все узнавать, правда  ли
    сказать голос. он посылать домой сын, который сейчас должный вернуться.
         теперь весь  взгляд  устремляться  на  дверь.  наконец  молодой  человек
    появляться. не успевать еще он входить, как толстяк крикнуть он:
         - говорить сейчас, что делать твой мать.
         - я заставать она играть в карта с наш соседка, госпожа  дюперра  и
    госпожа де ла маделонет, - проговаривать молодой человек.
         трепет не то восторг, не то ужас проходить по зал;  некоторый  дама  не
    выдерживать и, закрывать лицо рука, не владеть себя, кинуться вон  из  зал,  а
    затем  из  этот  отель,  где  совершаться  такой  непонятный  вещь,   такой
    неслыханный чудо.
    
    IV 
    
    
         случайно  либо  нет,  но  "голубок"  сказать  правда!  бедный  старик  с
    трястись голова, который ухватываться  за  дверца  коляска  великий  копт,
    называть "божественный благодетель человечество" негодяй и требовать от  он
    шестьдесят унция золото, - спать. он спать в  маленький  грязный  мансарда,  в
    самый бедный квартал страсбур. он изрядно помять, оттаскивать от  коляска,
    потом он, напрягать весь свой сила, освобождаться из рука тащить и  бить  он
    человек, затериваться в толпа и исчезать, он считать себя в безопасность, он  на  ум
    не приходить, чтобы кто-нибудь мочь  следить  за  он,  он  побрести  по  улица  и
    кое-как, охать от боль, дотаскиваться до свой мансарда.
         он даже не подумать об обед,  не  чувствовать  голод,  ложиться  на  жесткий
    матрац, подкладывать себя под голова какой-то тряпье, и становиться  предаваться  свой
    дума.
         в он подниматься бесконечный злоба, временно забывать  и  отодвигать  на
    задний план необходимость защищаться и спасаться  бегство.  но  теперь,  в
    безопасность,  он  всецело  предаваться  этот  злоба.  время  от   время   он
    приподниматься на  кровать  и  громко  браниться,  изыскивать  самый  ужасающий
    проклятие, обращать они на голова тот человек, который так  торжественно
    встречать город страсбур.
         откуда же взяться этот злоба, этот ненависть к великий копт? что общий
    быть между нищий старик  и  божественный  калиостро?  почему  старик,  как
    безумный, уцепляться за коляска, и кричать о свой шестьдесят  унция  золото?
    для то, чтобы понимать это, надо вернуться назад на двадцать год, в палермо.
    старик этот быть оттуда род, имя его быть марать. тогда  он  вовсе  не  быть
    жалкий нищий, хотя и жить довольно бедно, но  этот  бедность  являться  только
    казаться и происходить от скупость марать.
         марать быть ростовщик. жадность и скупость соединяться в он, как  это
    очень  часто  бывать,  с  различный  предрассудок,   с   вера   во   весь
    таинственный. у он быть один цель в жизнь - деньги, и для достижение  этот
    цель он не раз уже сходиться со всевозможный шарлатан,  который  в  конец
    конец его обманывать. он по целый год только и искать  встреча  с  человек,
    который выдавать себя за делатель философский камень, и на этот таинственный
    опыт уже употреблять немало деньги. конечно, никогда он ничто  не  добиваться,
    разочарование следовать за разочарование, но он быть неисправимый.
         вот с некоторый время он становиться слышать об один юноша, тоже обитатель
    палермо, жизнь который  быть  полный  необыкновенный  таинственность.  юноша
    это звать джузеппе бальзамо, он тогда  все  быть  семнадцать  год,  но,
    несмотря на этот нежный  возраст,  он  уже  пользоваться  в  палермо  большой
    известность и он приписываться  сверхъестественный  власть.  родитель  он
    быть бедный, простой человек, но, несмотря на это, он суметь пускать  слух,  что
    он вовсе не  сын  этот  бедный  человек,  а  происходить  от  какой-то  великий
    азиатский принцесса. он то более легко быть  уверять  в  это  легковерный
    человек, что вид его и манера совсем не подходить к тот круг, в  который  он
    вырастать. он быть очень красивый,  держать  себя  важно,  с  большой  достоинство,
    относиться ко все свысока и в тот же  время  уметь  привлекать  каждый  свой
    симпатичность.  его  магнетический  влияние  быть  неотразимый.  стоить  он
    поглядеть пристально в глаз кто-либо, подержать кто-либо за рука - и этот
    человек уже чувствовать к он симпатия, бессознательно ощущать какой-то с он
    связь, подпадать под его влияние. говорить он быть  мастер,  фантазия  его  не
    знать предел.
         весь этот свойство помогать он вести  в  палермо  очень  веселый  жизнь,
    легко добывать деньги и спускать они, не думать о завтрашний день. в  немой  быть
    еще один особенность: он уметь, когда дело касаться он лично,  напускать  на
    себя такой таинственность, под который, каждый казаться,  скрываться  нечто
    полный значение и необычность.  весьма  многие  в  палермо  быть  совершенно
    уверять, что он вызывать духи и постоянно находиться в общение  с  ангел,
    что  при  их  посредство  он  узнавать  самый  скрытый  вещь  и  вообще  много
    чрезвычайно интересный.
         марать долго вслушиваться в этот рассказ о джузеппо бальзамо, и  наконец
    он страстно захотеться познакомиться с этот друг небожитель. сделать это
    быть нетрудно, и вскоре один из знакомый марать приводить  к  он  знаменитый
    молодой человек.
         когда еврей оставаться наедине с друг небожитель,  он  опускаться  перед
    он на колено и почтительно поцеловать его рука.
         бальзамо принимать этот знак почтение как должное, а затем ласково  подымать
    ростовщик с пол и спрашивать он, что он мочь быть он  полезный.  зачем  он
    так понадобиться свидание с он?
         все лицо еврей, обыкновенно  выражать  недоверчивость,  пугливость  и
    жестокость, мгновенно  преображаться,  оно  сделаться  слащавый.  голос  его
    дрожать, когда он произносить:
         - синьор! благодаря ваш общение с дух, вы,  конечно,  это  очень
    легко быть бы сам узнавать, если бы вы то захотеть, и, вы конечно, отлично
    понимать, что я надо. вы легко мочь я помогать вернуть весь тот  деньги,
    который я потерять, благодаря обманщик и лжеалхимик, и не только вернуть,
    но и давать я возможность приобретать гораздо много. умолять вы, не отказывать
    я в это! вы молодой, у вы  не  мочь  быть  черствый  сердце,  пожалеть
    несчастный,  обманывать  человек!  вы  ничто  не  стоить   сделать   я
    счастливый.
         - я с удовольствие оказывать вы этот услуга, - важно сказать бальзамо, - но
    для это нужно, чтобы вы я доверяться.
         марать так и задрожать весь от радость.
         - бог мой! я ли не доверять вы! только приказывать - все сделать.
         и в его слово действительно заключаться  правда:  с  этот  минута  он
    доверие к бальзамо быть безгранично, потому что перед он постоянно мелькать
    слиток золото, который, как он казаться, он легко мочь получать при помощь
    удивительный юноша.
         со свой сторона бальзамо прекрасно  видеть  и  понимать  это  и  решаться
    воспользоваться  фанатизм  еврей  и  его  жадность.  он  назначать  марать
    свидание на следующий день за город в ранний утренний час.
         конечно, марать  не  заставлять  себя  ждать,  он  быть  на  место  рано
    условленный время.
         они  встречаться  у  часовня,  находиться  за  городской   ворота.
    бальзамо не произносить ни один слово, сделать знак еврей  следовать  за  он,
    что тот, конечно, исполнять тоже в  полный  молчание.  идти  они  около  час,
    наконец останавливаться в пустынный местность,  возле  какой-то  пещера.  тогда
    бальзамо указывать еврей на этот пещера и произносить:
         - в этот подземелье  скрывать  огромный  клад.  я  запрещать  сам  он
    воспользоваться: я не мочь ни взять он, ни употреблять для  себя  без  то,
    чтобы не потерять мой могущество и мой чистота. клад этот сторожить адский
    духи, но дело в то, что адский  духи  мочь  быть  в  мгновение  обессиливать
    ангел, который я мочь вызывать. такой образ,  если  вы  хотеть  получать
    этот клад, то я оставаться только  узнавать,  способный  ли  вы  исполнять  весь
    необходимый для этот требование.
         еврей с широко раскрывать глаз, в  который  теперь  светиться  такой
    жадность, какой можно находить только у представитель  этот  племя,  так  и
    впиваться в глаз бальзамо.
         - только указывать, что я делать, - дрожать голос прошептать он, - я
    все исполнять. говорить скоро!
         - вы это узнавать не от я, - таинственно произносить бальзамо. - становиться
    на колено!
         говорить это, он сам опускаться на земля  в  умиленный  молитвенный  поза.
    еврей поспешно последовать его пример, и в тот же самый  мгновение  откуда-то
    сверху раздаваться ясный и мелодический голос, произносить следующий слово:
         - шестьдесят унция жемчуг, шестьдесят унция рубинов, шестьдесят  унция
    бриллиант в шкатулка из золото в сто двадцать унция. адский духи, хранить
    этот клад, передавать его честный человек, последовать за наш  друг,
    если это человек пятьдесят год, если он не христианин, если  у  он  нет
    семья: ни жена, ни ребенок, ни друг,  если  он  никто  не  любить,  если  он
    совершенно равнодушный к человеческий страдание, если он никогда сознательно
    не делать никто добро, если он любить золото много все на свет и если  он
    не желать, чтобы золото, который он мочь  получать,  когда-нибудь  приносить
    кто-нибудь польза!
         голос замолкать, и марать с настоящий вдохновение,  с  трепет  радость,
    который не мочь заглушать даже невольный страх, восклицать:
         - по счастие, я удовлетворять весь этот  условие!  говорить  это,  положе
    рука на сердце, и отвечать мой жизнь, что я  именно  такой  человек,  какой
    надо!
         тогда таинственный голос снова раздаваться:
         - в такой случай пусть он полагать у вход в пещера, прежде чем входить  в
    она, шестьдесят унция золото для духи, хранить клад.
         - вы слышать? - сказать бальзамо, оставаться  совершенно  спокойный  и
    серьезный, и затем быстрый шаг становиться удаляться от пещера.
         еврей побежать за он.
         - шестьдесят унция золото! - восклицать он, вздыхать. - да зачем же это?
         - вы слышать голос? - невозмутимо сказать бальзамо. - значит, так надо.
         и он прибавлять шаг по направление к город, не  входить  с  марать  ни  в
    какой дальнейший разговор.
         - синьор! синьор! останавливаться! - вскричать еврей, когда они уже входить
    в город. - шестьдесят унция золото - неужели это последний слово?
         - конечно да, - с раздражение в голос произносить юноша.
         еврей все передергивать, но в тот же время он так  и  вцепляться  в  рукав
    бальзамо.
         - постоять! куда же вы? погодить! шестьдесят унция  золото!  когда  же?
    завтра?.. в какой час?
         - да в такой, как сегодня, - в шесть час утро.
         - я являться, - с глубокий вздох произносить еврей, в они расставаться.
         на следующий утро в назначать час оба встречаться снова на этот самый
    место.
         бальзам иметь чрезвычайно равнодушный, спокойный вид, а  марать  трястись
    как в лихорадка. при он быть шестьдесят унция золото.
         они поспешно доходить до пещера,  и  еврей  услышать  там  снова  воздушный
    голос, повторять все, что быть сказать накануне. бальзамо стоять в сторона,
    погружать, по-видимому,  в  задумчивость,  как  бы  не  принимать  никакой
    участие в происходить перед он.
         проходить еще несколько минута, прежде чем марать побеждать свой  сомнение  и
    свой жадность и решаться полагать  шестьдесят  унция  золото  на  назначать
    место. наконец, сделать это, он  приготавливаться  входить  в  пещера,  сделать  уже
    несколько шаг, но тотчас же вернуться, весь бледный, едва переводить дыхание.
         - сказать я, уверять я, что нет никакой опасность, - там так темно
    и страшно! уверять пи вы, что ничто дурной со я не мочь случаться?
         - конечно, ничто дурной; вы нечего бояться, если счет золото верный.
         тогда еврей наконец  решаться  входить  в  пещера.  но  он  несколько  раз
    оглядываться  назад,  и  каждый  раз  его  взгляд  встречаться  с  рассеянный,
    равнодушный взгляд юноша.
         но вот он окончательно решаться и быстро двинуться вперед, в густой  мрак
    пещера. он сделать в темнота шаг  двадцать  без  всякий  препятствие,  как
    вдруг на он  накидываться  три  фигура  и  оглашать  свод  пещера  страшный
    крик. несчастный марать почувствовать себя схватывать. напрасно он  биться:
    крепкий, будто железный, рука стискивать  он,  и  при  это  ужасный  голос
    кричать над самый его ухо. напрасно до полусмерть перепугать еврей  кричать
    в свой очередь и  звать  к  себя  на  помощь  ангел-хранитель.  ангел  не
    появляться, а черт вертеть он все сильно и сильно. наконец на его  спина
    посыпаться тяжеловесный удар. вот он упасть, и в тот же время  страшный  голос
    приказывать он оставаться неподвижный и безгласный. если же он  шевельнуться,
    если произносить хоть один слово, то быть убивать на место.
         марать пролеживать несколько время в полный неподвижность. когда наконец
    он приходить в себя и увидеть, что вокруг  он  никто  нет,  он  дотаскиваться  до
    выход из пещера.
         вот свет дневной блеснуть он в глава. кругом все тихо:  ни  черт,  ни
    ангел, ни бальзамо, а главное - у порог пещера весь пусто. на  тот  место,
    где он оставлять шестьдесят унция золото, пусто, как будто это золото  никогда
    тут и не лежать.
         долго, долго оглашать марать окрестность свой  проклятие,  потом  он
    побежать в город и подавать жалоба на бальзамо. но оказываться,  что  удивительный
    юноша уже скрываться из палермо.
    
    V 
    
    
         весь обстоятельство этот печальный происшествие  восставать  теперь  в
    воображение старый еврей с такой ясность, как будто они происходить сегодня,
    сейчас. удар, получать он утро и мучительно ощущать его старый  тело,
    казаться он тот, давнишний, удар. он чувствовать себя в темнота  пещера
    в железный лапа неведомый дьявол; он переживать весь  ужасный  ощущий-'  ния
    тот  минута,  когда  понимать  свой  несчастие,   когда   увидеть   исчезать
    безвозвратно  шестьдесят  унция  золото,  составлять  весь   его   наличный
    состояние.
         двадцать год проходить с тот пора, ужасный двадцать  год!  он  уже  не  мочь
    более подниматься, несмотря  на  весь  изворотливость  свой  еврейский  ум.
    несмотря на то, что ради деньги готовый быть  на  самый  страшный  преступление.
    судьба как бы смеяться над он, не давать он  возможность  даже  посредством
    преступление добывать достаточно деньги, чтобы начинать настоящий гешефт.
         он проживать двадцать год, гонимый нужда, терзать ненасытный и  никогда
    не удовлетворять алчность. он покидать палермо, где все смеяться  над  он
    как над глупец и где он потерять всякий кредит, начинать скитаться из город  в
    город по италия, а затем по  франция,  больший  часть  путешествовать  пешком,
    нередко испытывать голод и ночевать под открытый небо.
         в течение этот двадцать год он перенести весь унижение, весь неудача, какой
    только, мочь испытывать человек. и вот  он  встречать  и  узнавать  тот,  кто
    считать единственный причина свой несчастие, свой мучительный,  печальный
    жизнь! мошеннически отнимать у он шестьдесят унция золото, очевидно,  пойти
    впрок негодяй и послужить основание его  счастие,  богатство,  слава.  вор,
    грабитель окружать теперь царственный блеск, весь  город  склоняться  перед
    он и называть божественный, благодетель  человечество,  а  он,  несчастный
    марать, обворовывать, ограбить, томиться в нищета  и  снова  избивать,  снова
    опозорить...
         можно себя представлять ад, наполнять теперь душа еврей, тот  ужасать
    мучение, бессильный злоба, страшно который ничто не мочь и быть для такой
    душа.
         долго терзаться измучивать, избивать марать  на  свой  жалкий  ложе,  но
    наконец заснуть в изнеможение.
         если бы не приходить этот спасительный сон, его организм не  выдерживать  бы,
    он, наверно, умирать бы от злоба и нравственный мучение.
         так он просыпать час, другой и третий. уже давно  стемнеть.  весь  низкий,
    закапчивать мансарда погружаться в тишина и мрак; из она  не  доноситься  ни
    один звук. но вот раздаваться стук в дверца мансарда, стук этот  повторяться.
    еврей испуганно открывать глаз, прислушиваться,  потом  приподниматься  и  с  труд
    спускать нога с кровать.
         - отворять! - расслышать он голос за дверь.
         - кто там? - коснеть язык спрашивать он.
         но стучаться не называть себя и только повторять:
         - отворять!
         в этот голос, неизвестный или неузнаваемый, марать слышаться и сила, и
    решимость; в он быть что-то такой особенный, вследствие что еврей  как  бы
    бессознательно, против воля и забывать весь свой трусливость, подходить к  дверь
    и отворять. но среди почти полный мрак, наполнять мансарда,  он  не  мочь
    разглядеть, кто к он входить. он  видеть  только  слабый  очертание  какой-то
    темный, неопределенный фигура и стоять  неподвижно,  ожидать  и  не  соображать
    даже, что нужно высекать огонь и зажигать лампа. приходить сам это сделать.
         в тот же мгновение сдавленный крик ужас вырываться из грудь  марать.  при
    свет зажигать лампочка он увидеть перед  себя  закутывать  в  черный  плащ
    мужской фигура и узнавать в она свой враг джузеппе бальзамо. да,  перед  он
    быть тот, кто он менее все  мочь  ожидать  теперь  видеть,  перед  он  быть
    "божественный" граф калиостро, только, что  покидать  свой  чертог  после
    знаменитый сеанс "голубков", снимать с себя великолепный  одежда  великий
    копт и под вид скромный горожанин, не желать вдобавок быть узнавать,
    являться к марать.
         один из надежный шпион, какой у калиостро теперь быть много, еще день
    сообщать он, где жить и где в настоящий время находиться  полоумный  старик,
    задумывать было  нарушать  торжественность  въезд  в  страсбур  знаменитый
    целитель и чародей. если бы марать выходить из свой мансарда,  калиостро  знать
    бы об это и в данный минута всегда безошибочно мочь настигать он,  где  бы
    он ни находиться.
         первый движение старый еврей, когда он узнавать, что перед он и у  он
    этот заклятый враг, быть бросаться на бальзамо.  но  чувство  самосохранение
    сразу осиливать весь ненависть: старик понимать,  что  борьба  быть  неравный,  а
    потому он не двигаться с место, не шевелиться ни один член, и только  глаз
    его  впиваться  в  красивый  лицо  калиостро  с  такой  выражение  злоба  и
    ненависть, что становиться жутко. но калиостро  быть  чуждый  всякий  чувство
    страх, даже едва заметный усмешка пробежать по лицо его.
         - марать, как ты глупый! - сказать он, - неужели  двадцать  год  жизнь,  и
    такой еще жизнь, какой ты приходиться проживать, не научать ты  благоразумие?
    ведь если ты теперь в нищета, если бы бедствовать весь время,  то  единственно
    по свой глупость, и сегодня  ты  доказывать  этот  глупость  самый  неоспоримый
    образ. ну чего ты дрожать? ну чего ты глядеть на я, будто  съедать  я
    хотеть? садиться, успокаиваться и слушать я.
         он повелительный жест указывать  он  на  кровать,  и  марать,  послушно
    исполнять его приказание, приседать на грязный матрац.
         калиостро сделать к он несколько шаг, останавливаться перед он  и  становиться
    говорить:
         - конечно, сто невероятно глупо, и  ничто  не  мочь  быть  нелепый  и
    безрассудно, как поддаваться свой чувство. какой образ ты не соображать,
    что во время торжественный встреча человек, который все боготворить, нельзя
    накидываться на этот человек и что,  делать  это,  можно  подвергать  себя
    только побои. и это в самый благоприятный случай, ведь если бы  я  захотеть,
    если бы я допускать, ты избивать бы до смерть. да, ты быть бы мертвый, и уже  не
    оставаться бы никто на свет, кто  мочь  бы  рассказывать  сказка  о  джузеппе
    бальзамо, о шестьдесят унция золото и о то подобный вздор. если ты живой,
    то единственно по мой милость, если я теперь перед ты и говорить с  ты,
    то это доказывать, что я вовсе не таков, какой ты я считать. если я ты
    что-нибудь должный, то я намеривать рассчитываться с  ты  и  уплачивать  ты  не
    только твой капитал, но и хороший процент, слышать -  хороший  процент  за
    весь время!..
         марать так дрожать, что его дрожь уже начинать походить на конвульсия.  он
    давно хотеть говорить, но язык его не слушаться. в  он  не  быть  теперь  уже
    страх, он снова проникаться свой чувство  ненависть  к  человек,  благодаря
    который испытывать двадцать год нищета  и  нравственный  мучение.  наконец  он
    немного справляться со свой волнение.
         - ты снова издеваться надо я! - страшный голос произносить он. - мой
    капитал... процент на мой капитал... если бы  я  даже  быть  такой  дурак,
    чтобы поверять, если бы ты действительно вздумать я вернуть весь это,  разве
    ты мочь вернуть я двадцать год мой жизнь?! двадцать год... где они, этот
    двадцать год? отдавать я они! отдавать я мой жизнь, мой сила!  взять  от  я
    весь мой бедствие, горе, нищета, унижение, все, что я испытывать в течение этот
    долгий время... взять!.. отдавать я двадцать  год  мой  жизнь  вместе  с
    мой шестьдесят унция золото! отдавать - и тогда уходить, а иначе  не  сметь
    надо я издеваться! ты видеть, я не бояться ты... кто бы ты ни быть и какой
    бы ты сила ни владеть, я не бояться ты, слышать ли, не бояться, потому что я
    терять уже нечего! ты видеть, что я теперь становиться! я и жизнь-то, мочь быть,
    только на несколько день оставаться!..
         он быть страшный, он быть отвратительный и  в  тот  же  время  жалкий.  в  его
    страстный  слово,  произносить  сдавленный  старческий  голос,  звучать
    правда.
         калиостро между то спокойно глядеть на он, и  как  бы  облако  не  то
    задумчивость, не то даже грусть носиться по выразительный черта его лицо.
         но вот марать совсем замалчивать.
         - да, старик, - сказать калиостро, - конечно, твой  положение  печально,
    конечно, ни я да и никто на все свет  не  мочь  вернуть  время,  но  уж
    таков твой судьба, и я ты сказать, что ты сам виноватый в она. конечно, ты со
    я не соглашаться, а между то это так:  не  я,  не  лишение  ты  твой
    золото причина этот двадцать год, проводить ты,  как  ты  говорить,  в
    нищета и в разный бедствие; единственный причина всего это только ты сам,
    только твой свойство - и никто более. ты,  вероятно,  помнить,  что  говорить
    неведомый голос в пещера? ты тогда с такой радость признавать себя обладатель
    самый возмутительный качество, делать человек подобный зверь, ставить он
    даже гораздо низко зверь. ну так вот этот самый качество  и  создавать  двадцать
    несчастный год твой жизнь. быть бы ты иной - и жизнь твой складываться бы  иной
    образ. но об это говорить мы  нечего,  быть  хоть  теперь  благоразумный,
    успокаиваться и пользоваться то, чем еще мочь воспользоваться. я несколько раз в
    этот последний год вспоминать о ты и даже  справляться  и  узнавать,  где  ты
    находиться. очень многое я известно, и о многое сообщать я мой дух,  но
    о ты они сообщать я не хотеть, и опять-таки в  это  виноватый  не  я,  а,
    значит, ты сам. если бы я рано встречаться с ты, для ты быть бы хорошо,
    по крайний мера я, видеть ли, время не терять: в первый свободный минута  я
    здесь. успокаиваться!
         и, говорить это, он приподымать рука и полагать они на плечо марать.
         первый инстинктивный движение то быть отстраняться от этот ужасный
    прикосновение,  но  внезапно   он   почувствовать,   как   приятный   теплота
    распространяться по весь его член, и он  уже  не  думать  отстраняться.  он
    жадно воспринимать этот теплота и поддаваться возникать в немой ощущение.
         проходить минута, другой - и он физически чувствовать себя так хорошо,  так
    бодро, как давно-давно уже не чувствовать. спокойный и  даже  почти  ласковый
    взгляд черный красивый глаз калиостро быть устремлять на он и не возбуждать в
    немой ненависть; в он даже, как ни странный, как ни невозможно  казаться  это,
    пробуждаться что-то похожий на симпатия к этот непонятный человек, к это
    враг. а калиостро говорить:
         - вот видеть, время и жизнь вернуть нельзя, но все же кое-что и можно
    исправлять. видеть, ты снова бодрый, ты снова чувствовать себя такой, какой  быть
    двадцать год то назад; тот мучение, какой быть в ты, теперь нет,  и  все
    это производить я, значит, ты относительно я не правый. смотреть!
         калиостро отступать на шаг от еврей и подходить  к  маленький  стол,  на
    который гореть лампочка.
    
    VI 
    
    
         и вдруг изумленный слух марать достигать знакомый, любимый  звук  -  это
    быть звук золото. золото блеснуть он в глаз, много золото.  вот  на  стол,
    возле лампочка, целый кучка золотой монета.
         марать почувствовать себя совсем обновлять, совсем перерождать.
         он подбегать к стол, ощупывать золотой монета, бояться, что это один  только
    призрак, что они, то и  ждать,  пропадать,  исчезать  бесследно.  но  они  не
    исчезать.  золото,  чистый  золото,  сверкать,  холодный   и   прекрасный,
    пересыпаться в дрожать рука еврей и  наполнять  он  блаженный  трепет,
    трепет страстно  влюбленный  человек,  обнимать  давно  и  безнадежно
    ждать предмет свой страсть.
         еще минута - и марать, совсем даже забывать о присутствие калиостро,  становиться
    пересчитывать монета. он слагать они в равный  кучка,  сосчитать  и  пересчитывать
    снова. двадцать да двадцать  -  сорок,  сорок  да  сорок  -  восемьдесят,  в
    страстный волнение шептать его губа.
         - да, но тут не все...  далеко  не  все!  где  же  остальной?  -  вдруг
    восклицать он. - ты сказать, что вернуть я все... и процент... процент за
    двадцать год! где же это? это  далеко,  слишком  далеко,  тут  все  двести
    пятьдесят монета... только двести пятьдесят!
         калиостро улыбаться.
         - знать ли, друг мой, - спокойно сказать он, - если человек очень долго
    голодать и вдруг накидываться невоздержный на пища, то умирать гораздо скоро, чем
    умирать бы от голод. я очень легко сразу отдавать ты весь золото,  о  который
    ты теперь мечтать, и даже гораздо много то, но я не  сделать  это,  так
    как не желать твой погибель, и не за это приходить к ты.  собирать  хорошенько
    этот двести пятьдесят монета и хранить  они:  они  быть  услаждать  час  твой
    досуг, ты быть перебирать они, любоваться они; уверять ты,  они  доставлять
    ты много удовольствие.
         - так, значит, ты обманывать я! - отчаянно восклицать еврей.
         - нисколько, - все с  тот  же  спокойствие  отвечать  калиостро.  -  я,
    кажется, ты доказывать, что  не  желать  твой  погибель,  спасать  твой  жизнь
    сегодня утро; не быть тут мой воля - ты избивать бы до смерть. я  мочь  бы,
    конечно, не давать ты ни один монета, а вот перед ты двести пятьдесят, и
    они принадлежать себя. ты весь получать, получать даже много,  но  для  это
    нужно, чтобы ты исполнять кое-какой условие.
         - какой?
         - а вот какой.  завтра  же  ты  выезжать  из  страсбург,  отправляться  в
    германия, во франкфурт-на-майне.  когда  ты  туда  приезжать,  ты  встречать
    человек и проводить в нанимать для ты и оплачивать на год  вперед  квартира,
    где ты быть жить в обстановка, несравненно хороший, чем тот, в какой я  ты
    видеть в палермо двадцать год то назад. во франкфурт-на-майне очень  много
    твой соплеменник, и они вести там большой торговля,  большой  дело.  ты
    никто не мешать тоже заниматься вместе с  они  торговля  и  дело,  который
    мочь обогащать ты. все быть устраивать так, что,  когда  ты  понадобиться
    деньги, этот деньги быть являться вовремя, но если когда-нибудь  кто-нибудь
    ты произносить имя джузеппе бальзамо - в тот же день исчезать все, у ты не
    оставаться ни один медный грош, и ты умирать в нищета,  жестоко  оплакивать
    свое безумие. джузеппе бальзамо нет и не быть - понимать ли ты это? никогда
    никакой джузеппе бальзамо ты не знать, сегодня утро ты действовать вне себя,
    быть одержимый адский сила. завтра, ровно в десять час утро, ты выходить
    из дом и пойти в лечебница граф калиостро. ты быть идти  по  улица  и
    обращаться ко весь встречный, спрашивать: где лечебница знаменитый целитель,
    благодетель человечество, граф калиостро? прийти в лечебница, ты потребовать,
    чтобы ты проводить к божественный калиостро и, увидеть я, ты пасть передо
    я на колено и так убедительно, чтобы все это поверять - слышать ли  ты,
    чтобы все это поверять, - быть просить у я прощение за  то,  что  вне
    себя, наущать адский духи, осмеливаться публично называть я  негодяй  и
    требовать от я шестьдесят унция золото. если ты не исполнять весь это,
    то пенять на себя: тогда  ты  сам  отказываться  от  свой  счастие.  если  же
    исполнять  весь,  то  я   быть   благодетельствовать   ты   так   же,   как
    благодетельствовать многие.
         марать стоять ошеломлять, вдумываться в слово  калиостро,  а  калиостро
    между то совершенно спокойно вынимать из карман кожаный мешочек и в один  миг
    укладывать в он двести пятьдесят золотой монета. марать, замечать это,  испускать
    отчаянный вопль и схватывать калиостро за рука, но тот мгновенно отталкивать  он
    так, что старик отлетать на несколько шаг и, потерять  равновесие,  упасть  на
    пол.
         - быть спокон, - сказать калиостро, - этот деньги твой. я ты показывать они
    для то,  чтобы  ты  познакомиться  с  они  и  полюбить  они.  и  ты  с  они
    познакомиться, ты они очень любить, но вот я сейчас замечать в ты один весьма
    скверный мысль. у ты мелькнуть в голова, забирать этот  деньги,  завтра  чем
    свет скрываться и не приходить в лечебница. весьма вероятный,  что  этот  мысль  за
    ночь созревать бы и укрепляться в ты и ты приводить бы она в исполнение. это  ты
    только погубить бы себя, а я, повторять, вовсе не желать твой гибель. за  ночь
    хорошенько обдумывать весь  мой  слово  и  свой  положение,  отказываться  от  свой
    глупость, который погубить весь твой жизнь.  если  двадцать  год  то  назад
    джузеппе бальзамо нужный быть твой шестьдесят унция золото, то  теперь  граф
    калиостро, владетель неисчерпаемый сокровище, уметь из всякий дрянь делать
    чистый золото, не мочь быть нужный не только шестьдесят унция золото,  но  и
    миллион  унция,  а  о  то,  что  граф  калиостро   владеть   действительно
    философский камень и уметь делать золото, - об это знать весь свет. обдумывать
    все хорошенько и понимать,  наконец,  глупый  человек,  что  единственный  твой
    спасение в слепой послушание мой приказание и что я действовать для твой  же
    польза. спокойно разбирать все, сделать завтра утро так, как я ты сказать,  и
    после  публичный  покаяние  за  сегодняшний  твой  поступок,   который   ты
    произносить в мой лечебница, ты получать  этот  мешочек.  надежный  человек
    проводить  ты  из  город  и  удостоверяться  в  то,  что   ты   уезжать   во
    франкфурт-на-майне. если в твой действие не  быть  искренность,  если  ты
    пожелать хоть в что-нибудь обманывать я - знать, что ты погибать. ну, а  затем
    прощай, я и так потерять с ты очень много время.
         калиостро позвонить перед еврей  мешочек  с  золото,  затем  спокойно
    полагать он к себя в карман и выходить.
         долго еще стоять марать совсем  растерянный,  собираться  с  мысль,  но
    мысль он не слушаться; они разбегаться в разный сторона, в  голова  у  он
    быть какой-то пустота, какой-то  туман  носиться  перед  он.  он  улечься  на
    кровать, и скоро тяжелый сон овладевать он.
    
    VII 
    
    
         калиостро уверенный шаг сходить с темный старый лестница и очутиться  на
    пустынный улица. весь этот бедный квартал страсбур, вставать чуть свет  и
    приниматься рано за дневной работа, ложиться  обыкновенно  рано.  на  улица
    быть полный темнота осенний ночь, только кое-где еще  из  маленький  окно
    литься струйка свет; кое-где, трепетно мерцать, догорать масляный лампочка в
    фонарь.
         едва калиостро сделать несколько шаг по  улица,  как  к  он  подходить
    какой-то фигура и шепнуть:
         - господин мой, какой быть приказание? он отвечать:
         - мочь идти за я, но завтра с  семь  час  утро  взять  с  себя
    два-три человек, возвращаться к этот дом и следить за старик.
         - приказание граф быть исполнять, - произносить тихий голос.
         калиостро двинуться по улица, и  темный  фигура  последовать  за  он  в
    некоторый отдаление.
         вечер быть очень свежий, по время налетать ветер, по небо ходить туча,
    но дождь не быть.
         калиостро быстро идти, вдыхать в себя свежий воздух; после тревожный день
    он быть приятно  освежаться  этот  прогулка,  и  он  даже  замедлять  шаг,
    соображать, что до его отель уже недалеко. теперь уж он на улица,  где  жизнь
    еще не замирать, где еще не спать, где много свет, и он запахиваться в плащ,
    прятать лицо свой, чтобы никто случайно не мочь он узнавать.
         но кто он узнавать?! кто мочь приходить в голова, глядеть  на  этот  фигура,
    закутывать в черный суконный плащ, что это тот самый человек,  о  который  с
    утро говорить весь  город,  который  появляться  как  волшебный  видение,  весь
    заливать в золото и драгоценный камень, в ореол всевозможный чудо.
         вот он свертывать в узенький глухой переулок,  как  тень  скользнуть  вдоль
    каменный  ограда,  останавливаться  у  маленький  дверца,  скрытый  за   густой
    разрастаться вьющийся растение, лист который уже пожелтеть  и  медленно
    опадать.
         он вынимать из карман ключ, отпирать этот потайной дверца, потом запирать она  за
    себя и оказываться в сад. это быть  сад,  примыкать  к  задний  фасад  он
    отель.
         через минута он отпирать уже  другой  замаскированный  дверца  в  нижний
    этаж самый здание, а еще через  минута,  пройти  узкий  коридор,  очутиться
    перед тяжелый двойной драпировка.
         осторожно, беззвучно он раздвигать складка материя и заглядывать: перед он
    просторный, богатый спальня, похожий на тот спальня,  какой  быть  у  он  с
    лоренца в петербург, в дом граф сомонова. вот большой  туалет,  и  перед
    он женский фигура. прекрасный венецианский  зеркало  отражать  хорошенький,
    несколько утомленный личико лоренц.
         увидеть за себя муж, она невольно вскрикивать от неожиданность: она  не
    знать, что за тяжелый материя,  задрапировывать  весь  комната,  находиться
    потайной дверца,
         калиостро весело засмеяться.
         - когда же ты наконец привыкать к мой внезапный появление? -  сказать
    он, крепко обнимать жена и покрывать ее поцелуй. - знать ли, что  это  даже
    может внушать я кое-какой подозрение. где бы ты ни быть - один  ли  или  с
    кто-нибудь, - ты не должный смущаться. что быть в  твой  мысль?  о  что  ты
    думать, если мой появление ты смущать? ну, говорить же я, мой  лоренц,  о
    чем или о кто ты думать? говорить прямо, без утайка, чтобы  я  незачем  быть
    узнавать твой мысль иной способ. ты хорошо знать,  что  ты  никогда  не
    удаваться что-либо скрывать от я.
         - я вовсе не желать это, - совсем просто отвечать молодой женщина. - о
    чем я думать? я  думать  о  то,  что  мой  джузеппе  действительно  великий
    человек...
         он глядеть она в глаз.
         - но, - перебивать он, - ты находить, что этот величие сопрягать с большой
    волнение и опасность.
         - разве это не так? - робко спрашивать она.
         - конечно так, жизнь человеческий - борьба, и все  дело  в  то,  чтобы
    становиться победитель в этот  борьба.  тишина,  спокойствие,  отсутствие  всякий
    борьба - ведь это соя, смерть, а я живой человек и жить борьба.  знать  ли
    ты, что после каждый неудача я собираться с новый сила? ты вот не  любить,
    мой маленький лоренц, думать, а если бы ты любить думать, то вспомнить  бы,
    что каждый мой неудача быть непременно начало новый  благополучие.  как  ты
    быть смущать, когда мы должный быть выезжать из петербург, а я  ты  говорить
    тогда, что все к хороший, - и вот проходить короткий время, и ты видеть,  какой
    счастливый жизнь устраивать я и себя, и  ты.  разве  сегодняшний  день,  день
    полный торжество, не хороший день? разве над мы не  гореть  ясный  солнце?
    разве ты не нравиться этот отель?
         - нет, джузеппе, я здесь все очень нравиться, все это  так  похожий  на
    то, что мы оставлять в петербург. ты хорошо сделать, что подумать обо  все  и
    все устраивать так, как там.
         он самодовольный улыбаться.
         - да, я подумать обо все. да, этот  отель  -  повторение  петербургский
    роскошь, но замечать разница: там для пас все быть чужой роскошь, а  здесь  -
    наш собственность. этот отель принадлежать мы, все, что видеть кругом себя,
    твой. приказывать устраивать этот комната хороший мастер, я  думать  о  ты,  мой
    лоренц, о твой удовольствие. или я не угождать ты?
         она обвивать свой тонкий рука его шея и крепко он поцеловать.
         в этот поцелуй страстно любимый женщина быть для он  высокий  награда.
    он глядеть теперь на она долгий и нежный взор, в  который  выражаться  весь
    пламень любовь, весь безграничный нежность,  на  какой  быть  способный  сердце
    этот странный человек.
         - а все же, - наконец сказать он, - все же я  замечать  в  ты  какой-то
    беспокойство, ты что-то недовольный. ты что-то смущать.
         - джузеппе, - очень серьезно сказать она, - я повторять твой же слово: на
    свет ничто не мочь быть полно, и все только стремиться к  гармония,  но  не
    достигать она никогда. да, сегодняшний день - день наш торжество, а  между
    то ведь и он омрачать... вот я только что думать о то: нет ли где опасность
    для ты, не ждать ли мы и здесь новый неудача?  мы  въезжать  в  город,  как
    король с королева, я никогда ничто подобный не мочь себя  представлять...
    но этот ужасный старик... где он? кто он? он знать твой имя... в его  слово
    какой-то отвратительный обвинение. неужели ты забывать о он, об этот  старик,
    и неужели его появление ты не смущать? где ты  быть?  откуда  ты?  куда  ты
    исчезать, когда расходиться и расходиться весь гость?
         - я просто почувствовать себя утомленный,  переодеваться  и  сделать  пешком
    прогулка по город.
         - а старик? что же о он думать?
         - забывать о  немой,  пожалуйста,  и  не  смущаться:  это  сумасшедший,  это
    одержимый бес.
         - да, но он знать твой имя!
         - у я много имя, - задумчиво произносить  калиостро,  -  а  настоящий
    мой имя не знать никто, не знать он и ты.
         - ты не раз я говорить это, но это я ничуть  не  успокаивать.  этот
    старик...
         - оставлять старик! - уже с раздражение в голос возражать  калиостро.  -
    он сам завтра являться в лечебница, и если его появление,  его  слово  смущать
    кто-нибудь  в  город,  то  все  это  послужить  только  дополнение   мой
    торжество.
         - ты уверенный в это?
         - да, я в это уверенный! - сказать калиостро с такой  сила,  что  лоренц
    сразу успокаиваться и вздыхать полный грудь.
         - ты говорить, что жизнь быть борьба, что ты любить  только  борьба,  -
    через минута говорить она, раздеваться  и  приготовляться  ложиться  спать,  -
    мочь быть, ты и правый, но... я весь же уставать в этот борьба, и  я  хотеться
    бы, хоть на некоторый время, пожить спокойно, на  один  место,  без  всякий
    волнение и тревога, так, как жить другой человек.
         она сам почти испугаться, что решаться высказывать так прямо,  но  в  она
    слово  быть  столько  искренность,  столько  затаенный  грусть,  ее   голос
    прозвучать такой действительный душевный усталость, что калиостро  вздрагивать
    и несколько время молча, пристально глядеть на она.
         - лоренц, - наконец сказать он, - ты правый: в  жизнь,  как  и  в  море,
    прилив и отлив, да и борьба не мочь быть без передышка. да, ты правый, и я
    обещать ты успокоение. мы здесь оставаться долго, и наш жизнь в этот город
    быть сплошной наш торжество. ты нечего опасаться. я очень рад, что  мы
    так заговаривать сегодня с ты... поглядеть на я, лоренц, и сказать:  верить
    ли ты я?
         - верить, - отвечать она.
         - ну, так слушать же. я знать мой судьба и знать, что мы теперь вступать в
    период не омрачать ничто счастие, в период отдохновение и блеск. отбрасывать
    же от себя всякий тревога и знать, что чем много  ты  быть  спокойный,  что
    сильно быть в ты уверенность  в  то,  что  мы  нельзя  ожидать  ничто
    дурной, что перед мы один благополучие, тем крепко и тем  продолжительный
    быть этот благополучие. говорить ты, лоренц,  над  мы  безоблачный  небо,
    наставать ясный день, и от мы быть зависеть, чтобы они быть очень долгий.
         - ах, если бы это от я зависеть! - страстно восклицать  лоренц.  -
    что же я мочь? я мочь только исполнять твой приказание, только следовать  за
    ты и разделять твой участь!
         - ты забывать один, - тихий голос произносить калиостро, сжимать ее рука, -
    ты забывать, что ты мочь любить я, я один так,  как  я  любить  ты.
    любить я так - и больше ничто не надо. над мы, как и над другой человек,
    стоять судьба. этот судьба заранее определять весь наш жизнь. мы сходиться  не
    случайно - наш жизнь и наш будущность связанный крепко. уж если  мы  говорить
    об это, я высказывать ты страшный тайна, тайна, который я давно хранить в  себя
    и который я терзать каждый раз, как я о она вспоминать.  я  знать,  слышать
    ли, лоренц, я знать, наверное  знать,  что  если  я  суждено  погибать  до
    время, если блестящий жизнь  мой,  полный  слава,  полный  блеск,  должный
    прерываться на самый высота удача и счастие, то  причина  это  быть  ты,
    только ты - и никто много. слышать ли, лоренц, я знать это!..
         он весь преображаться, его голос звучать нестерпимый душевный мука, и  в
    тот же время он страстно глядеть на жена свой, и в тот же  время  она  казаться
    он самый прелестный, самый чудный создание в мир.
         лоренц быть потрясать его слово, она бессознательно почувствовать  в
    они какой-то истина, какой-то тайный смысл, полный значение, и  она  глядеть
    на свой джузеппе, трепетать, побледнеть, и губа ее шептать чуть внятно:
         - я любить ты, как же... как же я мочь быть причина  твой  погибель?
    зачем ты пугать я? ведь ты только сейчас говорить  я  о  то,  чтобы  я
    успокаиваться, чтобы я ничто не  страшиться  в  будущее,  что  наставать  ясный
    день... ты сейчас говорить я это... а сам...
         но он не слышать она. он почти упасть в кресло и закрывать лицо рука.  перед
    он, сквозь закрывать глаз, сквозь рука, сжимать этот глаз, так что ничто
    нельзя быть видеть, весь ясно и  ясно  обрисовываться  страшный,  печальный
    сцена, значение который он бояться объяснять себя.
         за минута до  это  спокойный,  полный  самообладание  -  теперь  этот
    человек внезапно, под натиск тяжелый мысль,  впадать  в  полный  слабость  и
    доходить до отчаяние.
         лоренц свой горячий ласка едва мочь приводить он в себя. наконец
    страстный любовь превозмогать весь; под ее наплыв разлетаться весь  призрак,
    затуманиваться и скрываться тень будущий - и джузеппе всецело,  весь  существо
    свой, отдаваться настоящий минута, и жить она, и быть счастливый.
    
    VIII 
    
    
         еще не заниматься на небо бледный заря осенний день,  а  старый  марать
    давно уже не спать. он, как  зверь,  запирать  в  клетка,  метаться  по  свой
    мансарда, потом в изнеможение падать на матрац, потом снова вскакивать и снова
    метаться. чувство успокоение и свежесть, какой производить в немой  прикосновение
    калиостро, давно исчезать. теперь он походить на человек отравлять.  будто
    жгучий, мучительный яд наполнять весь он  организм  -  этот  яд  оказываться
    двести пятьдесят  червонец,  который  он  видеть  на  свой  стол,  ощущать,
    пересыпать жадный рука  и  который  потом  оказываться  в  карман  ужасный
    джузеппе бальзамо.
         - о, злодей! о, изверг! - в бессильный бешенство повторять марать. - он
    мало быть один раз обкрадывать, погубить я,  он  вот  теперь  обкрадывать  я
    вторично. вор! грабитель! злодей!
         марать быть действительно очень несчастный человек,  и  несчастие  его
    заключаться вовсе не в то, что в течение двадцать год он  испытывать  нужда,
    быть бедняк, быть даже нищий, который то не  менее  никак  нельзя  называть
    несчастный, несчастие марать  заключаться  не  в  материальный  нужда,  как
    таковой, а в то, что он быть лишать единственный благо,  который  составлять
    весь сущность его внутренний мир, который один мочь давать он примирение  с
    жизнь. в его душа, с тот пора как он себя помнить, никогда  не  быть  ничто,
    кроме любовь к золото, страстной, непреоборимый любовь. и вот  целый  двадцать
    год он быть лишенный  единственный  любимый  он  предмет  и  томиться,  хиреть,
    состариться и одряхлеть до срок. наконец он увидеть этот  страстно  обожать,
    доселе недостижимый предмет, он увидеть золото, осязать он, проникаться  мысль,
    что это золото -  его  собственность,  и  вдруг...  опять  ничто  нет;  оно
    ускользать. бальзамо говорить, что завтра он получать он  снова,  что  стоять
    только быть послушный, исполнять требование этот враг, выставлять  себя
    чуть ли не его благодетель, - и золото становиться приходить, и жизнь  сделаться
    счастливый.
         но дело в то, что марать теперь ничто не верить. он знать только  один:
    что золото быть вот здесь, на этот стол, а теперь, он нет! и каждый  новый
    минута приносить он уверенность, что это золото никогда  не  вернуться.  он
    мучение становиться невыносимый. наконец он уже не мочь рассуждать: ни  один
    ясный, здоровый мысль не удерживаться в голова  его,  он  поддаваться  только
    свой ощущение - и они быть ужасный.
         проходить еще час - и в глаз еврей становиться блуждать совсем дикий, безумный
    выражение. перед он беспорядочно роиться какой-то давно  позабывать  образ,
    отрывок из переживать жизнь. вот он видеть себя на далекий родина, в  палермо,
    видеть себя мальчик. он украсть у отец, такой же ростовщик,  какой  он  сам
    потом сделаться, несколько мелкий монета и в первый раз в жизнь понимать восторг,
    радость, блаженство. он по несколько раз в день, да и ночь,  пробираться  в
    потаенный уголок старый сад, где зарывать свой сокровище, и отрывать  он,  и
    любоваться они, пересчитывать каждый монета, разглядывать она и целовать.
         сначала он бояться, что его воровство быть открыто, что у он  отнимать
    этот деньги, но отец ничто не замечать. он в полный безопасность, но он и  в
    голова не мочь приходить истрачивать хотя бы часть свой сокровище  на  сласти,
    на какой-нибудь удовольствие - он не для  это  рисковать  все,  присваивать
    деньги, он присваивать они для то,  чтобы  иметь  их,  чтобы  любоваться  они,
    наслаждаться их вид с сознание то, что они его собственность.
         целый два год хитрый,  осторожный,  как  лисица,  в  каждый  свободный
    минута прокрадываться мальчик в  заветный  уголок  сад  и  пересчитывать  там
    деньги. в течение этот два год его сокровище значительно возрастать:  он  не
    раз удаваться снова забираться в касса отец и незаметно стягивать оттуда  то
    один, то два маленький  монета.  наконец,  это  он  показываться  мало,  он
    почувствовать страстный любовь уже именно к золото: он нужный быть  червонец.
    он осторожно пересчитывать весь свой деньги, пойти  в  самый  дальний  в  город
    меняльный лавка, променивать там монета и получать за они четыре червонец.
         скоро к этот четыре червонец прибавляться еще три из отцовский  касса.
    на  этот  раз,  ввиду  пропажа  такой  значительный  сумма,   старый   еврей
    заволноваться, но так как подозревать никто не мочь и так как в  его  карман
    оказываться маленький дырочка, то он решать, что сам потерять этот три  червонец,
    поволноваться, даже пострадать от это - и потом успокаиваться.
         проходить еще немного время, и подрастать марать уже пускать  в  ход  свой
    сбережение, наживать на они сто процент, удваивать  капитал,  отцовский  занятие
    приходиться он по вкус.
         молодой  еврей  быть  всего  двадцать  год,   а   между   то   такой
    бессердечный и отвратительно жадный  ростовщик  никто  еще  не  знавать  в
    палермо. ожидать от он хотя бы  самый  слабый  проявление  человеческий
    чувство быть нельзя, и вот теперь в болезненно расстроенный мысль марать, в
    его воображение мелькать один за другой,  перебивать  друг  друг,  различный
    сцена из его жизнь.
         он видеть себя в  свой  темный,  затхлый  помещение  в  палермо,  среди
    различный вещь, оставлять он под залог. перед он мелькать  разный  лицо
    несчастный человек, который нужда заставлять к он обращаться;  он  чудиться
    стон, мольба и слеза жертва его алчность, и он злобно усмехаться, вглядываться
    в этот призрак.
         наконец и призрак исчезать, и ничто уже он  не  вспоминаться.  теперь
    мелькать только обрывок какой-то непонятный мысль, и все путаться. вдруг он
    вскакивать с  кровать,  дрожать  весь  член,  подкрадываться  к  стол,  он
    чудиться, что на стол опять лежать возле лампа этот блестящий куча  золото...
    весь двести пятьдесят червонец.
         он осторожно приближать к они рука, схватывать... и в рука ничто  -  все
    исчезать! и он кидаться на пол в яростный бешенство, вскакивать снова,  глядеть
    да стол, снова видеть на он куча золото - и  опять  она  пропадать  под  его
    дрожать палец.
         "идти,, идти в лечебница... к граф калиостро! - пронестись вдруг в его
    мысль. - надо идти... надо сказать... что сказать? надо просить прощение  у
    граф калиостро... у божественный... у благодетель  человечество,  сказать,
    что вчера быть дьявольский наваждение, что дух  злоба  подсказывать  слово...
    да!.. где лечебница граф калиостро?.. у все спрашивать...  идти...  зачем?
    кто это сказать?.. да, для то, чтобы получать золото...  золото,  где  оно?
    где оно? идти  за  он...  куда?..  кто  это  говорить,  что  надо  ехать  во
    франкфурт-на-майне?.. там ждать дом, богатый  клиент,  дело,  опять  золото,
    много золото... где оно?.."
         дикий, безумный выражение глаз марать  все  усиливаться.  за  припадок
    бешенство и волнение  наступать  упадок  сила,  и  он  некоторый  время  лежать
    неподвижно, как пласт, на кровать, потом опять вставать и начинать метаться по
    комната и снова глядеть на стол, но уже не видеть на немой золото.
         "оно там... там, в лечебница!.."
         наконец  он  как  будто  успокаиваться,  взять  свой  обдирать,   грязный
    войлочный шляпа, надевать она, выходить из мансарда, забывать запирать за себя дверь,
    хотя всегда тщательно это делать, и спешно, будто кто гнать он,  спускаться  с
    лестница.
         быть  уже  день;  городской  жизнь  давно  начинаться;  улица  наполняться
    народ. старый еврей, с  блуждать  взгляд,  весь  оборванный,  ужасный,
    отталкивать,  шататься,  идти  прямо  перед  себя.   вдруг   он   останавливать
    встречаться он человек и громко, на весь улица, крикнуть:
         - где лечебница граф калиостро? как я находить она?
         - а ты зачем? - спрашивать он столпиться на этот крик человек.
         - там... там спасение! - растерянно произносить он.
         он сказать, как проходить в лечебница, и он  пойти  снова,  но  сбиваться  с
    дорога, и опять останавливать встречный, и опять они спрашивать, как  проходить  в
    лечебница.
         скоро по направление к лечебница идти уже не он один, за оно целый толпа
    любопытный, желать увидеть, что быть, исцелять  ли  знаменитый  иностранец
    этот помешанный старик.
         вот марать у вход в лечебница. он пропускать. весь зал полный народ.
    здесь снова, как и накануне, собираться немало больной и еще  гораздо  много
    любопытный.
         граф калиостро в свой роскошный наряд, сопровождать  многочисленный
    свита, уже обходить больной, налагать на они рука  и  объявлять  они,  что  они
    освобождать от болезнь. больной радостный  возглас  приветствовать  свое
    выздоровление; многий кидаться на колено перед калиостро, ловить и  целовать
    его рука. по зала идти несмолкаемый, едва сдерживать говор: все  передавать
    друг друг о поразительный  исцеление  и  о  то,  что  вчера  божественный
    калиостро раздавать  бедный  больной  большой  сумма  деньги,  что  сегодня  уже
    начинаться раздача, что этот  бог  посылать  человек  приносить  счастие  все
    несчастный, весь больной город страсбур.
         вот наконец и марать, пробиваться сквозь толпа, пропускать он охотно,
    чтобы только не прикасаться к его грязный лохмотья, увидать  калиостро.  он
    задрожать весь тело, шататься кинуться к он, не устаивать на свой слабый нога
    и упасть в несколько шаг от калиостро на пол.
         великий копт увидеть он, подходить к он, наклоняться и потом,  обращаться
    к окружающие, сказать:
         - вы видеть этот человек? кажется, это  тот  самый  безумец,  который
    вчера, во время мой въезд, кинуться к мой коляска и бранить я,  называть
    не помнить уже какой, имя. ведь это он?
         все, кто присутствовать вчера при въезд, признавать старый еврей.
         - что ты надо, несчастный? - громкий  и  спокойный  голос,  на  весь
    зала, спрашивать калиостро.
         марать долго  ничто  не  мочь  вымолвить.  наконец  его  хриплый  голос
    произносить:
         - дьявол вселяться  в  я  вчера,  и  он  шептать  я:  "идти,  увидеть
    божественный калиостро, закричать он, что он негодяй, что он  украсть  у  ты
    шестьдесят унция золото... требовать от он шестьдесят унция золото".
         весь зал так и замирать, никто не проронить ни один звук.
         - негодяй, отдавать я мой шестьдесят унция  золото!  -  вдруг,  напрягать
    последний сила,  завопить  марать  и  смолкать,  схватывать  себя  за  голова  и,
    очевидно, силиться вспомнить что-то, что-то соображать.
         - вот видеть, - громозвучный произносить  калиостро,  -  видеть,  что  враг
    человеческий род делать иногда с человек. очевидно, этот несчастный  жадный,
    и дьявол, вселиться в он, сулить он золото.  шестьдесят  унция  золото!..  я
    думать, этот несчастный нищий никогда и не видать такой сумма!  что  же  хотеть
    дьявол с этот золото? видеть ли, я... украсть он шестьдесят унция... я!.. не
    знать, если бы он сказать уста дьявол, что  я  украсть  у  он  пучок  седой
    волос, это еще мочь бы иметь смысл, но красть  то,  что  у  я  столько,
    сколько я хотеть...
         калиостро  разводить  рука  и  усмехаться,  а  затем,   повертываться   к
    следовать за он один из свой  секретарь,  велеть  приносить  шкатулка,
    находиться в соседний комната.
         через минута шкатулка быть приносить. калиостро отпирать она, и все увидеть,
    что она полный золото.
         калиостро два пригоршня взять червонец и  бросать  они  на  пол  перед
    трепетать в конвульсия марать.  старый  еврей  испускать  отчаянный  крик,
    кинуться вперед и прильнуть к золото, загребать он, прижиматься к  он  лицо,
    целовать монета. теперь он визжать, хохотать, рыдать, бесноваться... но вот все он
    тело конвульсивный вздрагивать, он испускать глухой стон, его палец, сжимать
    монета, разжиматься, он вытягиваться на пол - и оставаться неподвижный.
         калиостро склоняться над он, повертывать к себя его лицо и сказать:
         - он умирать. вот для что дьявол нужно быть золото  -  для  то,  чтобы
    убивать этот человек! он я воскрешать  не  мочь.  над  он  совершаться  суд
    божий.
         и все видеть, как при этот слово лицо калиостро омрачаться, он опускать
    голова и несколько время простаивать в глубокий задумчивость.
         между то служитель подымать марать, который  действительно  быть  мертвый.
    секретарь подбирать золото и снова класть  он  в  шкатулка.  еще  минута  -  и
    божественный калиостро снова обходить  больной,  снова  исцелять  они  и  снова
    принимать они горячий благодарность. теперь лицо его опять  быть  спокойно,  к
    он вернуться весь его величие.
         весь присутствовать  быть  потрясать,  обсуждать  смерть  сумасшедший
    еврей и толковать о дьявольский козни, о то, как враг  человеческий  род
    губить поддаваться он душа. если в кто еще до сей пора сохраняться неприятный
    впечатление от сцена, происходить у коляска во  время  въезд  божественный
    калиостро в страсбур, теперь этот впечатление окончательно  изглаживаться.  все
    только еще верно знать, что у калиостро нет недостаток  в  золото,  что  он
    может затапливать золото весь город страсбур.
    
    IX 
    
    
         "благодетель человечество" говорить старый еврей: "...ведь  если  бы  я
    захотеть, если бы я допускать, ты избивать бы до смерть. да, ты быть бы  мертвый,
    и уже не оставаться бы никто на свет,  кто  мочь  бы  рассказывать  сказка  о
    Джузешш бальзам, о шестьдесят унция золото и о то подобный вздор..."
         теперь этот старый еврей,  помимо  свой  воля,  окончательно  оправдывать
    калиостро в глаз житель страсбур. оправдывать - и умирать. еврей похоронить за
    счет "благодетель человечество". еврей уносить за себя в могила все  сказка  о
    джузеппе вальзамо, - значит, теперь не оставаться никто, кто мочь бы повторять
    этот сказка и смущать они торжество могущественный граф  калиостро!..  нет,
    старый тайна не умирать, и всегда оставаться нечто  способный  вынести  они  из
    мрак на свет. тут же относительно сказка о джузепень бальзамо оставаться  и,
    помимо умерший марать, живой свидетель.
         первый из такой свидетель быть лоренц. а затем,  разве  не  храниться
    этот тайна в такой страшный место, откуда всегда мочь грезить  божественный
    калиостро?
         разве  "великий  носитель  знак  крест   и   роза",   русский   князь
    захарьев-овин,  не  доказывать  он,  в  какой  сильный  и  неумолимый  рука
    находиться этот старый сказка?
         но калиостро не смущаться.  лоренц,  этот  страстно  любимый  жена  его,
    добровольный, а еще более невольный спутница и помощница его жизнь, всегда с
    он. она он послушный орудие. сон и видение будущее грозить какой-то беда.
    но этот будущее далеко, о он не время думать... а  розенкрейцер?  и  о  они
    нечего думать: Захарьеь-овинов оставаться там, в россия; лоренц свой тайный
    способность помогать вовремя замечать а отвращать опасность...
         да, положительно марать, старый полоумный еврей, быть  страшный  все  и
    всего,  с  он  приходиться  возиться,  следить  за  он.  теперь  он  нет,
    препятствие  отстранять.  впечатление,  производить  на  калиостро  сцена
    смерть старое еврей, пропадать,  как  пропадать  и  весь  впечатление  в  этот
    страстный  и  порывистый  душа,  жаждать  наслаждение,  блеск  и   слава.
    калиостро чувствовать под себя  твердый  почва,  чувствовать  всевозрастать
    свой сила. он знать, да, знать,  что  звезда  его  счастие  все  высоко  и  высоко
    подниматься над его голова. и сознание  это  окрылять  он,  усиливать  он
    энергия, его неослабный, постоянный деятельность.
         он говорить себя: "все к хороший" - и совсем искренне считать теперь свой
    неудача в петербург большой для себя благополучие. то, что не удаваться там,
    среди северный снег, среди русский варвар,  то  должно  осуществляться  в
    самый центр цивилизация. пусть там,  в  петербург,  обманывать  он  русский
    вельможа делать что угодно с ложе изида! он время от время быть посылать
    они письмо, быть поддерживать с они, так, на  всякий  случай,  сношение.  а
    великий ложа египетский масонство быть он основывать не на берег  нева,  а
    на берег сена, в великий, чудный париж, в этот роскошный средоточие всего
    мир. слава, который он приобретать здесь, быть гораздо  громко  тот  слава,
    какой ожидать бы он на далекий север...
         но париж еще впереди, надо подготовить почва, надо являться туда уже  во
    всеоружие победитель а для это  предстоять  некоторый,  даже,  быть  мочь,
    довольно долгий, время оставаться на  последний  станция,  и  этот  последний
    станция - страсбур. отсюда до париж недалеко, здесь  с  париж  постоянный
    сообщение. не калиостро прийти в париж как проситель, искатель успех, а сам
    великий город призывать он и при первый же его  появление  повергать  к  его
    нога дань удивление, восторг, поклонение.
         да, здесь  надо  собираться  с  сила  и  с  материальный  средство.
    страсбур - город богатый. гражданин его, несмотря на  сравнительный  простота
    нрав, обладать огромный средство...
         однако зачем же граф  калиостро,  купаться  в  золото,  "делать"
    золото, думать о чей-либо средство?.. приходиться думать.  делать  золото,
    даже и обладать философский камень, быть, видно, довольно трудно, работа этот,
    видно,  отнимать  слишком  много  время,  по   крайний   мера,   калиостро
    предпочитать,  когда  возможно,  приобретать  деньги  иной,  более   простой,
    обыденный способ.
         из петербург, благодаря удивительный щедрость и доверчивость некоторый
    русский  богач,  и  прежде  все  граф  сомонов,   сделать   огромный
    пожертвование для дело всемирный распространение египетский масонство,  он
    вывозить весьма крупный сумма.  по  дорога  до  страсбур  этот  богатый  казна,
    который мочь бы позавидовать не один владетельный принц, более чем  удваиваться
    поддержка и приношение многочисленный масонский ложа, совсем попадать  под
    влияние великий  копт.  такой  богатство  давать  он  возможность  поражать
    страсбур роскошь, щедрость и благотворительность. но огромный  сумма  уже
    быть  затрачивать,  и  теперь  каждый  день  уменьшать  наличность   капитал.
    следовать позаботиться об их умножение.
         калиостро не становиться терять время. что в петербург требовать строгий
    тайна, что встречать в северный  варвар  недоверие,  холодность  и  прямой
    обвинение в обман и шарлатанство, то на почва образовывать, ученый  франция
    быть   несравненно    легко.    мистицизм,    страсть    к    необъяснимый,
    сверхъестественный, а главное, жажда новизна, какой-нибудь захватывать,
    манящий  интерес  заставлять  почти  весь  богатый  и  влиятельный  житель
    страсбург, как мужчина, так и женщина, заинтересовываться египетский масонство.
    в страсбурский дом, с первый же день  приезд  калиостро,  только  и  быть
    разговор что о великий копт, о  египетский  масонство,  об  учреждение  в
    страсбур великий ложа. человек, желать превращаться  из  мирный  гражданин  в
    египетский масон, быть сколько угодно. оставаться только подводить  они  под
    различный категория и с каждый из этот  категория  собирать,  сообразуясь  с
    обстоятельство,  более  или  менее  обильный  жатва.  это-то  и   заниматься
    калиостро.
         в подобный дело не быть мастер, он равный.  он  искусный  и  опытный
    рука зажигать  свой  лампочка,  и  на  этот  лампочка  со  весь  сторона  так  и
    устремляться мошка. и биться этот мошка, зачаровывать  непонятный  свет,  и
    стремиться к огонь, не думать о то, что он мочь опаливать они. если этот огонь,
    зажигать великий копт, и не опалять еще житель страсбур, то,  во  всякий
    случай, он хорошо и быстро вытрясать они кошелек.
         казна граф калиостро,  опустошать  путешествие,  отделка  отель  и
    благодеяние первый день, быстро наполняться.  надо  отдавать  справедливость
    "благодетель человечество": он продолжать делать добро, и, каков  бы  на  быть
    источник этот добро, оно существовать действительно. бедный уходить из  его
    отель с помощь, больной исцеляться...
         проходить молчание этот сторона  деятельность  знаменитый  авантюрист
    нельзя, да и самый его деятельность, его  необычайный  слава  и  значение  в
    общественный история последний четверть XVIII век, его баснословный  успех
    - все это не мочь бы иметь место, если бы он действительно не  делать  много
    добро. он быть олицетворение огромный сила, соединять с такой же  огромный
    бессилие. он обладать действительно знание многий, совсем  неведомый  тогда
    тайна природа, тот тайна, который в наш время мало-помалу  делаться  всеобщий
    достояние. рядом со способность к самый  наглый  обман  в  он  быть  по
    время  порыв   искренний,   добрый   чувство.   самый   беззастенчивый
    эксплуатация  людской  слабость,  трескучий  шарлатанство  и  всякий  род
    мистификация чередоваться в он с искренний вдохновение, в минута  который
    можно быть говорить разве только о самообман.
         он попеременно черпать то из источник свой сила, то из источник свой
    слабость. такой мы видеть он во весь продолжение его жизнь, среди  великий
    успех и самый  низкий  падение.  какой  способ  исцелять  он  человек  от
    различный  болезнь,  посредством   ли   огромный,   заключаться   в   немой
    самостоятельный магнетический сила, о существование который  в  человек  до
    сей пора идти горячий и становиться  все  много  и  более  интересный  спор?
    посредством  ли   известный   он   свойство   человеческий   воображение,
    являться,  как  теперь  выясняться   все   убедительно,   действительный
    творческий сила?  это  все  равный;  факт  тот,  что  он  исцелять,  и  это
    сохраняться много доказательство и свидетельство. не  подлежать  сомнение,  что
    многий  множество  человек,  страдать  такой  болезнь,   против   который
    оказываться бессильный современный медицина, назло этот медицина становиться
    здоровый.
         откуда бы ни исходить его деньги, но он они уничтожать немало страдание,
    нищета, горе...
         город  страсбур,  серьезно  они  облагодетельствовать,  быть  бы  очень
    несправедливый, если бы вздумать подкладывать дрова в костер его...
         теперь, при новый открытие и опыт  современный  наука,  знакомиться  с
    обширный  литература  об  этот  поразительный  человек,  можно  находить  он
    настоящий место и уяснять его истинный значение. пора отрешаться от ложный и
    пристрастный взгляд. калиостро  вовсе  не  тот  фантастический,  сказочный
    бальзам, не существовать деятель и даже  чуть  ли  не  главный  творец
    французский  революция,  какой  изображать  он  в  свой   роман   великий
    французский  сказочник  дюма-отец.  но  еще  менее   не   тот   он   мелкий,
    бессмысленный и глупый шарлатан, какой хотеть он  представлять  в  несколько
    поздний  роман,  не  иметь  ни   один   из   блестящий   достоинство
    произведение французский романист и если что  поражать,  то  единственно
    круглый невежество их автор.
    
    X 
    
    
         калиостро очень  хорошо  знать  страсть  человеческий  ко  всякий  род
    зрелище,  таинственный  обряд  и   вообще   ко   все,   что   действовать
    непосредственно на внешний чувство. мало это - он и сам быть исполнять  этот
    страсть. начинать с сознательный  обман,  приготовлять  его  обстановка,  он
    мало-помалу сам увлекаться этот обстановка, входить в свой роль,  терять  нить
    действительность и превращаться в истинный жрец. он мистифицировать человек не
    только ради достижение свой  цель,  но  и  потому,  что  находить  огромный
    наслаждение в такой мистификация.
         он, например, вовсе не быть никакой нужда уверять  все  и  каждый  в
    свой бессмертие и в то, что он быть личный свидетель исторический событие,
    происходить за тысяча, за два тысяча год до его пребывание в страсбур,  а
    между то он делать это постоянно и вкладывать в свой нелепый  рассказ  такой
    сила, что он верить. да, как ни странно представлять себя  это,  он  верить
    очень   серьезный,   по-видимому,   человек   тот   время.   тот   очевидный,
    оскорбительный ложь, который должный быть сразу отвращать от он и заставлять
    сомневаться даже и в действительный его познание, только привлекать к он.
         сколько раз, в откровенный  минута,  потребность  в  который  ощущаться
    всякий человек,  говорить  он  свой  лоренц,  единственный  существо,  с
    который мочь быть откровенный:
         - человек, за очень малый  исключение,  до  то  глупый,  легковерный  и
    ничтожный, что нет никакой грех пользоваться их глупость, легковерность и
    ничтожность, извлекать из они весь польза и для  себя,  и  для  другой.  быть
    болезнь, страдание, нищета, горе - весь это надо  помогать,  не  думать  о
    глупость и ничтожность тот, кто страдать. пусть здоровый, счастливый и сытый
    давать я средство для такой помощь. и вдобавок я взять от  они  наслаждение
    любоваться зрелище их тупоумие... я очень любить такой зрелище...
         и он нередко позволять себя  подобный  забава.  проходить  он,  например,
    окружать  почтенный  кавалер  и  дама,  мимо  картина,  на   который
    изображать александр македонский. вдруг он останавливаться,  грустно  смотреть
    на этот картина и вздыхать.
         все так и впиваться в он глаз.
         - бедный александр! - говорить он, будто уходить в далекий воспоминание. -
    один только я помнить прекрасный черта твой лицо, один я мочь  бы  изображать
    они на полотно!
         - так вы он знать, граф?  неужели?!--  спрашивать  кругом  с  наивный,
    искренний серьезность.
         - как же не знать... один время я быть очень даже с он близкий,  и  если
    бы не безвременный его кончина... но я тяжело, господин,  предаваться  это
    печальный воспоминание...
         и весь поражать, все так и тесниться вокруг он - и он  верить.  ведь  в
    самый дело лестно, а главное - "новый"  быть  знакомый  с  друг  александр
    македонский!
         он даже и камердинер себя добывать подходить. этот камердинер,  человек
    очень  важный   вид,   исполнять   самый   подзадоривать   любопытство
    таинственность, скоро тоже  становиться  популярный  в  страсбур.  как-то  один  из
    важный сановник город, находиться после обильный обед  в  отель  граф
    калиостро, увидеть этот камердинер и, когда тот проходить мимо, схватывать  он
    за ухо.
         - постоять-ка, разбойник, - восклицать веселый гость, - попадаться  ты  я,
    знать, что я не выпускать твой  ухо,  пока  ты  наконец  не  сказать  я,  по
    истинный правда, сколько год твой господин!
         - позволять, сударь, - наконец очень  серьезный  произносить  он,  -  точно
    докладывать вы, сколько год граф, я не мочь, я сам  это  не  знать.  он  я
    всегда казаться такой же молодой, как и теперь. все, что я мочь вы  сказать,
    - это что я  находиться  у  он  на  служба  со  время  разложение  римский
    республика... да, мы уславливаться относительно мой жалование как раз  в  тот
    самый день, когда цезарь погибать, умерщвлять в сенат...
         так ничто другой  и  нельзя  быть  добиваться  от  этот  удивительный
    камердинер.
         после подобный интересный воспоминание  божественный  калиостро  очень
    естественно, что находиться немало человек, обращаться  к  он  с  просьба
    давать они рецепт если и не бессмертие, то хоть продление  жизнь  на  несколько
    столетие. если такой лицо  вместе  с  то  заинтересовываться  и  египетский
    масонство и вносить на  дело  его  процветание  значительный  сумма  -  они
    получать рецепт. в число издание тот время  существовать  брошюра,  носить
    такой заглавие:  "секрет  возрождение  или  физический  усовершенствование.
    открытие великий калиостро". вот как начинаться этот брошюра:
         "кто хотеть  достигать  такой  усовершенствование  свой  физический
    организм, тот должный каждый пятьдесят год удаляться,  сопровождать  один
    только близкий человек, в деревня, во  время  майский  полнолуние.  среди
    полный деревенский тишина необходимо запираться в  уединенный  спальня  и  в
    продолжение сорок день держать самый строгий диета: быть очень мало,  всего
    несколько ложка суп и в небольшой количество нежный и прохлаждать  овощ
    и салат. пить можно только или дистиллированный, или дождевой майский вода.
    еда должный начинаться жидкий, то быть вода, и кончаться  крепкий,  то  быть
    бисквит или корка хлеб. на семнадцатый день следовать пускать себя кровь в
    незначительный количество и затем принимать по шесть "белый  капля"  утро  и
    вечер...  на  сороковой  день   принимать   первое   зерно   "первобытный
    вещество"..."
         достаточно и этот курьезный образчик, чтобы  видеть,  какой  вздор
    угощать калиостро свой поклонник. если этот брошюрка, как  легко,  конечно,
    догадываться, только насмешка над его "рецепт", все же в  она  очень  верно
    сказываться суть дело. рецепт даваться, но тайна не в то, как надо  поступать
    и что надо есть и пить, а в какой-то "белый капля" и  зерно  "первобытный
    вещество". но секрет этот "белый капля" и "первобытный вещество" мочь  быть
    открывать только посвящать во весь тайна египетский масонство...
         такой образ, любознательный человек, жаждать печный молодость,  сам
    то  не  замечать,  все  более  и  много  втягиваться  в  болото   заманчивый
    неизвестность и за каждый новый, ничто не открывать  он  открытие  щедро
    расплачиваться. когда богатый и тароватый жертвователь собираться достаточно,
    ложа изида быть открывать  и  состояться  первый  ее  заседание  в  тот  самый
    "египетский"  зал  отель  калиостро,  где  он  давать  свой   первый   сеанс
    "голубков". масон обращаться к великий копт и спрашивать  он,  правда  ли,
    что он сын знаменитый граф сено-жермена, слава чудо который, еще  недавно
    греметь по весь европа и который вдруг бесследно исчезать.
         калиостро отвечать:
         - нет, это неправда. я не сын его и не мочь быть  его  сын,  ибо,  во
    всякий случай, я не молодой он. но  я  глубоко  он  почитать,  и  еще  очень
    недавно я и жена мой получать от он высокий посвящение...  узнавать  от  он
    некоторый новый тайна.
         - так граф  сено-жермен  живой?  где  же  он?  -  взволнованно  спрашивать
    слушатель.
         - он жить в гольштейн, на лоно природа, -  отвечать  калиостро,  -  но
    доступ в его чудный замок весьма затруднительный. впрочем, хотя  мы  с  он  и
    никогда не встречаться, все же очень хорошо знать друг друг по репутация, и
    он с большой радость принимать я и мой жена. он назначать мы свидание в два
    час ночь. я и графиня надевать белый туника и являться в замок. подъемный мост
    опускаться при  наш  приближение,  и  какой-то  человек  гигантский  рост
    проводить мы в едва освещать зал. вдруг громадный  дверь  открываться  перед
    мы, и мы увидеть озарять тысяча свеча сиять  храм.  на  возвышение,
    под золотой балдахин, восседать граф сено-жермен с  таинственный  знак  на
    грудь, свет который быть ярко  солнечный.  полупрозрачный,  дивный  красота
    женский фигура порхать вокруг балдахин, в рука у она быть сосуд с  надпись:
    "эликсир жизнь". немного поодаль,  перед  громадный  размер  зеркало,  мы
    увидеть  другой,  то  яснеть,  то  почти   совсем   пропадать,   фигура.
    таинственный, неведомый кто принадлежать голос проговаривать:
         - кто вы? откуда вы? чего вы  желать?  тогда  мы  с  жена  преклонять
    колено, и я отвечать:
         - я приходить  поклониться  сын  природа,  отец  истина,  служить  он  и
    получать от он посвящение в его великий тайна!
         таинственный голос сказать:
         - что желать подруга твой долгий день? тогда мой жена отвечать:
         - слушаться и служить.
         внезапно наступать мрак,  вокруг  мы  происходить  что-то  страшный,  и
    ужасный голос близко над мы возглашать:
         - горе тот, кто не в сила выдерживать испытание!..
         страсбурский  масон  слушать   этот   рассказ   все   с   возрастать
    благоговение. калиостро увлекаться  много  и  много.  он  не  договаривать,
    замолкать  на  самый  интересный  место,  дразнить  свой  слушатель.  когда
    заседание быть оканчивать, новый египетский масон расходиться по  дом  как  в
    туман, и, конечно, никто из они не быть бы в состояние сказать,  в  что  же,
    собственно, заключаться этот первый, так ждать они заседание ложа  изида  и
    какой тайна они открывать. но они не отдавать себя ни в чем  отчет,  они  быть
    уже зачаровывать.
         на следующий же день по все страсбур ходить  рассказ  о  таинственный
    посвящение и еще более таинственный испытание в замок граф сено-жермена.  а
    через  два  день  к  лоренц  являться  депутация  самый  молодой  и  красивый
    страсбурский дама с просьба открывать дамский ложа изида, в  первый  заседание
    который непременно должный быть "посвящение" и "испытание".  прелестный  дама
    город страсбур почему-то особенно жаждать "испытание".
    
    XI 
    
    
         прелестный лоренц, несмотря на весь уверение муж, что солнце над  они
    ярко светить и что наступать долгий безоблачный день, все же  никак  не  мочь
    почесть себя счастливый. да и вообще весь ее жизнь, где бы и с кто бы, она ни
    находиться, в какой бы обстоятельство" тот ставить ее переменчивый счастие  она
    повелитель, быть совсем неестественный и, в сущность, печальный жизнь.
         это происходить от  ее  личный,  присущий  она  свойство,  от  то,  что
    несмотря на  видимый  признак  здоровье,  она  страдать  с  самый  детство
    сложный, удивительный нервный болезнь. этот-то болезнь и сделать она  как  бы
    нарочно создавать для роль  помощница  калиостро  -  только  благодаря  этот
    болезнь он и мочь  развивать  в  она  тот  исключительный  способность,  который
    проявляться  лишь  в  тот  случай,  если  нарушать   физический   равновесие
    человеческий организм...
         жизнь  лоренц  состоять  из  постоянный  смена   самый   разнообразный
    ощущение. действительность, среди который она находиться, часто исчезать для
    она и заменяться то уловлять она, а то  и  совсем  бессознательное  бред,
    видение.
         бессознательный, именно то, что пользоваться  калиостро,  быть  очень
    много, и потому в жизнь лоренц, в ее день и ночь существовать удивительный
    пробел: минута и час, который она не знать, не помнить, во  время  который
    она как бы совсем "отсутствовать".
         такой странный жизнь, постоянный смена болезненный,  нервный  ощущение,
    естественно, влечь и ее  к  новизна,  ко  все,  что  мочь  поглощать  она
    внимание. в первый день пребывание в страсбур ее занимать новый обстановка и
    тот, принадлежать теперь она муж и она, почти царственный роскошь, какой  до
    сей пора у они весь же никогда и нигде не быть. но вот  она  присматриваться  ко
    весь это и опять начинать томиться и скучать.
         такой образ, депутация страсбурский дама быть очень кстати, да к  то
    же и калиостро, узнавать об этот депутация, возбуждать в  жена  интерес  к  новый
    предлагаться она роль.
         вернуться после обход свой лечебница, он распоряжаться, чтобы  никто
    к он не пускать, чтобы дверь отель стоять несколько час  на  запор,  и,
    взять под рука лоренц, обходить с она удивительный, таинственный  зал,  живо
    объяснять она, для что и какой образ устраивать то и другой.
         он быть в самый хороший  настроение  дух.  оживление  лоренц,  интерес,
    который изображаться на ее прелестный, такой дорогой для он лицо, - весь это
    наполнять он положительный счастие. он  давать  она  серьезный  урок,  как  она
    следовать вести себя в роль верховный жрица изида, что делать, что говорить, и
    вместе с она приступать к различный приготовление.
         когда все быть готовый, лоренц написать один из приезжать к она дама,
    что по зрелый обсуждение  готовый  исполнять  желание  благородный  жительница
    страсбур  и  что  просить  приезжать  к  она   немедленно   два   или   три
    представительница вновь образовываться кружок для  окончательный  переговоры.
    когда дама приезжать, она торжественно объявлять они, что согласный  устраивать  в
    страсбур дамский ложа изида и давать весь желающий урок истинный магия, но
    с то, чтобы на  собрание  этот  ложа  никогда  не  присутствовать  ни  один
    мужчина. число новый жрица изида должно быть не мало тридцать  шесть.  тогда
    становиться составлять список.
         в страсбур  очень  легко  набираться  тридцать  шесть  молодой  женщина,
    удовлетворять требование, заявлять лоренца. требование этот состоять  в
    следующий: каждый молодой дама, желать начинать изучение магия и вступать  в
    ложа, должный сделать взнос не мало  сто  луидор.  затем  она  ставиться  в
    непременный обязанность в течение два неделя вести строго  уединенный,  так
    сказать, монастырский жизнь.  вот  и  все.  по  окончание  указанный  срок
    графиня  калиостро  назначать  день  открытие  ложа.  весь  дама  с  радость
    соглашаться на этот условие.
         с нетерпение ожидаться день приходить. быть одиннадцать  час  вечер,
    когда в гостиная лоренц собираться весь до один интересный неофитка.
         лоренц в этот вечер  быть  мало  похожий  на  всегдашний  мечтательный,
    прелестный и робкий женщина, какой она все казаться.  она  встречать  свой
    гость с величие, достойный древний жрица. обходить приезжий и  убедясь,  что
    все в сбор, она попросить давать в соседний комната, где они должный быть снимать
    с себя свой наряд и облекаться с помощь  ловкий,  почему-то  замаскированный
    прислужница в приготавливать для они одежда.
         все быть до такой степень заинтересовывать и находиться в  такой  нервный
    возбуждение,  что  даже   переодевание,   который,   конечно,   при   другой
    обстоятельство потребовать бы немало время, совершаться очень быстро.  не
    много как через четверть  час  лоренц  уже  снова  быть  окружать  дама,
    превращаться в какой-то древнегреческий красавица. весь они быть  теперь  в
    белый туника с цветной пояс и оказываться  разделять,  по  цвет  этот
    пояс, на шесть группа, в каждый  по  шесть  дама.  принадлежать  к  первый
    группа иметь черный пояс, ко второй -  голубой,  к  третий  -  красный,  к
    четвертый - фиолетовый, к пятый  -  розовый  и,  наконец,  принадлежать  к
    шестой группа быть опоясывать лента неопределенный,  модный  тогда  цвет,
    который называться "impossible".
         их голова обвивать  длинный  прозрачный  вуаль,  на  нога  быть  легкое
    сандалия с золотой завязка.
         из этот четыре предмет - вуаль, белый туника,  пояс  и  сандалия  -
    состоять весь их одежда. сам лоренц оказываться в такой же  белый  туника,  с
    такой же вуаль на голова, только пояс у она быть золотой с  ярко-пурпуровый
    крапинка, казаться капля кровь. золото этот пояс  означать  власть,
    пурпуровый цвет крапинка - истинный познание.
         из гостиная лоренц поводить давать в самый хороший,  только  что  оканчивать
    отделка зал отель. зал этот, с высокий купол, походить на храм. по  стена
    стоять тридцать  шесть  кресло,  обтягивать  черный  атлас.  зал  освещаться
    сверху, с купол;  благоухание  наполнять  он,  и  легкий  дымок  невидимый
    курильница, разноситься всюду, способствовать фантастичность впечатление.
         напротив тот  дверь,  в  который  входить  неофитка,  помещаться  высокий,
    сверкающий золото трон и по оба сторона он стоять два какой-то странный
    темный живой человеческий фигура.
         лоренц,  проходить  через  зал,  величественный  походка  подниматься   по
    ступень трон и  останавливаться  на  возвышение,  озарять  литься  сверху
    свет.
         она быть прекрасный в  свой  легкий  белый  одежда,  обрисовывать  она
    стройный форма. да и вообще весь этот тридцать  шесть  молодой  женщина,  в  их
    новый роль и новый вид, оказываться гораздо интересно, чем в самый  модный
    и богатый наряд. их  муж  и  поклонник  оставаться  бы  довольный  такой
    превращение, но ни муж, ни поклонник не быть, чтобы взглядывать  на  они;
    это быть первый заседание дамский  ложа  изида,  вход  в  который,  как  уже
    известно, строго запрещаться каждый мужчина, что  же  касаться  два  темный
    закутывать фигура, стоять по сторона трон, то невозможно быть решать, кто
    это - женщина или мужчина.
         когда весь дама размещаться на  свой  кресло,  свет,  озарять  зал,
    начинать понемногу бледнеть, наконец совсем почти  померкнуть:  весь  зал  оказываться
    теперь  в  таинственный  полутьма,  в  легкий   дым   фимиам,   в   полный
    торжественный тишина.
         тогда лоренц сделать знак, и два таинственный фигура сбросить  с  себя
    закутывать  они  кисея,  они  оказываться  красивый  молодой  женщина   в
    древнеегипетский костюм.
         лоренц обращаться к дама и сказать:
         - вставать с ваш кресло, подымать правый  рука  в  опираться  она  о
    колонна, который рядом с каждый из вы. отстегивать застежка туника на  левый
    бедро...
         весь дама немедленно исполнять этот приказание. тогда два юный  египтянка
    выходить на  середина  зал  и  на  мгновение  останавливаться.  слабый  мерцание,
    озарять о купол то место, где они стоять,  давать  возможность  весь  дама
    разглядеть,  что  в  рука  у  этот  красивый  египтянка  находиться  большой
    сверкающий меч. затем египтянка становиться подходить по очередь к каждый дама  и
    шелковый шнурок весь они привязывать друг к друг  за  правый  рука  и  за
    левый нога. такой образ вокруг все зал образовываться непрерывный цепь.
         когда это быть исполнять, среди вновь наступать полный тишина лоренц
    возвышать голос. никто никогда  не  слыхать  от  она  ничто  подобный.  она
    прекрасно выучивать свой урок и декламировать  с  большой  воодушевление.  она
    звонкий, милый голос, как  серебряный  колокольчик,  раздаваться  по  зал  и
    уноситься в глубина купол. она говорить:
         - сестра мой,  вот  вы  весь  связанный,  и  это  служить  символ  ваш
    положение в общество. как женщина, вы  находиться  в  зависимость  от  ваш
    муж. какой бы знаменитый род вы ни быть,  какой  бы  громкий  имя  ни
    носить, какой бы богатство ни владеть - вы в  цепь.  весь  мы  с  детство
    посвящать жестокий бог. ах, если бы, сбросить это постыдный иго, мы  суметь
    бы соединяться и вместе отстаивать наш право! тогда  мы  бы  скоро  увидеть
    наш теперешний повелитель у наш  нога,  умолять  мы  о  снисхождение,
    добиваться малый знак наш внимание!
         но воинственно быть только начало речь изидина  жрица.  скоро  тон  ее
    изменяться.
         - однако, - говорить она, - оставлять мужчина, их ужасный  опустошительный
    война,  их  скучный  и  непонятный  для  мы  закон,  заниматься  то,  чтобы
    владычествовать над общественный  мнение,  очищать  нрав,  развивать  ум,
    помогать человек в беда и несчастие. такой  деятельность  наш,  всегда  мы
    доступный, несравненно важный и святой весь мужской горделивый деятельность!
         таков быть выступление к открытие ложа.
         когда лоренц замолчать, все тридцать шесть дама  становиться  восторженно  она
    аплодировать.  прекрасный  египтянка  распутывать  шелковый  узел,  освобождать
    неофит, и лоренц объявлять:
         - получать свобода и быть свободный так же и в общество. свобода - это
    первый потребность каждый создание! пусть же весь  сила  ваш  дух  быть
    направлять к тот, чтобы она достигать. но мочь ли вы на себя  полагаться?
    уверять ли вы в свой сила? какой ручательство давать вы я в то, что  не
    оказываться слабый? вы должный немедленно подвергаться испытание сила ваш
    дух!
         у молодой давать так и забиваться  сердце  при  этот  слово.  они  все  еще
    продолжать с особенный нетерпение ожидать именно обещать испытание.
         - разделяться на шесть группа, по цвет ваш пояс, - сказать лоренц,
    - и пусть каждый группа пройти в один из дверь,  находиться  перед  вы.
    знать, что там, за этот дверь, ожидать вы ужасный испытание.  идти,  мой
    сестра, дверь открывать, и бледный, скромный луна освещать земной природа!..
    
    XII 
    
    
         каждый из молодой дама, проходить в указанный египтянка дверь,  очутиться
    в незнакомый и такой же таинственный, как и  весь  этот  отель,  обстановка.
    обширный помещение, где увидеть себя неофитка, так же как и  зал,  не  иметь
    окно. свет проникать откуда-то сверху, и свет этот действительно  походить  на
    лунный.  он  придавать  весь  предмет,  находиться   вокруг,   поэтически
    неопределенный колорит и менять их очертание. что это бить? не то комната, не
    то сад - по крайний мера со весь  сторона  над  возбужденный  и  любопытный
    молодой женщина свешиваться древесный ветка, отовсюду выглядывать на  они
    загадочный изображение какой-то белый мраморный лицо,  еще  более  загадочный
    при голубоватый освещение; покрывать свежий дерн  скамья  быть  расставлять
    там и здесь, и легкое сандалия давать утопать и мягкий, пушистый ковер.
         надо  быть  только  удивляться,  какой  образ  такой   фантастический
    обстановка мочь так скоро создаваться в страсбурский отель.  но  быть  и  еще
    нечто,  что  можно  быть  гораздо  более  удивляться,  что   указывать,   на
    необыкновенный ловкость великий  копт  в  два  неделя,  назначать  дама
    лоренца для приготовление к первый заседание ложа изида,  калиостро  успевать
    ознакомляться со весь обстоятельство жизнь молодой неофитка, проникать во
    весь их семейный и иной  тайна  и  подготовить  они  именно  такой  испытание,
    который как нельзя хорошо подходить к они характер, свойство, наклонность и
    обстоятельство их жизнь.
         если бы калиостро сразу мочь расширять свой отель, чтобы вмещать в он
    для каждый из тридцать шесть давать отдельный помещение,  результат  быть  бы,
    конечно, еще поразительный. но это  оказываться  невозможный.  отсюда  являться
    необходимость разделять давать на группа, обозначать этот  разделение  цвет  они
    пояс. в этот разделение на группа  прежде  все  и  выказаться  искусство
    калиостро.
         каждый группа состоять из женщина, который можно быть подвергать  много
    или менее общий испытание. молодой дама оказываться сразу в  атмосфера  свой
    страсть, вкус и грешок...
         сначала  они  быть  один  в  этот  таинственный  помещение  и  все   с
    возрастать нетерпение ждать, что такой с они случаться.
         но вот вблизи от они, из-за зеленый ветвь,  раздаваться  шорох,  и  перед
    они  показываться  какой-то  фигура.  фигура  этот   при   свой   приближение
    мало-помалу терять свой фантастический очертание и даже  иногда  оказываться
    они знакомый. некоторые из дама узнавать рядом с  себя  черта  тот  человек,
    который быть они дорогой все или который они, по меньший  мера,  быть  сильно
    заинтересовывать.
         почти каждый из они должный быть услышать самый  страстный  признание  в
    любовь, самый нежный клятва, какой, мочь быть, до этот таинственный ночь они
    и не слыхать... но они знать, что их задача - оставаться холодный как  лед,
    и весь  они  очень  храбро  выдерживать  этот  испытание.  внутренний  чувство
    подсказывать они, что строгость, который они должный  выказывать,  -  не  вечный
    обет. такой образ самый  нежный  и  слабый  из  молодой  страсбурский  дама
    оказываться непреклонный...
         испытание крепость сердце быть оканчивать; оставаться еще другой - и  вот
    из-за тот же зеленый ветвь становиться показываться дама всевозможный  призрак,
    чудовищный вид фигура. дама,  проникнутый  желание  оказываться  достойный
    посвящение и достигать познание таинство высокий магия, победоносный  бороться
    с невольный страх, только некоторые из они закрывать глаз и стараться  не
    глядеть на окружать их ужас.
         "что же быть еще?" - спрашивать  себя  неофитка,  когда  весь  страшный
    призрак исчезать и снова все вокруг становиться тихо.
         проходить несколько минута: никто  не  появляться,  ничто  не  показываться.
    тогда молодые дама понимать, что испытание оканчивать,  что  они  выходить  из  они
    победительница. сознание свой торжество, свой сила наполнять они, и  они
    устремляться назад, к тот дверь, из который проходить сюда. они снова  в  зал,
    снова в облако курение. перед они величественно прекрасный жрица изида.
         лоренц поздравлять  они  с  окончание  испытание  и  приглашать  каждый
    помещаться на черный атласный кресло и отдыхать.
         когда  все  размещаться,  вдруг  наверху,  в  самый   вышина   купол,
    послышаться странный, неопределенный звук, будто что-то треснуть,  открываться.
    дама подымать кверху глаз и с изумление увидеть, как с купол спускаться на
    огромный золотой шар человек.
         яркий свет сосредотачиваться на этот явление. шар  опускаться  до  пол,  и
    сидеть  на  немой  человек  оказываться  сам  великий  копт,  сам  божественный
    калиостро. он быть, подобно новый адептка, в самый  легкий,  древнегреческий
    одеяние...
         - это гений истина! - восклицать жрица изида. - я желать, чтобы  вы  от
    он  узнавать  весь  тайна,  который  издавна  стараться  скрывать  от   женщина.
    бессмертный калиостро вмещать в себя весь мудрость век, он знать  все,  что
    быть, что быть и что быть...
         молодой дама знать пока один, а именно,  что  великий  калиостро  очень
    красивый в свой древнегреческий наряд. он принимать грациозный поза на  золотой
    шар и обращаться к прелестный собрание.
         - дочь земля! - восклицать он. - магия,  истинный  магия,  о  который
    ходить такой разноречивый  слух,  на  который  давно  уже  так  клеветать,  в
    сущность, быть не что иной, как секрет делать добро  человечество.  магия  -
    этот посвящение в таинство природа и власть пользоваться этот таинство  по
    свой усмотрение. вы не мочь более сомневаться в магический  сила.  сила
    этот переходить предел возможный, и  это  быть  вы  доказывать  в  только  что
    проходить вы испытание. каждый из вы видеть то, кто близкий и дорогой она
    сердце, говорить с он, а между то ведь вы говорить  только  с  призрак,
    только с тень, создавать магия, а не с живой человек! вы  видеть  только
    образ человек, а не сам человек.
         когда вы отсюда выходить и встречаться о тот, кто,  как  вы  казаться,
    быть так от вы  близкий  несколько  минута  то  назад,  спрашивать  они,  и  вы
    убеждаться, что этот дорогой вы человек не иметь ни малый понятие о то, где
    вы находиться сегодня и кто видеть. такой образ, не сомневаться белый  в
    могущество магия и по возможность часто являться  в  этот  храм,  где  самый
    удивительный тайна быть вы открывать. первый  посвящение,  проходить  вы,
    очень хороший предзнаменование для  вы.  вы  доказывать,  что  достойный  быть
    посвящать в высокий тайна,  узнавать  великий  истина,  но  я  вы  быть
    сообщать она не сразу, а понемногу, по мера то как вы  быть  в  состояние
    воспринимать ее  отдельный  часть.  на  сегодня  узнавать  только  один,  что
    высокий цель египетский масонство, догма и  ритуал  который  я  перенести
    сюда из самый глубина восток, - это  счаастье  человечество,  беспредельный
    счастие!  всякий  посвящать  египетский  масон,   мужчина   или   женщина,
    непременно пользоваться такой беспредельный  счастие.  оно  состоять  равно  в
    душевный ясность, в удовольствие разум и  наслаждение  тело.  таков  этот
    высокий цель. для достижение ее знание открывать мы тайна. знание проникать
    весь природа, и такой знание - магия. пока  не  спрашивать  я  ни  о  что
    много, жить счастливо, любить мир и гармония, обновлять дух ваш  нежный
    волнение... любить добро и  делать  он  сколько  мочь,  все  остальное
    ничтожно!
         оканчивать этот  речь,  божественный  калиостро  снова  подниматься  на  свой
    золото шар и исчезать  в  глубина  купол.  теперь  яркий  свет  озарять  зал.
    внезапно пол посредине уходить вниз, и перед изумлять взор дама  подниматься,
    как  по  волшебство,  большой  длинный  стол,   роскошно   сервировать   и
    уставлять самый тонкий кушанье  и  вино.  серебро  так  и  блестеть;
    хрусталь  так  и  переливаться  цвет  радуга;  букет   душистый   цветок,
    поставлять  в  прекрасный  ваза,  наполнять  зал  новый  аромат.  два
    проворный египтянка, отбрасывать свой  страшный  меч  и  приветливо  улыбаться,
    поставлять к этот волшебный стол кресло и приглашать давать садиться.
         лоренц тоже любезно улыбаться. она занимать свой место во глава стол, и
    такой  образ  начинаться  самый  взыскивать  и  веселый  ужин.  непосвященный
    отбрасывать свой неловкость, свой страх.  несколько  глоток  чудесный  вино
    оживлять они, вселять  в  сердце  их  радость;  искренний  смех  раздаваться  под
    таинственный  свод  храм.  вдобавок  ко  все  неведомый  откуда  вдруг
    раздаваться звук музыка, а  когда  ужин  быть  оканчивать,  волшебный  пол  снова
    опускаться и пол зал оказываться на свой место, два египтянка  превращаться  в
    искусный  танцовщица.  они  протанцевать  перед  страсбурский   дама   все
    древнеегипетский и иной восточный танец, в который, мочь быть, и мало  быть
    древний,  египетский  и  восточный,  но  который  дама  все   же   очень
    понравиться.
         этот таинственный египтянка, очевидно, обладать большой  способность:
    они прекрасно уметь говорить по-французски и объяснять молодой адептка  весь
    свой родословная. оказываться, что каждый  из  они,  несмотря  на  видимый  они
    юность, по несколько тысяча год и что они  уже  существовать  и  также  точно
    танцевать во время первый фараон.
         когда наконец весь удовольствие  быть  оканчивать,  лоренц  улыбаться  и
    весело сказать:
         - я должный извиняться перед вы, мой дорогой гостья,  быть  мочь,  вы
    недовольный, и, конечно, иметь на то право, вы,  наверное,  ожидать  гораздо
    больший, гораздо более серьезный. и вот ваш первый посвящение  оканчиваться
    хороший ужин, музыка и танец! я обещать вы первый урок магия; если  вы
    недовольный это урок, покидать  ложа  изида;  если  довольный  -  я  готовый
    всегда, по первый ваш желание, продолжать подобный урок!
         прекрасный лоренц весь милый и милый улыбаться.  ее  хорошенький  глаз
    так и ласкать весь  этот  адепток,  и  горячий  маленький  рука,  украшать
    дорогой кольцо и браслет, крепко сжимать их рука. весь фигура  изидина
    жрица дышать очарование и симпатичность.
         не находиться ни один из тридцать шесть адепток, который бы  выражать  она
    свое неудовольствие. все оказываться в восторг и от посвящение,  и  от  урок
    магия - один слово,  от  весь  этот  вечер.  горячий  рукопожатие  и
    поцелуй благодарить страсбурский дама графиня калиостро, просить  она  только
    об один, чтобы заседание великий ложа изида происходить как можно часто.
         она обещать они это.
         быть уже три час ночь. дама поспешить  снимать  с  себя  свой  туника  и
    переодеваться в тот платье, в который сюда приезжать...
         адептки египетский  масонство  вернуться  домой  совсем  очаровывать.
    дамский ложа изида предстоять в страсбур прочный процветание,
    
    XIII 
    
    
         после подобный  род  проделка  и  великолепный  организовывать  зрелище
    калиостро оставаться в полный спокойствие свой совесть. он искренне находить,
    что не делать  это  никто  вред,  а  напротив  -  доставлять  глупый  человек
    удовольствие, а себя, кроме удовольствие, и польза.
         но он не мочь избавляться от один ощущение, находить на  он  почти
    всегда после такой  удовольствие,  даже  если  они  оканчиваться  не  только
    морочение человек, но и доводить он сам до вдохновение, до самообман,  -
    он утомляться, он становиться душно в этот низменный, мертвый атмосфера. все
    хороший сторона его духовный организм болезненно трепетать и требовать  для
    себя простор, требовать деятельность в иной, высокий сфера.
         и он спешивать в этот иной, высокий сфера. он  запираться  в  самый  далекий,
    никто не доступный комната свой отель, соединять маленький  дверца  с
    его спальный и будуар лоренц. здесь, чувствовать близость любимый женщина  и
    в тот же время в полный тишина, в полный уединение, он оказываться  окружать
    груда  книга,  бумага   и   всевозможный   предмет,   необходимый   для
    производство различный химический опыт и работа.
         он сбрасывать  с  себя  свой  роскошный  костюм,  сверкать  золото  и
    драгоценный каменья, снимать весь свой перстень,  цепочка,  кружева.  снимать
    наконец с голова свой искусно завитой парик, надевать простой рабочий блуза и
    превращаться в совсем новый человек, в такой человек, какой никто никогда
    не знать и не видать его, кроме лоренц.
         это быть уже не граф калиостро, не граф  феникс,  не  великий  копт,  не
    современник александр македонский, а джузеппе бальзамо. и  опять-таки  это
    быть не тот юный джузеппе бальзамо, который двадцать год то назад знать  в
    сицилия и в италия. это быть человек настолько могучий плоть  и  дух,  что
    весь  беспорядочность,  весь  мытарство  и  низкий  деяние  его  жизнь  как-то
    сглаживаться, придавливаться горячий и плодотворный  работа  хороший  сторона
    его разум и дух.
         в свой рабочий блуза, с гладко  обстригать  голова,  с  задумчивый,
    сосредоточенный выражение умный и  красивый  лицо,  этот  новый  джузеппе
    бальзамо являться замечательный, вдохновенный  ученый,  талантливый  ученик
    оккультист   весь   направление,   страстный   искатель   тайна   природа,
    исследователь и знаток древний наука - алхимия, кабалистика, астрология.
         его познание во весь этот предмет быть гораздо глубоко, чем это  мочь
    казаться сразу, судя по  тот  незамысловатый  прием  и  по  то  вовсе  не
    глубокий речь, который он обыкновенно морочить человек. но дело в то, что он
    слишком высоко ценить истинный знание, для то  чтобы  профанировать  он  в
    сношение с глупец. он находить, что для этот  глупец  достаточно  всякий
    вздор и мишура, и  почти  никогда  не  показывать  настоящий  золото  свой
    знание. это золото берег он для сам себя и для тот редкий случай,  когда
    его аудитория состоять из настоящий знаток.
         калиостро приниматься за  работа  страстно,  увлекаться  она,  ловить,  где
    только мочь, зерно новый знание. он удаваться иногда добывать этот зерно,  но
    в конец конец он видеть, что они все же слишком мало, что не слагать  он  из
    этот зерно целый гора, взбираться на который можно окидывать орлиный око все
    явление мироздание.
         еще в не очень давний время он страстно хотеться взбираться  на  такой
    гора. и он пойти к такой человек, который мочь  помогать  он  в  этот  великий
    дело.  он  пойти  к  розенкрейцер  и  убеждаться,  что   там,   на   вершина
    розенкрейцерский лестница посвящение, должно  быть,  действительно  храниться
    великий тайна. но подниматься по этот лестница - значить навеки  отказываться
    от весь радость жизнь, от все, без что он не мочь существовать.
         и вот  он  оказываться  ренегат  и  навлекать  на  себя  справедливый  гнев
    розенкрейцер. он знать, что один неловкий шаг его, один вырываться из  его
    уста слово - и он не избегать их страшный мщение. но он вовсе  не  желать  они
    выдавать, он это  быть  не  надо.  он  просто  добровольно  отказываться  от
    возможность дальнейший посвящение. а тот  тайна  природа,  который  быть  он
    открывать, он узнавать иной путь. он узнавать этот тайна в свой не  фантастический,
    а действительный путешествие по восток. он изучать они, быть  внимательный
    ученик  знаменитый,  уже  умерший   кабалист,   который   он   называть
    альтотас.
         наконец, он и теперь, не только в теория,  но  и  на  практика,  изучать
    многий тайна природа с помощь лоренц. она, сам то не знать,  давать  он
    полный смысл и значение урок, она открывать он неведомый способность душа
    человеческий, помогать он иной раз быть действительно бесконечно высокий все
    окружающий, видеть, не трогаться с место, все, что твориться на земной  шар,
    видеть и знать не только настоящее, но и будущее.
         иногда до глубокий ночь засиживаться калиостро в свой лаборатория, и ни
    малый движение, ни малый шорох не  слышаться  вокруг  он.  иногда
    случаться так, что среди  сам  горячий  работа  он  вдруг  останавливаться,
    покидать книга или какой-нибудь реторта - и начинать чутко прислушиваться.
         он  слышать  шаг,  шаг   приближаться.   маленький   дверца   неслышно
    отпираться, и перед он появляться лоренц. он весь превращаться во  внимание
    и при первый же взгляд на  жена  уже  знать,  кто  перед  он:  лоренц  или
    серафина. лоренц - это быть  любить  он  к  гена,  который  просыпаться  и,
    убеждаться, что уже поздний час ночь, а муж еще работать,  вставать  и  приходить  к
    он просить он прекращать  работа  и  ложиться  спать.  серафина  быть  тот  же
    лоренц, но уже превращать в совсем  иной  существо.  она  тоже  вставать  и
    приходить сюда, но она вовсе не здесь, а где-нибудь далеко, и он мочь  посылать
    она во весь предел земной шар, и она мгновенно очутиться, где он угодно,  и
    сказать он все, что видеть, все, что делаться там, куда он посылать она.
         с этот серафина для он не  существовать  пространство  и  время,  он
    видеть тот и другой человек, который так или иначе он интересовать, знать весь они
    поступок, весь их намерение, даже помысел. с помощь этот дивный серафина для
    он нет тайна - и он являться действительно могущественный человек.
         один беда лишь в  то,  что  не  всегда  лоренц  способный  становиться
    серафина и что он не иметь средство всегда, когда то хотеть, приводить она в
    состояние этот  полный  ясновидение.  он  всегда  мочь  усыплять  она  и  в
    состояние такой усыпление заставлять тот или  иной  способ  служить  свой
    цель. но подобный усыпление совсем не  то.  оно  ничто  в  сравнение  с  она
    ясновидение.
         иногда задаваться такой время, что лоренц  в  течение  неделя  два-три
    каждый ночь превращаться в серафина; иногда проходить месяц - и серафина  ни
    раз не являться. этот-то месяц отсутствие серафина всегда и бывать  трудный
    время для калиостро. в этот-то месяц обыкновенно и случаться в немой всякий
    невзгода.
         в последний время, во весь время пребывание в  петербург,  серафин  не
    существовать. появляться она, вероятно, не быть бы фиаско, испытывать  он  в
    северный столица. знать весь, он суметь бы восторжествовать над  весь  козни
    свой недоброжелатель, над нерасположение: императрица екатерина  и  даже,
    наконец, над сила великий розенкрейцер. быть серафин  в  петербург,  он
    показывать бы тамошний адепт египетский масонство такой чудо, что весь  они
    безвозвратно слагать бы у нога его и свой жизнь, и  свой  душа,  и  весь  свой
    миллион.
         но серафина не являться. она являться один только раз по путь из  россия
    в страсбур,  и  это  ее  появление  иметь  огромный  последствие.  несколько
    богатый масонский ложа, благодаря серафнне, то быть благодаря  невероятный
    познание и могущество граф калиостро, доказывать они публично, в заседание
    ложа, превращать весь этот ложа в его собственность.
         здесь, в страсбур, серафина тоже уже несколько  раз  появляться,  хотя
    этот явление ее  быть  и  очень  кратковременный,  иногда  продолжаться  всего
    два-три минута, так что калиостро не успевать узнавать от она все, что  он
    быть надо...
         через несколько день после первый заседание женский ложа изида,  когда
    калиостро, по обычай, работать ночь в свой лаборатория, дверь отворяться  и
    перед он появляться серафина. он осторожно подходить к она и спрашивать она:
         - где ты, серафина?
         - я по дорога в петербург, - отвечать нежный голосок лоренц.
         - хорошо, спешить скоро туда.
         - я уже там... вот нева... вот улица петербург... куда я теперь?
         - в дом князь захарьев-овинов, - сказать калиостро. - где он,  что  он
    делать?
         - он нет в дом, - отвечать  лоренц.  -  он  нет  в  петербург,  он
    уезжать... он спешить по германия, он в нюренберг...
         - зачем?
         - постоять... видеть!.. он спешить на заседание... к старый, ученый, сильный
    человек... это такой важный  заседание,  и  на  он  должный  решаться  большой
    вещь...
         - быть ли этот заседание иметь какой-нибудь отношение ко я? быть  ли
    захарьев-овинов говорить обо я? - не без волнение спрашивать калиостро.
         - да, быть.
         - что же я грозить?
         серафин на мгновение замолчать.
         - видеть! - вдруг радостно восклицать она. - ты нечего  бояться...  он
    совсем другой становиться... он ты не враг... жалеть ты, даже любить... он  все
    любить и даже все жалеть... о, какой в немой борьба идти... то свет в душа, то
    мрак...
         - ты надо ехать! - внезапно прибавлять серафина.
         - куда?
         - в нюренберг.
         - это в нюренберг быть заседание?
         - да, и там быть... только  он  спешить  в  другой  место...  в  другой
    заседание... к старик.
         - где же это?
         но серафина уже  исчезать.  калиостро  едва  успевать  подхватывать  падать
    лоренц и снести она в спальня. она спать теперь естественный, спокойный сон.
         на следующий утро, прочитывать свой  корреспонденция,  калиостро  увидеть
    письмо, печать который он быть  знакомый.  он  быстро  разрывать  конверт  и
    прочитывать латинский строка, где значиться:
         "годичный собрание в N. о место быть сообщать своевременно.  приезжать,
    если помнить клятва, данный учитель. Albus".
         калиостро уже ничто  не  страшиться.  он  быть  спокойный.  через  день  в
    страсбур узнавать, что благодетель человечество куда-то уезжать, но вернуться  в
    самый непродолжительный время.
    
    XIV 
    
    
         один из дикий уголок южный германия. кругом лес  и  гора.  мимо  скала,
    пропадать в расщелина, исчезать в глубина лес, подниматься по круча и лепиться
    у овраг, тянуться мало кто ведомый дорога. до близкий город  далеко  -
    скорый езда не мало двенадцать час. два-три бедный селение с какой-нибудь
    сотня житель-горец, ничто и никто не знать, кроме свой  односельчанин,
    кроме свой лес и гора, только и нарушать полный безлюдье этот местность.
         редкий путешественник, какой-нибудь  студент,  слишком  засиживаться  и
    заучиваться и во время летний вакации задумывать сделать путешествие  пешком
    в глубь дикий горный страна, зайти сюда, останавливаться и спрашивать  себя:
    "куда же далеко?" вековой ель и порастать мох скала оставаться безмолвный  на
    этот вопрос, да и бедный горец, встрестись студент, немногое он сказать.
         он сказать он: "да куда ж тут! тут идти некуда - тут гора..."
         - а дорога этот куда вести?
         - дорога-то? идти она к небельштейн.
         - что это такой - небельштейн?
         - а вот тот гора, это и быть небельштейн.  там  быть  замок  барон  фон
    небельштейн, а теперь от он почти ничто и не оставаться.
         - и никто не жить там?
         - а кто он знать! старик там какой-то, пожалуй, даже  и  два  старик,
    только они почти никто  никогда  не  видеть,  да  и  неведомый,  кто  такой  тот
    старик... думать о они совсем не след - еще  неравный  беда  на  себя  какой
    накликать... колдун там жить -  вот  что!  чертовщина  всякий  твориться  в
    старый замок...
         и горец так суметь напугать вовсе неробкий студент, что тот укладывать  в
    сумка свой храбрость, свой жажда приключение и любовь  к  неизвестный  -  и
    повертывать с едва обозначать, зарастать трава дорога в  место  менее  дикий,
    более интересный, более заманчивый для молодой воображение.
         проходить  год.  все  так  же  тихо,  пустынно   и   уединенно   вокруг
    небельштейн. умирать старик колдун или нет? как жить они там,  отрешенный
    от весь мир?  или,  мочь,  они  нет  совсем  и  существовать  они  только  в
    воображение горец?
         нет, по-прежнему развалины старый замок  обитаемый.  если  бы  студент,
    смущенный горец, все же решаться бы взбираться на вершина  небельштейн,  то
    он увидеть бы, что и сам дорога, чем близко к вершина, становиться все хорошо и
    хорошо, он увидеть бы на один из лесной поворот, перед  себя,  чрезвычайно
    оригинальный и красивый картина старый  замок,  со  весь  сторона  обрастать
    ель и  густой  кустарник,  высекать  в  скала  и  то  там,  то  здесь
    выглядывать то древний бойница, то округлость колонна, то  готический,
    узорный, будто кружевной, окно. в час тихий глухой ночь он  замечать  бы
    то там, то здесь струйка неверный, мерцать  свет,  исходить  из  почти
    совсем закрытый зелень окно...
         впрочем, только это и мочь бы  он  увидеть,  так  как  если  бы  захотеть
    проникать в самый замок, то это никак не мочь он удаваться. сколько  бы  ни
    стучаться он в глухо запирать старый железный дверь - никто не откликаться бы
    на стук его.
         для то  чтобы  узнавать,  что  такой  происходить  в  замок  и  кто  он
    обитатель, надо быть выламывать этот дверь, а такой работа быть бы не под  сила
    и несколько крепкий человек, да никто ни о чем подобный и не думать...
         но, видно, и у старый колдун старый замок бывать иной раз гость. вот
    тихий, но холодный вечер какой-то всадник приближаться по зарастать  дорога
    к замок небельштейн. бодрый конь, видимо, притомляться - немало  час  везти
    он всадник, все вперед и вперед, по лес и гора, подниматься высоко и  высоко.
    и всадник, должно быть, хорошо знакомый с местность: не смущать  его  никакой
    препятствие,  не  останавливаться  он,  а   только   объезжать   извилистый
    тропинка встречный селение, чтобы с кто-нибудь не встречаться.
         последний человеческий жилье  оставаться  позади.  скоро  полный  темнота
    окутывать гора, а всадник и не думать об это. темнота застигать он в лес, но
    он уверенный рука направлять свой конь и  наконец  подниматься  к  сам
    замок. он подносить ко  рот  свисток,  и  пронзительный,  какой-то  странный,
    необычный свист оглашать пустынный окрестность.
         раз, два и три - три раз звонкий, вызывать звук прорезать застыть
    ночной воздух, проникать всюду, и вот среди нависать  еловый  ветвь,  дикий
    кустарник и густой,  засыхать  уже,  по  время  год,  вьющийся  растение
    мелькнуть свет. послышаться лязг и скрип отворяться тяжелый, железный дверь.
    на порог этот дверь появляться с фонарь в рука сгорбиться старик с длинный
    седой борода. он приподымать рука к глаз, заглядывать во мрак.
         - добро пожаловать, господин! - восклицать он старческий, но еще бодрый
    голос. - добро пожаловать!  час  уже  поздний,  немного  оставаться  часовой
    стрелка проходить до полночь, до полночь великий нынешний день!
         - здравствовать, друг мой бергман! - отвечать всадник, спрыгивать с  конь.
    - напрасно бояться вы, что я не приезжать.
         - не бояться я... - как-то нерешительно проговаривать старик, - а только...
    только час уже поздний! давать-ка лошадь, я проводить она  на  конюшня,  а  сам
    брать фонарь и идти прямо, знать куда, они уже в  сбор.  с  утро  уже  в
    сбор... и все ждать вы.
         всадник передавать старик конь, принимать из рука его фонарь и входить в дверь.
    когда свет от фонарь озарять лицо его, в этот таинственный посетитель старый
    замок легко быть узнавать захарьев-овннов.
         он  подниматься  по  знакомый  он  узкий  каменный  лестница  и  невольно
    останавливаться. целый рой воспоминание нахлынуть на он в этот  старый  вековой
    стена, где проводить самый знаменательный время свой жизнь. сердце его как-то
    защемлять, едва слышный вздох вылетать из грудь его. но вдруг  он  выпрямляться,
    подымать голова и твердый поступь пойти вперед по длинный  сырой  коридор,
    где гулко раздаваться его шаг.
         вот небольшой дверь, в глубина коридор.  он  повертывать  ручка,  отворять
    дверь и входить. и снова рой старый воспоминание как будто бы налетать на он,
    охватывать он со весь сторона и становиться добираться до его сердце. по это быть один
    мгновение.
         он сбросить свой плащ, свой шляпа и спешный шаг направляться  в  глубина
    обширный, слабо озарять комната. четверо человек подниматься он навстречу, но
    он уже быть у старый высокий кресло, в который сидеть  количественный  вид
    старец. он склоняться с сыновний благоговение к рука этот старец, крепко она
    целовать.
         - привет ты, сын мой! - раздаваться над он знакомый голос, и этот голос
    теплый волна пробежать по весь его существо.
         он подымать голова, их  взор  встречаться,  и  несколько  мгновение  они
    оставаться оба неподвижный в крепкий объятие друг у друг.
         наконец  захарьев-овинов   тайный   крепко   обниматься   и   с   четыре
    присутствовать лицо.
         - отец! - затем сказать он. - брат мой! извинять я, если я заставлять
    себя ждать. я сделать, что мочь... да и, наконец, сегодняшний день еще в наш
    распоряжение.
         - нет, - произносить старец, - ты не в чем извиняться.  мы  ты  ждать,
    твердо знать, что если ты живой, то являться ныне рано полночь... и ничто мы
    не указывать на то, что ты нет в живой. садиться на свой место.
         и он указывать он свой тонкий, иссохший рука на кожаный кресло рядом  с
    себя.
         захарьев-овннов  садиться  и  еще  раз  его   быстрый,   блестеть   взгляд
    останавливаться на этот дружественный лицо,  озарять  свет  большой  лампа,
    поставлять на стол.
         да, все в сбор. вот маленький француз рожа левка, все с тот же ясный
    голубой глаз, все с тот же глубокий морщина, пересекать лоб. он,  как
    и всегда.
         в свой темный и скромный одежда, в который, наверно, недавно еще можно
    быть он видеть в париж, на левый берег сена,  в  его  запылить  лавочка
    букинист. рядом с он важный, величественный барон отто фон мелленбург.  по
    другой сторона стол профессор иоганн абельзон, крошечный, юркий,  проворный
    и привычно то и дело вертеться на свой кресло и сверкающий могучий, так и
    проникать в глубь душа глаз. вот и  старый  граф  хоростовский,  почти
    неестественно тощий, с топкий вваливаться губа, с  беспокойный  и  умный
    выражение старческий слезиться глаз.
         все в сбор, все сразу казаться такой же, какой быть они  в  последний
    годичный заседание, в этот же самый комната,  а  между  то  захарьев-овинов
    видеть в они большой перемена. перемена быть и в прекрасный  старец.  он  как
    будто осунуться и, не изменяться долгий год, будто сразу постареть.
         на весь лицо быть заметный как бы тень печаль.
    
    XV 
    
    
         захарьев-овинов откинуть голова на спинка кресло. весь его поза указывать
    на  некоторый  утомление.  он   испытующий,   невеселый   взгляд   обводить
    присутствовать.
         старый ганс фон небельштейн вынимать из карман маленький золотой  ящичек,
    открывать он и протягивать захарьев-овинов. тот  молча  взять  из  ящичек  кусок
    какой-то темный вещество и полагать  он  себя  в  рот.  между  то  старец
    говорить:
         -  принимать,  мой  сын,  это  угощение.  по  счастие,   для   подкрепление
    человеческий сила после долгий  путь,  для  уничтожение  чувство  усталость,
    голод и жажда мы не надо  накрывать  на  стол,  подавать  всякий  кушанье,
    приготавливать из мясо убитый животный, и вино,  действие  который  так  или
    иначе,  в  больший  пли  меньший  степень,  а  все  же  всегда  нездоровый  и
    нежелательно отзываться на человеческий  организм.  мы  мочь  ограничиваться
    маленький кусочек этот чудесный темный  вещество,  заключать  в  себя
    чистый эссенция хороший целебный и могучий произведение природа. если ты
    недостаточно один кусочек - взять еще.  в  мой  лаборатория  только  что
    изготавливать свежий запас этот чудный пища, поддерживать мой старый сила.
         но захарьев-овинов отрицательно покачать голова. он уже  чувствовать  во
    все тело свежесть и бодрость, как будто не ехать  весь  день  и  весь  вечер
    верхом, почти не останавливаться,  как  будто  не  проводить  много  сутки  безо
    всякий питие и пища. о, если б вместе с этот  бодрость  и  свежесть  тело
    маленький, ароматный кусочек, таять теперь на язык он, мочь  наполнять  и
    сердце его такой же бодрость, вернуть ясность и спокойствие душа его!..  но
    душа его оставаться неспокойный, и тоска сжимать сердце.
         - отец, - медленно сказать он, - этот пища даже слишком  достаточно  для
    мой тело, но дух мой смущать, и такой же точно смущение замечать я и в ты,
    и в брат. недавно, в дорога,  заниматься  я  комбинация  число  и  знак,
    вспомнить твой первый урок, давать  я  здесь,  в  этот  комната,  за  это
    стол. в  результат  мой  работа  оказываться  нечто  не  совсем  для  я
    понятный, ибо, как весь мы известно, каждый  работа  с  число  и  знак
    приводить к ясный вывод только  тогда,  когда  мы  мочь  подписывать  он  с
    помощь наш разум. мой же разум в последний время иногда останавливаться
    и говорить не хотеть. но я знать, и вы, конечно, это знать, что нынешний день
    не походить на прежний подобный день, что он иметь  особенный,  исключительный
    значение в наш общий жизнь, в дело, который мы служить, быть  мочь,  и  в
    целый судьба человеческий знание. вот это весь я сказать мой разум, это все
    я еще ясно понимать теперь, глядеть на вы...
         ганс фон небельштейн опускать свой прекрасный старческий голова и  в  тот
    же время глаз его грустно и пытливый глядеть на захарьев-овинов.
         - великий брат! - восклицать абельзон. - ты продолжать  наш  разговор,
    прерывать твой появление. мы именно останавливаться на то,  что  ты  сейчас
    высказывать. мы весь знать и чувствовать то, что ты  знать  и  чувствовать,  и  мы
    спрашивать наш отец, что это значить? ты входить - он не успевать мы отвечать.
    теперь, отец, когда к вопрос наш присоединяться и носитель знак крест и
    роза, прерывать свой молчание, открывать мы тот, предчувствие что  мы  все  так
    тревожить!
         - сегодняшний день или, вернее, этот ночь все  вы  открывать,  -  отвечать
    старец, - я же, пока еще не совершаться то, что должно совершаться, не  мочь
    сказать вы ничто много. вы известно, что я не всеведущий,  что  если  я  и
    мочь читать ясно в грядущий судьба, то столь же ясно и твердо знать, как то
    учить и все вы и в чем сам вы убеждаться, что судьба не уничтожать  свобода
    воля в человек.
         весь вы знать, что в великий книга природа все написать широкий общий
    черта. в этот книга указывать путь, по который струиться  мировой  жизнь,  но
    воля человек, не изменять основной, предвечный закон, мочь  направлять  и
    сглаживать различный  течение  жизнь,  мочь  производить  более  или  менее
    значительный видоизменение в судьба. и уже в  особенность  способный  на  это
    воля человек, который, подобно мы, суметь разгадывать загадка великий сфинкс,
    который не раз видеть, какой беспредельный творческий сила обладать  воля,
    если она действовать в гармония с божественный закон...
         такой образ, я знать судьба сегодняшний день только условно. не становиться
    же упреждать событие, который мы сам должный быть  главный  двигатель.
    не быть терять время на отвлеченный беседа...
         но раз мы весь проникнутый сознание, что нынешний собрание наш особенно
    знаменательный, что мы предстоять самый великий решение,  -  сосредотачивать  же
    весь внимание наш на прошлый братство, вглядываться в его  настоящее  и  только
    тогда мы познавать и решать  будущее,  ибо,  как  известно  вы,  будущее  быть
    непреложный, безошибочный результат проходить и настоящее...
    
    XVI 
    
    
         - мы здесь вдали от все, что  так  или  иначе  мочь  мешать  мы,  -
    продолжать он после некоторый молчание, - слово  наш  никогда  не  касаться
    слух непосвященный. мы здесь в полный единение истинный братство,  родство
    не по плоть, а но дух. вы называть я  свой  отец,  а  я  вы  называть
    свой сын. заглядывать же вместе в далекий глубь время... вы знать, какой
    разноречивый рассказ и слух ходить о наш братство и как  мало  правда  во
    весь этот слух и рассказ. мы же ведомо истина. ни я, когда еще вращаться
    в мир, ни вы не способствовать распространение тот мнение, будто  общество
    розенкрейцер существовать в доисторический время гермес тот,  что  оно
    процветать при  царь  хирам  и  при  соломон.  никто  из  мы  не  говорить
    посвящать брат, что оно основывать розенкрейцер, рождаться в 1378 год
    и умирать сто шесть год в 1484 год...
         мы  знать,  что  название  наш  братство  происходить  не  от   имя
    розенкрейцер, а от крест, центр который состоять из круг,  располагать
    подобно лепесток роза, и что наш крестовый роза  быть  великий  символ,
    взглядывать на который мы наглядно видеть весь тайна природа, заключать в  это
    символ...
         мы знать, что свой настоящий, до сей  день  существующий  организация
    братство наш обязанный мудрый валентин Андрээ  из  вюртемберг,  который  в
    первый раз председательствовать в заседание  учитель-розенкрейцер  в  1600
    год. заседание этот происходить здесь, в этот старый замок  небельштейн,  в
    этот комната, где мы теперь находиться. с тот пора, вот  уже  сто  восемьдесят
    год,  в  этот  комната  ежегодно  происходить  подобный  заседание.  вот  уже
    восемьдесят год, как я принимать высокий  посвящение  и  духовный  власть  глава
    розенкрейцер из рука мой дядя георг фон небельштейн  и  собственноручно
    опускать в никто не вести могила прах этот великий учитель... тогда  я
    быть тридцать год, теперь я - сто десять...
         он останавливаться, и видно быть по лицо  он,  что  перед  он  воскресать,
    оживать давний воспоминание.
         - мы знать весь это, - сказать захарьев-овинов, - но ведь во весь, даже и
    превратный, толки о наш братство  заключаться  много  истина.  во  всякий
    случай, хотя братство и создаваться сравнительно в недавний время,  мы  прямой
    наследник древний мудрец и чувствовать свой связь с они, мы  учиться  в
    один общий школа и с соломон, и с пифагор, и со весь  смелый  муж,
    разгадывать загадка сфинкс, срывать покров  с  изида  и  понимать
    таинственный смысл символ крест и роза...
         - конечно, - сказать старец, - истина единый, и всякий, кто суметь открывать
    хоть частица она, быть, быть и быть наш брат.  в  этот  смысл  розенкрейцер
    всегда существовать, существовать  и  быть  существовать,  пока  не  исчезать
    человечество. и всегда, в сила высокий закон, подобный розенкрейцер  легко
    быть приходить, когда тот пожелать, в  общение  друг  с  друг  и  помимо
    всякий организованный братство...
         но я теперь говорить именно об организованный общество, во глава который
    находиться и который иметь определенный  задача  и  цель.  это  великий  из
    человеческий учреждение, находиться во  время  и  пространство,  мочь  быть
    подверженный  случайность.  наш   обязанность   охранять   он   от   всякий
    случайность, беречь его тайна, строго и  неусыпно  следить  за  то,  чтобы
    каждый из посвящать, от самый слабый ученик и до учитель, исполнять свой
    обязательство.  наш  обязанность  -  отыскивать  человек,   способный   становиться
    истинный розенкрейцер, помогать  они,  развивать  они,  следить  за  они.
    наконец, наш  обязанность  -  карать  изменник,  ибо  человек,  владеть
    великий тайна природа, открытый  он  мы,  и  злоупотреблять  свой
    познание, должный погибать, для то чтобы  из-за  один  преступник  не
    погибать тысяча невинный. вы знать, что деятельность глава наш  братство,
    не требовать от он передвижение, требовать, однако, много время,  много  сила,
    большой затрата сила!..
         пока я быть в состояние - я исполнять весь мой обязанность, до сей день  я
    знать все, что относиться к братство, за все следить; я  не  упускать  ничто  и
    деятельность каждый брат, каков бы ни быть степень его посвящение  и  где
    бы он ни жить, я известный. я направлять и укреплять достойный или посредством
    инструкция, давать я один из вы, учитель, пли иной, известный я
    способ. но я сто десять год и, хотя я еще мочь жить и работать, у  я
    уже  не  прежний  сила,  я  уже  становиться  слишком  слабый  для   исполнение
    обязанность глава братство. в это для вы нет ничто  новый.  вы  знать,
    что я пора передавать мой власть в более крепкий рука. сегодня мы  собираться
    здесь прежде все для этот передача. я открывать  заседание,  но  закрывать  он
    должный новый глава розенкрейцер...
         старец  замалчивать  и  пытливый,  строгий   взгляд   впиваться   в   глаз
    захарьева-овинов, на который пристально глядеть и учитель. но никто из они
    ничто не  прочитывать  на  внезапно  будто  застыть,  будто  окаменевать  лицо
    великий розенкрейцер.
         старец заговаривать снова:
         - мой преемник известный, и преемство в среда наш происходить не в сила
    желание или нежелание наш, а по право истинный знание, сила и  внутренний
    качество...
         -  вот  человек!  -  дрогнуть  голос  восклицать  он,  указывать  на
    захарьева-овинова. - вот человек, давно, с  детство  свой  предназначать
    для великий власть! мы следить за он, привлекать  он  к  себя,  и  с  наш
    помощь он быстро подниматься по лестница посвящение.  весь  испытание  пройти
    они, и еще недавно он одерживать огромный,  последний  победа  над  материальный
    природа...
         снова  останавливаться  старец,   и   взгляд   иго   так   и   впиваться   в
    захарьева-овинова, силиться проникать в глубина душа его  и  прочитывать  в  она
    все, до самый дно. но великий розенкрейцер запирать свой душа, и старец тщетно
    стучаться в этот до сей пора всегда открытый для он дверь.
         - да! - почти с негодование  произносить  он.  -  час  наставать!  мой  сила
    ослабевать... его сила возрастать... я готовый передавать он власть мой и  проводить
    остаток день мой в ничто уже не возмущать тишина...  сын  мой,  где  знак
    твой великий посвящение?
         захарьев-овинов подниматься со свой кресло, быстро расстегнуть  на  грудь
    свой камзол, и чудный  знак  крест  и  роза  сверкнуть  свой  таинственный,
    непонятный свет.
         - светоносец! - едва слышно прошептать старец, в тот  время  как  четверо
    учитель вставать со свой мост и почтительно, но также и с  какой-то  как  бы
    ужас поклониться великий розенкрейцер. - светоносец! готовый ли ты принимать
    ныне власть из рука мой? ты знать, как страшный этот власть для  тот,  против
    кто она должный направляться, какой могучий средство она владеть,  и  ты
    знать также, что еще более страшный она для то, кто облекать  она,  ибо  этот
    высокий, могущественный власть налагать и высокий, самый тяжкий обязанность...
    еще недавно я нечего  быть  говорить  ты  об  это  и  спрашивать  ты,
    согласный ли ты занимать мой место... теперь же, - прибавлять он грустный и в  тот
    же время негодующий тон, - приходиться спрашивать...
         -  отчего?  -  произносить  захарьев-овинов  тот  холодный,  металлический
    голос, от который странно и холодно становиться на душа у слушатель.
         - отчего?.. праздный вопрос!.. хороший бы я быть отец, хороший быть бы  они
    учитель, если б мы не быть ведомый, что ты способный отказываться... что  ж!  у
    всякий человек свободный  воля...  а  у  ты  она  много,  большой,  чем  у
    другой... мы ждать твой ответ.
         на несколько мгновение под древний низкий свод воцаряться глубокий
    тишина. побледнеть лицо старец выражать  скорбь.  четверо  учитель,  тоже
    бледный, затаивать дыхание, ждать.
         захарьев-овинов сделать шаг и склоняться перед старец.
         - отец!.. передавать я бремя твой великий  власть!  -  твердый  голос
    сказать он.
    
    XVII 
    
    
         ганс фон небельштейн и учитель показываться, что они не так слышать.
         он... он не отказываться?.. он так прямо и твердо  принимать  власть?..
    как будто он все тот же, какой быть год то назад... что же это значить? ведь
    весь они быть почти уверенный в его отказ, готовиться к  он.  они  предстоять
    потребовать  от  он  полный  отчет,  полный  исповедь  и  затем,  общий
    усилие,  постараться  успокаивать  его  сомнение,  его  непонятный  душевный
    возмущение и снова вернуть он на тот путь, по который он  так  победоносный
    идти весь жизнь и где он предстоять,  подобно  солнце,  светить  весь  мир,
    жаждать истинный познание.
         но они знать весь сила его дух, весь  его  твердость,  и  борьба  с  он
    страшило они, и они тревожно помышлять о то, что быть,  если  они  потерпеть
    поражение... их знание оказываться  неполный...  они  неясно  прочитывать  в  душа
    он... он согласный!..
         с невольный крик радость весь они кинуться к  великий  розенкрейцер.
    трепещущий старец подниматься со свой кресло и обнимать захарьев-овинов.
         - ведь я говорить, - торжественно  произносить  он,  -  что  воля  человек
    видоизменять судьба! не думать я, что мы  совершенно  избавляться  от  грозный
    опасность, но все же  самый  страшный  мы  миновать:  мы  не  услышать  он
    отказ... его воля являться победительница  над  все  враждебно  и  мрачно
    складываться электромагнитный влияние. итак, сын мой, я идти на покой и
    уступать ты свое место... но...  ведь  то,  что  происходить  сейчас...  око
    бесповоротно. акт: передача власть в наш братство -  великий  акт,  как
    большой и сам власть. я отказываться от власть свой не по свой желание,  а
    потому, что не мочь, не в сила сохранять этот власть. кроме ты,  никто  я
    не вправе передавать она, ибо никто она не вынести, и если б я  вздумать  называть
    свой преемник не ты, а кто-либо другой, то это быть бы пустой  слово,
    и только.
         - мы все очень хорошо и давно это знать, -  сказать  захарьев-овинов.  -
    разве я мочь выражать свой согласие  так  легкомысленно?  я  принимать  власть
    глава розенкрейцер в сила свой  право,  в  сила  то,  что  приходить  час
    свершаться это.
         и старик, и учитель вздыхать полный грудь: до этот слово они  все  еще
    почти не сметь верить.
         ганс фон небельштейн сделать шаг по направление к один из стена  комната
    - и вдруг часть этот степа мгновенно как бы оседать, и среди  огромный  старый
    камень  образовываться  довольно  значительный  отверстие.  в  он  помещаться
    несколько десяток старинный фолиант и ряд сверток пергамент.
         - вот, - сказать старец, подходить  к  отверстие  и  вынимать  оттуда  один
    сверток пергамент, - здесь храниться у я самый редкий книга. некоторые
    из они чудесный образ, ибо слепой случай не бывать в природа, уцелеть  от
    пожар александрийский библиотека,  другой  достигать  мой  старый  замок,
    после многий столетие скитание по  весь  мир,  из  глубина  древний  азия.
    третий, наконец, суть творение ведомый и неведомый мыслитель средний век.
    затем в этот сверток собирать весь документ, относиться до наш  братство
    с первый  день  его  основание.  здесь  храниться  список  весь  брат,  они
    curriculum vitae,  здесь,  наконец,  три  акт  передача  верховный  власть,
    скреплять подпись свидетель. уже почти  год  то  назад  я  приготавливать
    четвертый акт, по который передавать  свой  власть  носитель  знак  крест  и
    роза...
         он развертывать сверток, бывший у он в  рука,  к  громко,  торжественно
    прочитывать он.  в  этот  акт,  написать  по-латыни,  значиться,  что  "глава
    всемирный братство розенкрейцер, барон ганс  фон  небельштейн,  ученик  и
    преемник  свой   дядя,   барон   георг   фон   небельштейн,   достигать
    стадесятилетний возраст, после  восьмидесятилетний  управление  братство
    чувствовать приближение старческий слабость.  не  в  сила  быть  с  прежний
    энергия и добросовестность управлять всемирный братство, он  отказываться
    навсегда и бесповоротно от свой верховный власть и всецело при  свидетель,
    великий учитель розенкрейцер: рожа левек, барон фон мелленбург,  графа
    хоростовский и иоганн абельзон, передавать она князь юрий  захарьев-овинов.
    носитель звать крест и роза принимать верховный власть в братство по  право
    свой знание, свой сила, проходить весь  посвящение  от  низкий  до  высокий,
    оставлять за себя  весь  испытание  и  достигать  тот  свобода  дух,  который
    требоваться для законный верховенство над брат. и ганс  фон  небельштейн,
    отходить  на  покой  глава  розенкрейцер,  и  великий   учитель-свидетель
    клясться свой  имя  розенкрейцер,  клясться  страшный  клятва  отныне
    повиноваться во весь, касаться братство,  новый  глава  оно".  когда  это
    чтение быть оканчивать, старец подымать глаз на слушатель и дрогнуть голос
    спрашивать их согласие. четыре учитель наклонять голова и сказать: "согласный".
         - в такой случай произносить за я установленный клятва,  -  возвышать
    голос, восклицать старец.
         и пять голос, сливаться  под  низкий  древний  свод,  произносить:
    "клясться   предвечный   истина,   который   служить,   клясться   гармония
    божественный закон, клясться великий символ крест и роза беспрекословно
    повиноваться  в  каждый  дело,  иметь  какой-нибудь  отношение  до  наш
    священный братство, повиноваться  с  полный  детский  подчинение  великий
    носитель  знак  крест   и   роза,   законный,   вновь   утверждать   и
    прославленный глава и отец наш, князь юрий захарьев-овииов!"
         старец и четыре учитель становиться на колено, затем подниматься и снова, почти
    до земля, поклониться  захарьев-овинов.  а  он  во  весь  этот  время  стоять
    неподвижно, как каменный изваяние, и на бледный, будто  мраморный  лицо  его
    ничто не выражаться, только  глаз  гореть  неестественный  блеск.  когда
    розенкрейцер вставать, поклониться он, и он обнимать каждый из они,  начинать  со
    старец, все подходить к стол и подписывать акт.
         тогда захарьев-овинов взять этот акт,  еще  раз  пробежать  он  глаз,
    свертывать пергамент, перевязывать его лента и полагать в отверстие в стена, на то
    место, откуда вынимать он старец. миг - и тяжелый камень, повиноваться  невидимый
    механизм, снова подниматься, стена сравниваться, и никто не сказать  бы,  что  в
    пить заключаться потайной  шкаф,  хранить,  быть  мочь,  самый  драгоценный
    манускрипт во все мир.
         все размещаться по свой место.
         - тяжелый бремя спать с плечо мой, - сказать  ганс  фон  небельштейн,  -
    давно ждать я этот час, давно к он готовиться. теперь, -  обращаться  он  к
    захарьев-овинов, - потребовать от я  отчет  во  весь  мой  действие  за
    последний год, с то день, как мы быть здесь собирать в заседание.
         - я не надо никакой отчет, - отвечать захарьев-овинов, - я знать  весь
    дело братство, весь  действие  его  член  и  особый  труд  знать  это  не
    составлять, так как последний год быть очень тихий год. у  мы  прибавляться
    несколько брат, получать первый посвящение.  весь  розенкрейцер  низкий
    степень теперь собирать в нюренберг.
         - да, и завтра же мы туда отправляться, - сказать учитель, -  каждый  к
    свой секция.
         -  о  розенкрейцер  никто  не  говорить,   -   между   то   продолжать
    захарьев-овинов, - о они забывать, а кто  они  вспоминать,  тот  или  вовсе  не
    верига, что они когда-либо быть на свет, или думать, что братство, осмеивать
    уже  много  полтораста  год  то  назад,  в   первый   же   время   свой
    возникновение, давно не существовать. какой надежда подавать новый, в  последний
    время посвящать член? об это пусть сказать  они  руководитель...  один  из
    розенкрейцер,   находиться   под   твой   руководство,   брат    Albus
    (захарьев-овинов обращаться к абельзона), попадаться на путь мой: это  джузеппе
    бальзамо, называть себя в россия граф феникс, известный в  европа  под
    имя граф калиостро. он только один за последний время  нарушать  тишина,
    господствующий в братство. это  человек  большой  способность  и  не  малый
    знание, человек, мочь причинять большой зло, хотя в он не один  мрак,  и
    даже не знать я, что в  он  много  -  мрак  или  свет.  это  несчастный,
    погибать существо. он много зло собираться сделать на мой родина,  но  я  не
    допускать это...
         - это изменник! - перебивать абельзон. - он в нюренберг, я с он увидеться.
    он должный подлежать каре. ты приходиться  начинать  свой  владычество  смертный
    приговор. тяжкий обязанность! но ведь  я,  руководитель  этот  изменник,
    быть ее исполнитель - и рука мой не дрогнуть!
         - я не начинать свой владычество смертный приговор, - спокойно  сказать
    захарьев-овинов.
         - как? но ведь он изменник! - восклицать разом весь, даже старец.
         - нет, - все так же спокойно отвечать новый глава розенкрейцер, -  имя
    наш братство ни раз и нигде не  быть  произносить  он,  да  и  не  быть
    произносить. он несчастный человек, не мы быть он палач,  он  сам  себя
    палач. он сам, достойный хороший участь, ежедневно подписывать свой  смертный
    приговор - и в конец конец погибать. спасать он нельзя, я это знать.  но  мы
    еще поговорить о он с ты,  Aibus,  и  ты...  или  мы  он  еще  увидеть  в
    нюренберг. теперь же не в немой дело...
         глаз его блеснуть и загораться новый огонь; неподвижный лицо  внезапно
    будто оживать, и глубокий страдание, который сразу с  изумление  и  невольный
    страх замечать розенкрейцер, изображаться на немой.
         - отец, - сказать он, обращаться к старец, -  помнить  ли  ты  мой  былой
    мечтание, помнить ли священный трепет, наполнять я, когда ты говорить  о
    неизбежность, о близость тот минута, который я теперь переживать? ты помнить,
    что я жаждать этот минута не ради власть, а ради тот  высокий  совершенство,
    достижение который сделать я ее достойный. я говорить ты, что  тогда  я
    упиваться наконец и насыщаться, я, весь жизнь терзать голод  и  жажда!  и  ты
    отвечать я: "да, ты упиваться, ты насыщаться!.." отец, я занимать твой место...
    отец, ты никогда не лгать, ты  не  мочь  лгать...  я  по-прежнему  голодный,
    по-прежнему жажда - напоить и накормить я!..
         у все так и упасть сердце. все сразу почувствовать, что грозить беда,
    тот беда, который и отец и учитель почитать уже минувший, снова надвигаться, что
    она даже страшно, чем они казаться.  полный  молчание  быть  ответ  новый
    глава розенкрейцер.
         - или я говорить  неясно!  -  восклицать  он,  и  еще  более  невыносимый
    страдание изображаться на лицо его. - слышать, отец, я голодный, я  жаждать,  я
    задыхаться! это ли венец работа весь жизнь, великий познание,  доводить  я
    до власть, почитать мы великий власть в мир? глава  розенкрейцер,
    мудрец из мудрец земной!.. в  что  же  мудрость  мой,  в  что  же  и  твой
    мудрость, если ты не мочь и не мочь напоить я и насыщать и если я сам не
    мочь это?..
         - о какой пища, о какой питие говорить ты,  сын  мой?  -  едва  ворочать
    язык и с ужас глядеть на захарьев-овинов, прошептать старец.
         - я говорить о счастие, - внезапно овладевать себя  и  холодеть,  произносить
    захарьев-овинов. - я  полагать,  что,  достигать  этот  вершина,  на  который
    находиться теперь, я достигать предел знание. между то  теперь  я  знать,  что
    передо я весь тот же беспредельность. я полагать, что  венец  наш  усилие,
    наш работа - безмятежность душа и счастие, а между то если до сей  пора  я
    не считать себя последний из несчастливец, то  единственно  потому,  что  не
    понимать это. отец, я несчастливый и вместе со я несчастливый и вы все!..
         нельзя себя представлять тот впечатление, какой этот слово производить  на
    розенкрейцер. будто гром ударять над  они,  будто  вековой  стена  старый
    замок обрушиваться и придавливать они.  весь  этот  мудрец  и  сам  стодесятилетний
    старец, вмещать в себя весь  мудрость  тысячелетие  жизнь  человечество,  в
    первый  раз  останавливаться  на  мысль  о  счастие  и   несчастие.   весь   они
    почувствовать в  слово  захарьев-овинов  громадный,  роковой  значение  и
    понимать, понимать все существо свой, что проживать весь  жизнь,  не  знать,  что
    такой счастие, никогда не испытывать он, никогда даже о он не  подумать.  весь
    ужас, наполнять душа захарьев-овинов и вырываться из этот  измученный,
    так  недавно  еще  холодный,  но  теперь  гореть  неугасимый  огонь  душа,
    передаваться он, и  весь  они  сидеть  неподвижно,  как  зачаровывать,  глядеть  в
    метать искра глаз  великий  розенкрейцер  и  ожидать  новый,  страшный
    удар.
    
    XVIII 
    
    
         - сын мой, - выговаривать наконец ганс фон небельштейн, - в  слово  твой
    заключаться такой бесконечность отчаяние и такой тяжкий обвинение весь  мы,
    и прежде все я, что я даже не мочь себя представлять, как  подобный  слово
    прозвучать под этот свод... от кто мы они услышать?! ведь мы не  авгур,
    морочить народ... наш знание - не обман, не  шарлатанство...  а  если  мы
    обладать действительный познание,  скрывать  от  другой  человек,  если  мы
    наследник и носитель весь мудрость человечество, то ведь в этот мудрость, в
    этот знание и заключаться весь высокий счастие, какой способный вмещать в  себя
    и испытывать человек, находиться в тело...
         - отец, мы не раз говорить обо все это,  и  теперь  нечего  повторять
    старый и известный, - перебивать захарьев-овинов. - отвечать  я  весь  прямо,
    ибо вопрос мой - не пустой вопрос и на он не мочь быть условный  ответ:
    счастливый ли вы?
         - да, мы счастливый! - отвечать розенкрейцер, стараться вкладывать  в  этот
    ответ как можно много убедительность и спокойствие. их "старание", конечно,
    не ускользать от пристальный взгляд захарьев-овинов, и  едва  заметный,
    печальный усмешка скользнуть по губа он.
         - разбирать ваш счастие, - сказать он.
         все сидеть теперь как-то уныло, будто осуждать, и тревога  выражаться
    во весь взгляд, обращать на великий розенкрейцер.
         - брат мой, рожа  левек!  -  восклицать  он,  приближаться  к  скромный
    француз  и  класть  он  рука  на  плечо.  -  итак,  ты  счастливый?!  упорный
    многолетний  труд,  проводить  бессонный  ночь   за   древний   книга   и
    манускрипт и впиваться пытливый ум в тайный смысл  символ,  ты  достигать
    большой знание. ты понимать единство природа, и, сделать из этот единство вывод
    о возможность производить чистый золото из низкий  металл,  ты  с  помощь
    наш великий учитель (он указывать на  старец)  приступать  к  "делание".  ты
    начинать с алхимический работа над сам себя, а потому безошибочно  добывать  то
    чудный, первобытный вещество, тот символический "красный лев",  крупинка
    который легко мочь превращать в чистый золото огромный кусок железо. перед
    ты открытый тайна видение в астральный свет, чтение и  направление  чужой
    мысль. в твой рука истинный власть, и ты... ты по-прежнему сидеть в свой
    пыльный лавочка букинист  и  есть  свой  салат  в  таверна  и  подвергаться
    презрительный обращение каждый нахал...
         рожа левек вскакивать со свой кресло...
         - кто говорить это?! ты... ты! - вне себя вскричать он.  -  да  ведь  это
    нечто непостижимый! так говорить может непосвященный слепец! и  я  странный
    отвечать ты, что если я сидеть в свой лавочка, если я не делать золото, уметь
    он делать, то это именно ведь потому только, что мой  знание  истинный...  я
    уметь делать золото - и потому оно для  я  не  дорого  всякий  булыжник,
    валяться на улица... я легко мочь окружать себя весь благо  мир  -  и
    потому они я не нужный. я добровольно оставаться в свой лавочка - и это  давать
    я право на звание великий учитель, который для я дорогой все...
         - и ты счастливый сознание свой великий учительство? - тихо,  покачать
    голова, произносить захарьев-овинов. - не говорить  это,  не  говорить  о  свой
    счастие, когда я знать, что теперь, сейчас вот, ты отдавать бы весь свой  знание,
    весь свой сила, весь свой власть, чтобы, как двадцать  пять  год  то  назад,
    прижимать к свой грудь твой матильда и твой маленький жан, который смерть
    отнимать у ты во время моровой поветрие, в тот страшный день,  когда  ты  и
    сам быть на край могила...
         рожа левек пошатнуться, схватываться за голова рука и  бессильно  упасть  в
    кресло. весь тоска и весь сердечный мука этот двадцать пять год, тоска и мука,
    в который он никогда не признаваться не только перед  кто-либо,  но  и  перед
    себя, вдруг нахлынуть на он, вызывать этот нежданный  слово.  и  под
    напор непобедимый, прорвать свой оковы сила глухой рыдание вырываться  из
    грудь его.
         -  вот  как  ты   счастливый,   великий   учитель!   -   грустно   сказать
    захарьев-овинов и, отходить от он, приближаться к абельзона.
         - брат Albus, - начинать он, спокойно и прямо глядеть  в  могучий,  страшный
    глаз маленький человек, - и ты тоже счастливый? ты взять себя имя Albus  для
    то, чтобы под этот белый покров скрывать мрак, который часто, часто бывать
    в душа твой... но ведь не только природа, а и я  не  обманывать!..  ты  не
    производить внутренний алхимический работа, и я прямо  сказать  ты,  что  она
    быть бы неудачный, - да и ты сам это знать.  но  у  ты  достаточный  запас
    "красный лев", и, если бы ты  захотеть,  этот  запас  производить  бы  столько
    золото, что ты мочь бы построить из он целый замок. только  ты  это  не
    надо...
         о, ты безупречный розенкрейцер!  ты  развивать  свой  воля  до  высокий
    предел, и она мочь производить то, что темный человек называть чудо.  ты
    по право занимать в братство место великий учитель. ты никогда не  пользоваться
    свой знание и свой власть для то, чтобы делать то, что  мы  называть
    зло, - и в это-то и сказываться твой железный воля. ты крепкий узы опутывать
    себя, но не побеждать в себя, а только насильственно сковывать страшный,  лютый
    зверь...
         этот зверь живой и рваться из неволя, томить и грызть ты. по жизнь свой,
    по свой действие ты стоять на высота,  который  не  достигать  страсть.  а
    между то этот страсть бушевать в душа твой. я изумляться ты и  уважать  ты,
    ибо такой сила воля достойный уважение! но я ты знать. не равнодушие в  ты
    ко  весь  благо  мир,  не  возвышение  над  человеческий  слабость,  не
    спокойный взгляд на человечество сверху вниз...
         о, если бы ты развязывать свой душа, снимать с она насильственно  надевать  на
    она цепь, - ты бы ринуться  в  самый  глубина  страсть,  упиваться  бы  кровь,
    наслаждаться бы чужой страдание! ты ненавидеть человечество, в  ты  кипеть
    кровь твой предок-еврей. ты вмещать в себя весь ненависть свой  племя
    к другой народдавать. о, ты жестокий, брат Albus, и бывать рад,  когда  братство
    поручать ты карать изменник. ты вот и теперь стремиться к  роль  палач  и
    требовать, чтобы я подписывать смертный приговор, и говорить я, что  рука  твой
    не дрогнуть...
         да, ты мочь испытывать злобный, страшный наслаждение,  который  лишать
    себя сила свой воля, сила свой разум, - а счастие все же ты не  знать
    и не знать никогда, ибо счастие не быть наслаждение злоба и месть. опровергать
    я, если мочь!..
         но абельзон молчать, лицо его страшно побледнеть и  удивительный  глаз,
    сила который заставлять каждый смиряться и замолкать, бессильно  опускаться
    перед спокойный, холодный взгляд великий розенкрейцер.
         -  барон  фон  мелленбург,  -  обращаться  захарьев-овинов  к   важный,
    величественный  немец,  -  сказать  я,  одерживать  ли  ты  победа  над  свой
    честолюбие, не приходить ли к  ты  до  сей  пора  минута,  когда  ты  готовый
    отказываться от великий учительство и бежать из братство,  захватить  с  себя
    весь знание, какой помогать бы ты удовлетворять твой страсть?  не  мечтать
    ли ты о блеск и власть и не  находить  ли  тот  власть,  который  обладать,
    незавидный, ибо она ведомо только в небольшой кружок  розенкрейцер  высокий
    посвящение?.. ты тоже, как и брат Albus, в постоянный борьба с сам  себя.
    это ли счастие? что же, или я клеветать на ты?.. сказать, что я клеветать, - и я
    быть просить у ты прощение...
         - мы  признавать  ты  свой  глава,  великий  светоносец,  -  медленно
    произносить барон фон мелленбург, - читать в душа наш, ты еще раз  доказывать
    то, что мы ужо знать, то быть твой власть  а  сила...  и  если  ты  начинать  с
    признание свой голод и свой жажда, то для мы нет унижение быть  слабый
    и несчастный, несмотря на весь наш знание...
         - зачем же ты так уверенно отвечать на мой вопрос, зачем объявлять, что ты
    счастливый?.. почему же ты подумать, что мочь скрывать от я истина?
         барон фон мелленбург взглядывать на старец, искать в немой поддержка. но старец
    сидеть неподвижно, сдвигать бровь, с почти потухший взгляд,  устремлять  в
    один точка. он ни один слово, ни один  движение  не  поддерживать  великий
    учитель. ведь и он, великий из мудрец, так же точно обвиняться во ложь, в
    легкомысленный ложь - и он нечего быть отвечать на этот обвинение. он  только
    чувствовать свой унижение, свой бессилие, мучительно чувствовать  напор  буря,
    который разражаться и с который нельзя бороться.
         - а ты, граф хоростовский, - обращаться великий розенкрейцер  к  другой
    сухой старик, сидеть тоже опускать голова, - у ты и  помимо  "красный
    лев"  собирать  несметный  богатство,  и  лежать  они  как   ненужный   хлам,
    непригодный ни для ты, ни для другой. за весь долгий год твой жизнь ты не
    видать вокруг себя ни один улыбка, ты никто не сделать сознательный зло, но
    и добро тоже не сделать... и ты холодно, и ты скучно,  я  вот  теперь  ты
    сидеть с опускать голова, потому что в первый раз в жизнь я  этот  свой
    слово пробуждать в ты сознание, что ты холодно и скучно!..
         старый граф только еще низко опускать голова. перед он мелькать весь  его
    жизнь, проходить в поиск за неведомый и в нахождение то, что  не  давать
    никакой тепло, никакой счастие.
         -  отец!  -  восклицать  тогда  захарьев-овинов,   подходить   к   старец
    небельштейн. - твой знание и твой сила громадный! этот знание, этот  сила  так
    большой, что если ты не находить полный всесовершенный  счастие,  значит,  оно
    зависеть не от сила и не от знание. а что ты  не  находить  его,  этот  счастие,
    доказывать я слабость твой старый тело, из-за который  ты  передавать  я
    сегодня  власть  свой.  ты  утомленный   жизнь,   искать   покой,   не   хотеть
    воспользоваться  тот  средство,  который  в  состояние  снова  вернуть  к
    бодрость твой дряхлеть тело. пусть непосвященный, слепой скептик  считать
    сказка возможность продление человеческий жизнь, но ведь мы с ты  знать,
    что это не сказка, и ведомый я, что еще на  много  десятилетие  ты  мочь  бы
    поддерживать в себя телесный сила. однако ты это  не  хотеть,  ты  уставать  от
    земной жизнь, ты отрадно, мало-помалу ослабевать, уходить  и  иной  сфера.  от
    счастие не бежать, отец, - значит, твой счастие не здесь...
         - ты в это правый, сын мой, - мрачно отвечать старец, - но  я  ждать  конец
    твой речь и уж тогда ты отвечать...
    
    XIX 
    
    
         - конец приближаться! - восклицать захарьев-овинов, все много  и  более
    одушевляться. - мы должный быть прежде все правдивый  и  мудрый.  мы  жить  в
    знаменательный время. пройти немного год, и  мы  быть  присутствовать  при
    страшный,  кровавый  событие,   который   оказываться   кризис   в   болезнь
    человечество.  человечество  оправляться  после  этот  страшный  кризис,  и
    начинаться для он новый эра... еще столетие, другой, третье -  и  вид  земля
    изменяться  до  неузнаваемость.  знание  человеческий  становиться  возрастать   с
    необычайный быстрота. тайна природа, известный теперь  лишь  мы,  немногие
    избранный,  и  хранить  мы  под  великий  печать  молчание,  мало-помалу
    сделаться общий достояние.  бороться  против  это  нельзя  и  бесполезный.
    пройти какой-нибудь полтораста-двести год -  и  то,  что  считаться  теперь
    безумный сказка, становиться для все привычный действительность. один слово,
    человечество пойти по тот путь, по который проходить мы весь,  розенкрейцер,
    в течение наш жизнь. как то, что мы знать теперь,  казаться  мы  когда-то
    чудесный и невозможный, теперь же представляться  обычный,  а  потому  и  не
    производить  на  мы  никакой  впечатление,  -   так   точно   быть   и   с
    человечество... как мы начинать с материя и переходить к дух, познавать,  что  мир
    материальный быть только отражение духовный, - так и человечество начинать  с
    открытие в область материя, обоготворять она и затем... затем убеждаться, что тот
    же самый явление происходить гораздо просто и хорошо с помощь дух...
         мы в значительный степень уничтожать препятствие,  предоставлять  мы
    пространство и время, - и человечество легко достигать этот.  мы  знать
    тайна производство золото - и человечество открывать она.  для  мы  золото  не
    иметь никакой цеп - точно так же потерять оно цена для все, и  надо  быть
    находить что-нибудь новый, что иметь бы цена... мы  уметь  овладевать  мысль,
    чувство и поступок человек  и  в  тот  же  время  знать  средство  избегать
    подобный рабство, средство верный защита от посторонний влияние.  мы  видеть
    без глаз, слышать без ухо и сообщаться друг с  друг  не  терять  время  и
    пренебрегать пространство. мы соединять в  маленький  кусочек  вещество  все
    необходимый для питание наш организм на более или менее долгий время. мы
    на десяток год останавливать разрушение наш тело. все это становиться доступный
    каждый человек... как мы, овладевать тайна природа, жить и распоряжаться в
    область, соответствующий наш познание, точно так же и человечество  быть
    распоряжаться в этот область. если бы мы доживать до тот время, не увеличивать
    наш познание, то из человек высокий, могущественный превращаться бы  в  человек
    самый обыкновенный...
         мы идти впереди, вот и все! мы идея впереди, по человечество быстро мы
    нагонять. во весь время быть человек, который пойти впереди, и  человечество
    всегда быть нагонять они. но как теперь мы,  подниматься  на  высота  знание,
    жить и действовать в солея широкий и светлый область, чем другой,  не  получать
    от этот счастие, так и человечество, в какой бы высокий область познание ни
    оказываться, этот самый не достигать еще счастие...
         а между то ведь понятие о счастие  существовать,  оно  не  звук  пустой.
    существо человеческий способный  к  счастие  и,  достигать  он,  возвышать  и
    развивать свой душа более, чем знание,  много,  чем  сила  и  могущество.
    счастие  быть  венец  жизнь.  мы  теперь  должный   наконец   убеждаться,   не
    рассуждение, а наш  внутренний  чувство,  что  познание  не  давать  он,
    значит, давать он нечто иной, что у мы нет,  что  мы  просматривать  в  наш
    мудрость. а между то, так как счастие быть высокий благо,  то  какой  же  мы
    учитель, если не владеть они и не мочь давать его ученик наш?.. мы нести с
    себя свет, но тепло не нести, какой же мы учитель и в чем  значение  наш
    братство?..
         - тепло и свет!.. - шептать губа старец. - да, ты правый... свет и  тепло
    - этот великий сочетание... это истинный, единый жизнь;  но,  если  мы  не
    владеть этот тайна... если мы пребывать в заблуждение, поведывать мы весь,  ты
    наш глава!..
         - если бы я открывать этот недоступный, неведомый мы тайна, я не задыхаться
    бы, я не страдать  бы  от  голод  и  жажда!  -  с  тоска  в  голос  сказать
    захарьев-овинов. - но я знать человек, который тепло, который счастливый. да,
    я он знать, он сильно  я,  гораздо  сильно.  вы  признавать  я  свой
    глава, вы полагать, что отныне я владеть высокий власть, а  я  вы  говорить,
    что я бессильный перед этот  человек.  склоняться  перед  он,  вручать  он
    власть над братство!.. но он с улыбка отвертываться от этот власть... она он
    не нужный... у пегий нет никакой знание, а между то в  рука  его  великий
    могущество, и он владеть благо счастие. вы знать, что  у  я  быть  сила
    исцелять человеческий страдание, болезнь. и вот я пытать свой сила - и ее  не
    оказываться, а этот человек приходить и в миг один исцелять разрушаться, страшно
    страдать тело...
         - ты встречать человек, обладать высокий могущество, - и я  не  знать
    этот человек! - с сомнение покачать голова, перебивать старец. - тут  что-то
    не так - тут какой-то странный ошибка...
         - ты не знать его, отец, потому что он путь - не наш путь.  я  ничто
    не преувеличивать. человек этот во  многое  слабый  я,  но  во  многое  он
    гораздо сильно. я заговаривать о кто, так  как  он  доказывать  я,  что  многие
    явление, который мы достигать только с помощь высокий знание, иногда  даваться
    человек помимо всякий знание, к явление этот самый высокий порядок.
         - тут нет  ничто  невозможный:  этот  проявление  бессознательный,  но
    могучий воля.
         - нет, не воля, - вскричать великий розенкрейцер, - не воля, ибо воля  -
    свет, а этот - проявление тепло, тот тепло, который у мы нет!  человек,  о
    который я говорить, жить в область высокий, чем наш.
         - где же этот область? ты сам указывать, что мы  суметь  отличать  источник
    свет от его отражение и переходить из область материя в область дух...
         - да, но то, что мы называть дух,  еще  не  дух,  а  лишь  тонкий,
    высокий материя, грубый осадки который производить мир форма. в свой гордость,
    распознавать тонкий эфир и  узнавать  его  свойство,  мы  объявлять  он  высокий
    разум и решать, что он быть суть природа, ее первооснова, источник жизнь и
    творчество. мы сделать себя творец, вмещать в себя единый  высокий  разум.
    мы, на вершина  розенкрейцерский  лестница,  доступно  весь,  мы  весь  мочь
    творить, а что не мочь, то и нет. но вот мы  творить  один  свет,  без
    тепло, и потому дрожать от холод... значит, тепло не  существовать?  нет,  оно
    существовать, и мы, со весь наш знание эфир, астральный свет, со все
    наш холодный, не давать счастие творчество, только жалкий безумец! я не
    понадобиться далеко ходить за доказательство то, что мы весь несчастный, я
    взять первый, что я попадаться под  рука,  -  и  вы  все  сознаваться  в  свой
    несчастие, в полный неведение высокий благо, высокий истина!..
         все подниматься со свой место. старец кинуться было  к  захарьев-овинов,
    стараться пометать он высказывать  до  конец  его  мысль,  тот  мысль,  который
    становиться теперь весь понятный. но великий розенкрейцер подымать рука, и все
    будто застыть на место.
         - братство розенкрейцер  объявлять  себя  вместилище  высокий  истина,
    знание и власть, - спокойно и твердо сказать он. - око заблуждаться, но, пока
    этот заблуждение быть искренне, братство не быть за он ответственно. теперь
    же заблуждение ясно: мы далекий от истина, знание и власть. я, законный глава
    розенкрейцер, признавать преступный обманывать человек обещание тот,  что  у
    мы сам нет; я, знать свой сила, признавать себя слабый, я  не  владеть  высокий
    истина и лишенный высокий благо - счастие. вы весь  признавать  себя  еще  более
    слабый, ибо мой жалкий богатство несколько обширный  ваш.  но,  если  мы
    слабый и  несчастный,  у  мы  все  же  ость  человеческий  достоинство  и  то
    благородство, который не позволять мы быть авгур. мужественно  перенести
    наш поражение, снимать  с  себя  не  принадлежать  мы  знак  достоинство,
    который, хотя мы до сей день и не сознаваться себя  в  это,  только  тешить
    наш гордость и наш тщеславие, превращаться в скромный искатель  истина,  а
    не учитель она. наш великий  братство  быть  заблуждение.  такой  братство
    мочь быть только там, где  воздвигать  храм  истинный  счастие,  озарять
    свет и тепло. быть искать этот храм, и, только находить он и получать в немой
    высокий посвящение, мы решать  вопрос  духовный  иерархия,  власть  и  слава.
    только полный душевный гармония и ее следствие - невозмутимый  довольство  и
    счастие - облекать  мы  истинный  власть  и  действительный  знак  этот
    власть. поэтому я, глава розенкрейцер, который вы обязанный повиновение  и
    ослушиваться который не мочь, если бы и хотеть, объявлять братство крест  и
    роза в настоящий время несуществующий!
         все оставаться неподвижный. чудный свет вспыхивать  таинственный  знак
    на грудь великий розенкрейцер. но вот он снимать с себя этот знак, и в тот  же
    мгновение он погасать в рука он: теперь это  быть  золотой,  тонкий  ювелирный
    работа, драгоценность, и только.
         - вот наш великий символ!  -  сказать  захарьев-овинов,  показывать  свой
    погасать крест и роза отец и брат. - я не  умалять  оно  значение,  в  немой
    средоточие свет, разум; но в  немой  нет  тепло,  и,  вы  видеть,  он  мочь
    погасать. вы называть я светоносец, я стоить обнажать грудь  свой,  и
    при блеск мой свет всякий розенкрейцер падать ниц,  знать,  что  тот,  кто
    сметь носить на грудь свой этот свет, облекать сила  и  власть.  да,  этот
    знак  прекрасно  и  важный  весь  знак  отличие,  носить   монарх   и
    государственный человек мир! когда я суметь  находить  и  замыкать  чудный  луч
    мировой свет в этот драгоценный символ, мой гордость торжествовать...  но
    теперь я знать, что мой тайна - не быть великий тайна, а только один  из  тот
    открытие, к который быстро прийти человечество. миновать сотня год  -  и  луч
    этот свет быть освещать  свой  голубой  чудный  сияние  улица  город,
    жилище человек, быть  возвышать  красота  женский  украшение...  таинственный
    свет, который носить на себя теперь мочь лишь я, один быть сиять на  голова
    и на грудь танцовщица на театральный  подмостки,  он  становиться  продавать  в
    игрушечный  лавка  как  красивый  забава.  сначала  для  его   сосредоточие
    потребоваться разный приспособление, потом все  это  упрощаться,  и,  наконец,
    человек понимать, что можно он добывать так,  как  я  он  добывать,  без  всякий
    видимый приспособление...
         - итак, - заключать он, - пока мы не научаться согласовывать свет с тепло
    и не находить  счастие,  мы  не  принадлежать  к  высокий,  всемирный  общество
    розенкрейцер.  если  когда-нибудь  мы  собираться  в  день  наш  годичный
    заседание под этот древний свод, то  это  быть  значить,  что  мы  весь
    открывать великий тайна тепло, что мы находить счастие... тогда, и  только  тогда
    возрождаться наш братство... о, если б этот великий день  наставать  для  мы!..
    пока же, брат, мы свободный от весь требование наш устав; пусть  каждый
    из мы идти в жизнь и  делать  из  свой  действительный  знание  и  сила  то
    употребление,  какой  он  указывать  разум  и  совесть...  организация  наш
    братство таков, что временный или вечный прекращение его деятельность мочь
    происходить без всякий потрясение... я сказать весь. отец, я ждать твой слово.
         старец подымать на он взгляд, в который теперь ничто  не  быть,  кроме
    спокойствие.
         - сын мой, - сказать  он,  -  гроза  пронестись  над  мы  и  оказываться
    животворный... в слово твой  и  действие  видный  тот  истина  и  мудрость,
    который высоко возносить ты... ты правый, и мы  должный  благодарить  ты  за
    трудный и великий урок, который не унижать мы, а  помогать  мы  возвышаться.
    да, мы все должный приступать  к  испытание...  и  мы  расходиться  сегодня  с
    надежда, что наставать день, который снова соединять мы. быть  мочь,  я  не
    увидеть этот день... но он наставать! вот и мой пророчество:  под  этот  древний
    свод еще прийти блаженный сила человечество и в братский общение обменяться
    здесь такой сокровище, который вмещать в себя весь благо материя и дух...
         розенкрейцер крепко обниматься и, каждый со свой мысль и  чувство,
    расходиться по мрачный и сырой помещение замок, где старый бергман приготавливать
    они постель.
    
    XX 
    
    
         проходить неделя два, и все совершаться так, как быть предназначать  новый
    глава  братство  розенкрейцер.  это  великий,  таинственный  братство  на
    неопределенный время прекращать свой деятельность.
         на древний, пустынный улица нюренберг,  в  тот  ветхий  дом,  который
    принадлежать   уже   несколько   столетие   фамилия   небельштейн   и   где
    захарьев-овинов в первый раз увидеть  отец  розенкрейцер,  ежедневно,  лишь
    наступать вечерний темнота, происходить собрание брат. сначала поочередно
    каждый  из  четыре  великий   учитель   собирать   розенкрейцер   высокий
    посвящение, личпо знать свой великий учитель под  его  розенкрейцерский
    имя, знать о существование носитель знак крест и роза и  глава  всего
    розенкрейцерство, но никогда они не видать.
         великий учитель передавать  посвящать,  что,  вследствие  очень  важный
    соображение, отныне, впредь до  новый  распоряжение  глава  розенкрейцер,
    периодический собрание братство прекращаться. никто не быть теперь получать
    никакой инструкция, не быть отдавать отчет в  свой  деятельность.  каждый
    становиться совершенно свободный в свой поступок и мочь распоряжаться  как
    угодно свой знание. конечно, связь между розенкрейцер не прерываться,
    и  всякий  по-прежнему,  если  быть  в  то  нуждаться   и   то   желать,
    таинственный путь получать весь нужный помощь и  весь  указание.  но  только
    это и ограничиваться влияние высокий сфера розенкрейцерство...
         розенкрейцер  быть  изумлять,  опечаливать  и   даже   потрясать   такой
    сообщение великий учитель. каждый, естественно,  пожелать  узнавать  истинный
    причина такой решение. но учитель никто не хотеть открывать тайна то,  что
    происходить в стена замок небельштейн. новый глава  розенкрейцер  допускать
    этот молчание, и великий учитель ограничиваться такой ответ:  "наставать  время
    испытание истинный сила каждый из брат; когда испытание быть  оканчивать,
    тогда выясняться действительный результат деятельность каждый".
         затем великий учитель потребовать от посвящать розенкрейцер,  чтобы
    каждый из они, в свой очередь, собирать поручать он неофит  и  передавать  они
    решение. это быть исполнять - и внезапно,  сам  себя,  всемирный  братство
    видоизменяться,  распадаться,  потерять  свой  крепкий,  определенный   форма,
    основывать на строгий иерархия и на ритуал,
         при это, надо сказать, в каждый из собрание брат низкий  посвящение
    происходить  нечто  странный.  каждый  из   розенкрейцер-неофит,   услышать
    объяснение свой руководитель, впадать в  какой-то  особенный  состояние  и,
    выходить из  заседание,  забывать  очень  многое  из  то,  что  относиться  до
    известный  он  организация  братство,  все,  что   совершаться,   то   быть
    неожиданный таинственный прекращение деятельность  братство,  представляться
    он естественный и мало-помалу переставать интересовать он...
         когда абельзон, известный  руководимый  под  имя  Albusa,  собирать  в
    старый дом небельштейн весь секция, в число приглашать не быть калиостро.
    он быть указывать другой время. и, явясь в назначать час, он,  к  изумление
    свой,  не  увидеть  никто,  кроме  Albusa.  при  первый  же   взгляд   на
    удивительный глаз маленький человек калиостро понимать, что, если  бы  Albus
    мочь на место растерзывать он, он сделать бы это  без  всякий  промедление,  -
    такой жестокость, злоба и ненависть светиться в  этот  страшный  глаз.  но
    калиостро быть более  чем  когда-либо  уверенный  в  свой  сила  -  ясновидение
    серафиныдоренец не мочь обманывать. он знать наверное, что  он  не  предстоять
    никакой опасность.
         "благодетель человечество"  почтительно  поклониться  свой  учитель  и
    спокойно ждать он слово.
         - джузеппе бальзамо!  -  резкий  голос  восклицать  абельзон,  нервно
    дергаться в кресло, на который сидеть. - ты не должный изумляться,  что  вместо
    розенкрейцерский собрание, на который ты являться в нюренберг, ты видеть я
    один. твой дерзость не иметь предел, и только поэтому ты мочь воображать,
    что быть когда-либо присутствовать на собрание брат...
         калиостро усмехаться, и абельзон едва сдерживать себя, увидеть этот усмешка.
         - я, твой бывший руководитель, - как-то прошипеть он, - призывать ты для
    то, чтобы объявлять ты о твой исключение из наш великий братство.
         -  разве  можно  исключать  из  братство  посвящать   розенкрейцер,
    достигать мой степень?  -  спокойно  и  даже  несколько  вызывать  тон
    спрашивать калиостро.
         -  ты  нарушать  весь  клятвенный  обещание,  давать  я   ты...   ты
    изменник!..
         -  если  б  я  быть  изменник,  -  перебивать  он  все  с   возрастать
    спокойствие калиостро, - ты должный быть бы я  уничтожать...  но  ты  я
    уничтожать не мочь, а потому я просить  ты,  великий  учитель,  выражаться
    осторожно... никто никогда не слыхать от я о братство.
         абельзон должный быть призывать на помощь весь сила свой  воля,  чтобы  не
    кинуться на этот дерзновенный и не задушить он.
         - если бы ты хоть раз в жизнь произносить кто-нибудь имя наш братство,
    поверять, никакой соображение не останавливать бы я,  и  теперь  наступать  бы
    последний минута твой жизнь!
         - мой или твой - это еще неизвестно чей! - такой же шепотом  отвечать
    он калиостро, пристально глядеть он прямо в страшный глаз и спокойно выносить
    взгляд они.
         - ты видеть, великий учитель, - прибавлять он, - что ты сплоховать, что ты
    я мало знать. еще неизвестно, кто из мы сильно, и, во  всякий  случай,
    время твой руководительство я и  мой  естественный  ты  подчинение
    оканчивать. если бы я захотеть, слышать ли - если бы  я  захотеть  оставаться  в
    братство, я бы потребовать  теперь,  в  сила  свой  право,  признание  я
    великий учитель. но я сам не хотеть оставаться в братство по многий причина.
    я и являться сюда для то,  чтобы  объявлять  этот  причина  мой  свободный,
    твердо решать я выход из братство...
         - какой же это причина? что ты мочь  сказать  в  свой  оправдание?  -
    сдавливать в себя весь свой ощущение, спрашивать абельзон.
         - ты я не мочь сообщать это.
         - что такой? кто же, как не я?
         - то, кто сильный я, а не слабый.
         при этот слово абельзон даже  вздрагивать  и  так  стискивать  свой  сухой,
    крючковатый палец, что они захрустеть. а калиостро между то говорить:
         - я объяснять весь носитель знак крест и  роза.  с  ты  я  говорить
    много нечего, а он здесь... ты видеть - я не страдать неведение.
         дверь отворяться и входить захарьев-овинов.
         - да, я здесь, - сказать он, - но... от неведение до  истинный  ведение
    еще очень далеко... твой всеведение, бальзамо, случайно! оно принадлежать  не
    ты, а тот душа, который ты держать в неволя... ты я  понимать...  брат
    Albus, ты свободный... ваш объяснение не приводить ни к что. оставлять мы.
         - благодарить ты за этот освобождение! - восклицать абельзон.
         его глаз метнуть злобный луч свой не только на  калиостро,  но  и  на
    захарьева-овинова. он порывисто вскакивать с кресло и быстро выходить из  комната.
    калиостро проводить он насмешливый и торжествовать взгляд.
         - напрасно ты тешить свой злой чувство!  -  сказать  захарьев-овинов.  -
    если бы ты и Albus знать, сколько сила потерять вы оба за этот краткий минута
    взаимный злоба, то, быть мочь, вы относиться бы друг к друг с  иной,  более
    человечный чувство. да и торжествовать ты нечего: если Albus  не  сильно
    ты, то ведь я ты сильно, и ты  знать  это:  следовательно,  если  б  я
    поручать он наказывать ты как изменник, то ты бы и погибать. но ты знать, что
    я не желать твой погибель. значит, весь твой храбрость происходить  только  от
    сознание твой безопасность...
         - так  ты  считать  я  трус,  светоносец!  -  бледнеть,  прошептать
    калиостро.
         - нет, - отвечать захарьев-овинов, - я не  считать  ты  трус,  но  ты
    слишком любить жизнь, слишком дорожить она, а потому не становиться бы  пренебрегать
    серьезный опасность.  но  не  быть  терять  время.  весь  причина  твой
    удаление из братство розенкрейцер я хорошо известный. знать, что отныне ты
    не розенкрейцер. я освобождать ты от весь твой обязательство.  братство  не
    взять на себя тяжесть твой кара, ты мочь быть на этот счет спокойный:  ты
    сам, свой поступок, готовить себя страшный кара.  один,  что  ты  должный
    обещать  я,  это  и  впредь  никогда,  ни  при  какой  обстоятельство  не
    произносить имя розенкрейцер, один слово, поступать так, как будто  ты
    никогда и не знать о существование братство! мало это, ты не должный никогда
    пользоваться  чужой  ясновидение  для  то,   чтобы   узнавать   что-либо,
    касаться братство. если ты сейчас давать я этот обещание, я ты поверять.
         калиостро склоняться перед  захарьев-овинов  и  голос,  в  который
    оказываться большой искренность, восклицать:
         - великий светоносец,  обещать  ты  исполнять  все,  что  ты  от  я
    требовать. никакой пытка не заставлять  я  произносить  имя  братство  и  я
    ничто не быть узнавать о он!
         - я ты верить, несчастный брат, - сказать захарьев-овинов.
         -  не  называть  я  несчастный,  -  внезапно  вздрагивать,   прошептать
    калиостро. - о, я видеть твой мысль!.. пытка...  да,  к  что  скрываться  я
    перед ты, я уже не раз видеть, закрывать  глаз,  картина  то,  что  я
    ожидать... они запечатлевать в астральный свет, а потому неминуемый... я видеть
    тюрьма...  безжалостный,  пристрастный   судья...   видеть   пытка...   много
    ужасный... но все же не называть я несчастный... уж даже потому,  что  ты
    сам несчастливый, хоть, мочь быть, ты и не предстоять телесный  пытка...  ты
    помнить наш беседа в петербург... все, что я говорить тогда, мочь повторять
    и теперь... ты доказывать я, что ты  сильный  я,  я  должный  быть  поневоле
    подчиняться твой  приказ...  я  чувствовать,  что  это  ты  подействовать  на
    обстоятельство. но, доказывать я свой могущество,  ты  не  доказывать  я,  что
    счастливый.
         - не ты научать я счастие, не ты указывать я к он дорога? - мрачно
    выговаривать захарьев-овинов.
         - да, конечно, мы совсем разный человек, но все же  и  у  я  ты  мочь
    кое-что научаться, несмотря на свой  великий  мудрость.  говорить  и  говорить
    ты, что я знать и знать минута истинный счастие, и этот минута  так  светлый,
    так прекрасный, что  заставлять  я  совсем  забывать  весь  беда  и  ужас,
    грозить я в будущее.
         - быть мочь, ты правый, - сказать, глядеть он в глаз и читать в душа  его,
    захарьев-овинов, - но слушать этот последний слово  мой,  последний,  так  как
    вряд ли мы еще раз встречаться  в  этот  жизнь:  воля  человек  видоизменять
    судьба и заставлять бледнеть и  испаряться  образ,  витать  в  астральный
    света... весь тот страшный картина, который ты  видеть  с  закрывать  глаз,
    навсегда исчезать и не повторяться в материальный действительность,  если  ты
    изменять жизнь свой,  если  уходить  от  всякий  обман  и  удовольствоваться
    скромный доля. думаться я, что и минута счастие у ты тогда быть много,
    и правильно развивать ты свой духовный сила, и избегать заслуживать  теперь
    ты кара... все еще от ты  зависеть.  удерживать  свой  рука,  не  подписывать
    свой приговор... подумать о слово мой...
         калиостро опускать голова. взгляд его померкнуть.
         - великий светоносец, - сказать он, - я, конечно, не раз быть  думать  о
    слово твой... только... я ведь уж не розенкрейцер, не мочь быть они... есть
    вещь, который сильно мой воля... а ты... ты сам.., к  какой  судьба  идти
    ты?
         - я идти, - внезапно оживляться,  восклицать  захарьев-овинов,  -  я  идти
    искать истинный счастие... я уже видеть во  мрак  к  он  дорога...  я  уже
    чувствовать, что находить он!..
         - желать ты это.
         они молча обниматься и вместе выходить из старый  дом.  свет  полный  луна
    озарять пустынный улица. они еще раз взглядывать друг  на  друг,  и  невольный
    взаимный симпатия блеснуть в их взгляд.  их  рука  встречаться  в  крепкий
    пожатие. калиостро пойти налево, а захарьев-овинов - направо.
    
                                 конец второй часть
    
    
     * часть третий  * 
    
    
    I 
    
    
         в дом старый князь захарьев-овинов, в первый комната помещение, где
    продолжать жить отец николай, да уж и но  один,  а  с  жена,  перед  стол,
    накрывать чистый белый скатерть, сидеть два женщина. на стол  стоять  чан  с
    горячий сбитень, кувшин сливки  и  возвышаться  целый  гора  свежий  саек  и
    баранка.  весь  этот  комната,   оставаться   нетронутый,   внушительный   и
    непоходить на жилой  до  самый  приезд  настасья  селиверстовна,  теперь
    совсем изменять свой вид. она казаться гораздо менее внушительный и богатый,
    но зато в она сделаться как-то тепло, уютно. в тот же время  в  она  царить
    теперь порядок,  чистота.  видно  быть,  что  здесь  жить  добрый  хозяйка,
    обладать настоящий хозяйский глаз.
         этот добрый хозяйка, настасья селиверстовна, и  быть  один  из  женщина,
    сидеть за стол перед чан с горячий сбитень. кончаться уже третий  месяц
    пребывание она в петербург, и за этот время она очень изменяться. если  б  она
    деревенский соседка  ее  увидеть,  то  непременно  всплескивать  бы  рука  и
    завопить:  "матушка  ты  наш,  настасья  селиверстовна,  какой  беда   ты
    приключаться, кто ты, сердечный, сглазить?.."
         действительно, настасья селиверстовна похудеть и побледнеть,  хотя  все
    еще оставаться достаточно полный. излишний густота краска сбегать с  круглый
    щека она, и этот щека становиться гораздо нежно. прекрасный черный  глаз  сделаться
    как-то глубоко, вдумчивый и удивительно выигрывать в свой выражение.
         вообще настасья селиверстовна, на  взгляд  всякий  истинный  ценитель
    женский красота, быть теперь незаурядный красивый женщина. а главное, с  она
    внезапно,  за  это  короткий  время,  сходить  она   деревенский   грубость   и
    угловатость.
         она сразу оглядеться в столица и суметь принимать столичный вид.  на  она
    быть очень ловко сшивать темный шерстяной платье, густой ее волос быть хитро
    и красиво причесывать, - никто не сказать бы,  что  она  весь  жизнь  проживать  в
    деревня, и до сей пора  почти  и  человек-то  но  видать.  она  много  старание
    полагать в такой преобразование свой внешность, и  старание  ее  увенчиваться
    полный успех.
         оканчивать перед большой княжеский зеркало, стоять в ее спальня, свой
    туалет, она сам  себя  говорить:  "ну  что  же  я  плохой  они,  этот  здешний
    давать-мадамов?". и если бы при это находиться  посторонний  беспристрастный  и
    вкус обладать зритель, он непременно бы восклицать:  "матушка,  настасья
    селиверстовна, не плохо ты, а не в  пример  хорошо  многий  и  многий  здешний
    давать-мадамов!"
         другой  женщина,  сидеть  рядом  с  хозяйка,  тоже  иметь   приятный
    наружность, и, вообще, весь ее фигура, ее голос, манера сразу внушать  к  она
    доверие. она уже быть не молодой, и на ее  бледный,  изнуренный  лицо  долгий
    год страдание оставлять свой неизгладимый отпечаток.
         женщина этот быть метлина. по-видимому, она приходить сюда не сейчас, а уже
    достаточный время беседовать с настасья  селиверстовна.  по  ее  блестящий
    глаз и нервный оживление, сказываться во весь ее движение, можно быть
    заключать, что она много и горячо говорить.
         она уже не в первый раз видеть жена отец николай, но видеть ее  мельком
    и впервые приходиться она с она разговориться и сближаться. она приходить теперь  к
    отец николай, но не заставать он, и матушка, гораздо  более  обходительный  и
    ласковый, чем в первый время  по  свой  приезд,  приглашать  она  обождать,
    сказать, что отец николай обещаться вернуться через час, самый больший - через
    полтора  час  время.  замечать,  что  гостья  озябнуть,  матушка  тотчас  же
    распоряжаться  относительно  сбитень,  посылать  прислуживать  она   дворовый
    девчонка за саек и баранка и приниматься угощать метлина.
         они разговориться, и метлина рад быть рассказывать ласковый матушка  все
    свой обстоятельство. она теперь чувствовать  потребность  говорить  об  этот
    обстоятельство со всякий человек, внушать она к себя доверие.
         настасья селиверстовна, весь превращаться во внимание, с большой интерес
    и  участие  выслушивать  печальный  повесть  о  многолетний  бедствие  семья
    метлин.
         - сударыня мой! - восклицать она,  всплескивать  рука,  когда  метлина,
    доходить в свой рассказ до время перемена их судьба, останавливаться, переводить
    дух, тяжело дышать и чувствовать большой утомление после это горячий рассказ,
    во время который она как бы снова переживать весь минувший  беда.  -  сударыня
    мой! да как это господь давать вы сила перенести  такой?  в  жизнь  свой  такой
    жалость не слыхивать, а горе-то людской не мало  навидаться...  да  и  свой
    жизнь не больно красный, сколько раз на свой беда плакаться. а вот  теперь  и
    видеть, что и беда-то со я никогда никакой не бывать... какой там беда!  вот
    у кто беда, вот у кто горе!.. ну, что же, сударыня, как же это  так  вдруг
    все у вы перемениться?
         - а так вот, - снова оживляться и весь так и просиять, заговаривать метлина.
    - приводить  я  тогда  с  себя  святой  наш  благодетель,  отец  николай,
    помолиться он, с его молитва приходить к мы благополучие. спасать он  мой  муж
    не только от любой  болезнь,  не  только  от  телесный  погибель,  но  и  от
    душевный. совсем спасать человек, из мертвый живой сделать. как сказать, уходить:
    "верить, молиться, пождать малый время, все изменяться", так, по его слово, и
    статься. два ден, матушка, не проходить, как позвать мой муж  во  дворец  к
    самый царица.
         сразу-то мы испугаться, особливо он, дрожать весь. "куда это я  вести
    хотеть? - говорить, - на какой новый мука и обида?!  не  пойти  я,  никуда  не
    пойти, зачем я царица звать быть, не знать она я и  знать  не  мочь.
    обман это один, в тюрьма, видно, я вести, совсем докапать враг хотеть..."
         да благо, я очнуться вовремя и он на правда наводить. а отец николай-то,
    говорить, ведь сказать он, что подождать, мол, немного  -  все  изменяться.  это
    беда наш уходить, это счастие наш приходить, говорить.
         ну, тут и он понимать. снаряжать я он, как мочь, а сам ждать  оставаться.
    полдень ждать, молиться. сначала нет-нет да и сомнение охватывать: а ну как  это
    не счастие, а беда новый? только отгонять я этот сомнение, и совсем они уходить,
    а к тот время, как муж  вернуться,  я  уже  знать,  наверно  знать,  что
    никакой беда нет и быть не мочь, что он прийти  и  рассказывать  я  о  свой
    благополучие...
         вернуться он такой радостный, такой светлый, какой я он ни раз в жизнь
    не видать; кинуться ко я, обнимать я - давно уж мы с он не  обниматься,  -
    обнимать да и заплакать. плакать и целовать я, говорить  хотеть  -  и  не  мочь.
    наконец успокаивать я он, он я рассказывать весь. как привозить он во дворец  к
    камер-фрейлина каменева, она с он и пойти к самый  государыня.  государыня
    принимать он милостиво, да так ласково, что он  как  вспомнить,  так  опять  в
    слеза - и говорить не мочь...
         успокаиваться, становиться рассказывать. сначала он оробеть быть перед царица, да
    говорить, не таков она, чтобы несчастный человек долго робеть  перед  она.
    справляться он с себя,  все  она  поведывать  без  утайка.  она  он  слушать  со
    внимание и приказывать красавица камер-фрейлина со слово его все о дело наш
    записывать,  относительно  все  тяжба  и  тот  человек,  который  мы  обижать
    неправильно...
         все, как быть весь, выслушивать царица и отпускать  он,  сказать,  что  на
    другой же день он узнавать ее решение. "терпеть вы, -  сказать  государыня,  -
    многий год, потерпеть еще один  день,  только  один  день!"  с  то  он  и
    отпускать.
         ну, вот мы и потерпеть, и на другой  же  день  приезжать  к  мы,  будто
    гостья небесный, добрый наш ангел, зинаида сергеевна, от она мы и  узнавать  о
    решение царица. муж мой  получать  в  самый  дворец  должность  смотритель  с
    квартира готовый и со всякий  царский  жалование.  в  тот  же  день  мы  и
    переезжать...
         ничто подобный и во сон вы никогда не сниться! после нищета наш  и
    грязь, после голод и холод - в  теплый  да  светлый  хоромы  на  вить  на
    готовый! ведь чуть с ум не сходить от счастие. ведь первый-то день нет-нет  да
    и посмотреть друг на друг: наяву все это или во сон с мы? наконец очнуться
    и  становиться  благодарить   бог.   теперь   отогреваться,   сытый,   довольный,   в
    благоденствие...
         это вот человек, который всегда в счастие жить, так они не  чувствовать,  а
    вот мы понимать, и тело, и душа, какой  благодать  в  жизнь,  как  хорошо  и
    отрадно бывать на божий свет... а главное не то... ну, что уж я... а то,
    понимать, матушка, ведь я муж-то заживо хоронить! ведь он образ человеческий
    терять, на глаз мой душа свой навеки губить. а тут ведь он узнавать нельзя -
    другой человек совсем становиться, да и какой человек-то!..
         она не выдерживать и зарыдать. настасья селиверстовна так  весь  к  она  и
    кинуться.
         - успокаиваться, голубушка вы мой... нет, плакать, плакать - этот  хороший
    слеза, радостный! понимать я, весь понимать, как не понимать!.. истинно, после  беда
    такой, большой ваш счастие, благодать божий...
         и сам она плакать  и  обнимать,  целовать  метлина.  наконец  оба  они
    мало-помалу успокаиваться.
         - а государыня-то мудрый, великий  царица,  -  заговаривать  прерываться
    голос метлина, - она ведь не останавливаться в свой  благодеяние,  она  все
    дело наш тяжебный приказывать вновь переисследовать верный человек.  вчера  муж
    приходить: сиять весь! "правда,  -  говорить,  -  на  свет  божий  выходить,  весь
    неправильно у мы отнимать, все, что наш по  право,  -  все  мы  возвращать
    быть..."
    
    II 
    
    
         настасья селиверстовна не слышать этот последний слово свой гостья, она
    весь быть теперь поглощать что-то. темный бровь ее сдвигаться.
         - да вы я вот что сказать, голубушка мой, - горячо восклицать она, -
    мой-то отец николай при чем тут? к что это  вы  он-то  свой  благодетель
    называть, к что так говорить, будто он захотеть да и сотворить вы все  ваш
    благополучие?! что  он  приходить-то  к  вы  помолиться,  да  наставление  вы
    пастырский сделать? так ведь то же самый сделать бы  всякий  священник...  тут
    еще благодеяние нету!
         метлина даже рука опускать и глядеть на она с изумление.
         - как, матушка!.. бог с вы, что вы такой говорить! да кто же, как  не
    отец николай... весь он один, он!
         настасья селиверстовна как-то передергивать плечо и покачать голова,
         -  много  бы  он  сделать,  кабы  не  камер-фрейлина!..   много   бы   и
    камер-фрейлина  сделать,  кабы  не  царица!..  вот   что   царица   -   ваш
    благодетельница, это верный!
         - да разве  я  умалять  она  благодеяние!  -  все  с  тот  же  изумление
    проговаривать метлина. - и я, и муж - мы век быть бог о  она  молить.  слово
    мы сказать она - и мы за она, за наш матушка, в огонь и в вода готовый...  но
    только  не  смущать  вы  себя,  -  я-то  не  смущать!  первый   истинный
    благодетель наш - отец николай, и никто другой. погибать мы и погибать бы, да
    бог сжалиться и направлять я к он, к он потому, что только он один и мочь
    помогать мы. ведь я говорить вы,  матушка:  приходить  он,  святой  человек,  и
    приносить мы милость божий. душа мой обновлять и спасать душа мой  муж.  сказать:
    "верить, молиться, пождать немного - и все быть", и по слово его статься...
         но бровь настасья селиверстовна сдвигаться еще много; по  недавно  еще
    нежный и растрогать лицо ее мелькнуть недобрый усмешка.
         - сказать, пожалуйста! - всплескивать она рука. - да что же вы думать,
    сударыня, разве я не приятно быть бы узнавать, что муж у я такой  угодник
    божий? только от слово - то оно не  статься...  ну  ладно,  сказать  он  вы:
    пождать, все прийти. пойти он от вы, а здесь, вот в этот самый горница, его
    поджидать камер-фрейлина... вспомнить он о вы, рассказывать она про  ваш  беда,
    попросить она поговорить с государыня. ну что же тут такой?  всякий  на  его
    место сделать бы то же самый, святость в этот нету. а вот, хотеть бы я знать,
    кабы он этот самый камер-фрейлина не  встречать  или  кабы  камер-фрейлина  не
    взяться с государыня говорить или не суметь бы - ну-ка, ведь вы бы  до  сей
    пора благополучие ждать! или не так?
         и она пытливый глядеть на метлина, и она бояться, что слово ее показываться
    убедительный и что метлина сознаваться в свой  ошибка,  признавать,  что  отец
    николай во все этот дело ни при  что.  и  хотеться  она,  страстно,  хотя  и
    бессознательно, хотеться, чтобы метлина она убеждать во все то, в  чем  сам
    она, несмотря на весь свой желание, никак не мочь убеждать себя.
         - нет, - спокойно и решительно  сказать  Метлияа,  -  я  от  вы,  уж
    извинять я, тяжко и слышать-то слово такой... зачем гневить  бог,  зачем
    человек да случайность отдавать неправильно то, что принадлежать бог...  добро
    царица, добро зинаида сергеевна, а все же этот доброта ихний мы и не увидать
    бы... не они тут, а батюшка...
         но настасья селиверстовна живо она перебивать.
         - бог - вы говорить! - восклицать она. - это так,  а  муж-то  мой  при
    что?.. к что его-то вы к господь бог равнять?!  это  уж  и  грешный  даже,
    сударыня, коли знать хотеть!
         метлина снисходительно улыбаться и  взять  настасья  селиверстовна  за
    рука.
         - эх, матушка, какой вы право... неразборчивый да горячий...  а  вы  не
    торопиться  да  подумать.  вот   мы   с   муж   много   обо   все   это
    думать-передумывать - и теперь-то все мы так видно, как  на  ладонь...  да  и
    увидеть-то не мудрено вовсе - надо только приглядываться хорошенько... весь  мы
    создание и чадо божий, и отец наш не мочь не видеть  мы  и  не  слышать...
    только мы-то сам от он отвращаться, смотреть всюду, только не на он, а и
    захотеть на он взглядывать и к он обращаться, так уж и не мочь,  ибо  сам
    так ослаблять свой око, что не в сила вынести свет  оно.  так,  что  ли,  я
    говорить, матушка?
         - так,  так!  -  живо,  с  волнение  в  голос,  восклицать  настасья
    селиверстовна.
         - вот и надобный он такой человек, который мочь выносить его  лицезрение,
    понимать воля его. такой человек он и давать способ творить  его  воля  и  быть
    посредник между он и ослепнуть, в разум затемнять творение.  такой
    человек - святой, божий посланец, наш заступник и благодетель. без они, думать
    я, весь род бы людской погибать. таков и батюшка, отец николай.
         - святой? - тихо спрашивать настасья селиверстовна. и уже в голос ее  не
    быть задор, в он прозвучать трепет.
         - да, святой, - с глубокий убеждение сказать метлина,  -  господи,  да
    вы ли, матушка, не знать это? вы на доля выпадать такой  благодать,  такой
    милость божий, такой счастие  великий!  вы  жена,  сердечный,  бог  данный
    подруга жизнь святой человек... и вы как бы сомневаться! да  что  же  это
    такой? я и ум не прикладывать... не мы с муж  отыскивать  батюшкин  святость  -
    ведь и все, как быть все здесь знать... ведь он ежечасно  благодать  божий
    да сила свой святой молитва врачевать недуг, осушать слеза,  помогать  все
    страждущий, оживлять мертвый душа и приводить они к бог!..
         тихий слеза струиться из глаз настасья селиверстовна.
         - вот вы говорить, - шептать она, - я счастие  великий...  сердечный,
    бог данный подруга жизнь я он... отчего же, отчего же нет я счастие?
         метлина глубоко задумываться.
         - вот что! - наконец проговаривать  она.  -  не  посетовать  вы  на  я,
    матушка, на мой слово: думаться так, что ежели  нет  вы  с  он  счастие...
    становиться быть, вы... он не заслуживать...
         - да не любить он я, совсем не любить, не думать обо я  нисколько...
    чужой он я - вот мой горе! - восклицать настасья  селиверстовна  страстно,
    мучительно, с глубокий искренность.
         до приезд в петербург она никогда  не  мучиться  этот  вопрос,  даже
    никогда не спрашивать себя - любить ли она муж или нет. какой она быть до это
    дело?! не требовать она от он любовь и не  нуждаться  в  она.  а  тут  вот,
    приезжать сюда, с первый же день так прямо и задавать себя этот вопрос, и решать
    он в отрицательный смысл, и терзаться это. она теперь  почти  никогда  не
    разговаривать с отец николай, она, видимо, очень на  он  сердиться;  но,
    странный дело, совсем переставать  на  он  накидываться,  не  браниться,  не
    кричать, не мучить он свой злобный выходка и насмешка. когда он  быть
    дома, она все много молчать да глядеть на он как-то мрачно и загадочно.
         - не любить он я, вот что! - повторять она с отчаяние.
         метлина даже вставать с кресло почти в негодование.
         - это он-то, батюшка отец николай, вы не любить? ах, грех  какой!..  да
    он каждый, он все, как быть  весь  любить...  так  как  же  он  не  любить
    вы-то...
         она не договаривать, потому что в комната входить отец  николай,  -  и  он
    светлый, сиять взгляд сказать она, что она нрав, что он любить  все,  любить
    истинный, светлый и сиять, как солнце, давать свет и тепло любовь.
    
    III 
    
    
         - так вот это кто у мы в гость? - радостно улыбаться, восклицать  отец
    николай. - пождать я, отогреваться?.. хорошо  это,  настя,  что  ты  добрый
    госпожа задерживать!
         он благословлять стремительно подходить к он метлина и, в тот же  время
    как она целовать его рука, другой рука он полагать она на голова.
         - дочка? - спрашивать  он.  -  об  она  ты  приходить,  мой  госпожа  добрый,
    поговорить?
         - батюшка, что ж вы спрашивать, - дрогнуть голос сказать  метлина,
    - ведь вы всегда в мой мысль читать... вы  господь  весь  открывать,  что
    быть в душа человек.
         - ну, это, мать, не говорить, что я  за  сердцевед...  вон,  сказывать,
    чужой душа - потемки!.. только и в потемки ощупь проходить  можно!  -  весело
    говорить он. - не смущаться, госпожа, не унывать: уныние  -  грех  большой,  ох
    какой большой грех!..
         он подходить к стол и пододвигать себя кресло,
         - и я прозябнуть, на двор-то морозец знатный!.. настя, ты бы я сбитенька
    горяченький, это хороший... а вы, госпожа мой, приседать... поговорить, мать,
    поговорить без уныние и с надежда на милость божий о твой дочка...
         его присутствие, его бодрость, его слово уже возыметь  свое  всегдашний
    действие.  тень  глубокий  грусть,  начинать  скользить  по  лицо  метлина,
    исчезать. снова вернуться спокойствие, тишина и мир наполнять душа.
         - я ли роптать, я ли не взыскивать божий милость? - сказать  метлина.
    - знать я, что грех  я  смущаться  и  быть  нетерпеливый  после  то,  что
    случаться с мы... думать я и так, что  за  что  же  мы  весь...  и  так  уж
    чрезмерно получать... давать мы много, а этот горе оставлять... только не мочь
    я без тоска глядеть на мой дитя единственный... а как  тоска  этот  загрызать,
    вот и идти к ты, батюшка... чтобы ты тоска из душа мой вынимать да  поддерживать
    я...
         отец николай сделать, с  видимый  удовольствие,  несколько  глоток  из
    чашка со сбитень,  подавать  он  настасья  селиверстовна;  но  он  быстро
    поставлять чашка на стол и замахать рука.
         - нет, мать, - не говорить так! - восклицать он. - боже ты  сохранять  от
    такой мысль! к что счеты подводить и мудрствовать: это, мол, господь  давать,
    а это не давать. благость и милосердие божий неисчерпаемый, беспредельный, нет
    он счет, нет  они  мера!  это  людской  мудрость  в  сие  видимый  мир  весь
    исчислять, измерять и взвешивать... творец же  высоко  все  это...  и  как
    только ты связывать его  число,  мера  и  вес,  так  тотчас  же  потерять
    истинный о немой понятие и низводить оно с небо на  земля...  в  это  и  быть
    великий ошибка человеческий мудрость, весь слепота ее!.. говорить  ты,  божий
    благость неисчерпаемый, дар он неисчислимый, только мы не мочь ясно  видеть
    путь божественный промысел, а посему  и  склонный  судить  кривой...  говорить
    ты: верить, молиться и гнать от себя уныние. прийти  спасение  твой  дочь...
    как она? что с она?
         - да весь то же? батюшка!.. даже еще плохо, чем быть прежде... думать  я,
    что весь это зло в она, весь этот мысль грешный и ужасный от беда да  от  нищета
    наш быть. думать, все пройти при перемена жизнь наш. вот теперь  она  в
    довольство и спокойствие, в тепло да холя... я ли она не ублажать! все у она
    вволю, в светлый хоромы жить, сладко есть, мягко спать,  ни  работа  никакой
    утомительный, ласка от я да от отец видеть: подумать, батюшка, ведь она у
    мы один, ведь кто же мы и любить да баловать, как не она! прежде и мы вот
    она любить, добрый дочь быть в самый тяжкий время... а теперь как будто у
    она к мы ненависть... ну просто видеть пас не мочь, противный мы она...  все
    она противно... успокаивать я она, усовещивать, все она показывать  милость  божий
    над мы... катюша, говорить, ну, как гибнуть мы, пропадать  в  работа,  холод,
    голод, тогда можно доходить до грех, до отчаяние... а теперь-то,  да  поглядеть
    кругом себя... хорошо-то как! а отец-то, взглядывать на он, ведь он возрождаться
    и дух и тело, ведь он узнавать нельзя...
         - что же она? - спрашивать священник.  теперь  в  лицо  его  уже  не  быть
    веселие и оживление, только в глаз сиять все тот же ясный, бодрить свет.
         - да что она, батюшка!  слушать,  притихать  да  вдруг  как  закатываться!
    платье на себя рвать, метаться, кричать: "дышать я нечего, давить я! где это
    хорошо? ничего нет хороший и быть не мочь, на свет все дурной, темный..."
    да потом такой начинать говорить... повторять не хотеться...
         - нет, ты весь я  сказать,  без  утайка,  госпожа  мой!  -  настоятельно
    попросить священник.
         - коли приказывать... да нет, я и  без  всякий  приказ  сказать...  не
    осуждать... про вы это она, батюшка, в безумие свой... к  вы,  благодетель
    наш, у она особый какой-то злоба... становиться я она уговаривать бог  помолиться,
    просить она со я к вы съездить, так она, как ваш имя услышать, так она весь и
    начинать дергать. "это, - говорить, - обманщик! лицемер! видеть он не  мочь,
    ненавидеть он!.." закричать, закричать, затопотать... на пол упасть и  биться...
    батюшка, да ведь это что же? ведь она бес одержимый!..
         отец николай сидеть задумываться. настасья селиверстовна, весь время молча
    слушать, перекрещиваться.
         - бес!.. да, конечно, сила зло большой! -  после  некоторый  молчание
    произносить наконец священник. - большой сила вражда и  ненависть,  только  ведь
    любовь все превозмогать... и господь наш иисус христос оставлять мы оружие, в
    немой же запечатлевать они всепобеждающий сила  любовь.  в  оружие  сей  все  наш
    спасение... госпожа мой, где же теперь дочь твой?
         - да вот, батюшка, какой случаться, - трепетно сказать метлина, -  ведь
    она у мы с неделя как стихать, не быть этот ее беснование...  я  и  решаться
    опять просить она к вы поехать со я. уговаривать, а  она  молчать,  смотреть
    так грустно, как будто ничто не видеть... а  потом  и  сказать:  "хорошо,  -
    говорить, - матушка, поехать!" - и сказать-то странно так, со вздох и  будто
    не свой голос. обрадоваться я, одевать она, закутывать, повезти.  отъезжать  мы
    немного, вдруг она кричать извозчик: "стоять!" - да  так  это  у  она  страшно
    выходить, что извозчик сразу останавливаться.  выскочить  она  из  пошевни,  бежать
    обратно домой и я кричать: "поехать вы, матушка,  один,  а  от  я  он
    сказать, чтоб он не ждать я, - я  себя  не  враг!"  -  так,  этот  самый
    слово и сказать... что же я быть делать, поехать я один...
         - а уезжать не один! - вдруг оживляться, сказать отец николай и подниматься с
    место. - нечего время  терять,  поехать-ка,  мать,  с  ты  в  дом  твой.
    побороться с враг и, коли господь подавать, побеждать он. обогреваться мы, настя
    мы сбитень хороший угощать - так и в путь!
         - как я и благодарить вы, батюшка, не знать, - засуетиться и собирать
    свой теплый одежда, повторять метлина. - окрылять ты я - легко  так  вдруг
    становиться...
         - за что же благодарить? - весело говорить отец николай, надевать шуба. -
    я рад, борьба с такой  враг  -  дело  хороший...  бодрость  во  я,  сила
    расти!.. и впрямь - воин себя чувствовать... благословлять, господи!  не  кровь
    человеческий проливать быть... идти, мать, спешить! прощать, настя!..
         настасья селиверстовна молча обниматься с метлина  и  стоять,  горделиво
    выпрямляться. она побледнеть,  и  глаз  ее  мрачно,  загадочно,  не  мигать,
    глядеть на отец николай.
         вот и он, и метлина скрываться за дверь.
         настасья селиверстовна показываться, что в  комната  вдруг  становиться  ужасно
    тихо, ужасно пустынно.
         - да что ж это? - прошептать она, заламывать рука. - один, всегда  один...
    чужой... никто не нужный... а он - только помеха, тягость!..
         и она понимать, что иначе быть не мочь, и она он не винить.  куда  же
    она в самый дело? туда, за они, в незнакомый дом, где он быть изгонять бес
    из порченый девушка?.. что же она там быть делать - только мешать! кто она
    нужный?.. он, который она прежде так низко ставить, - он все  нужный,  он  -
    святой... святой... а она - грешница, недостойный  любовь  он...  ведь  вот,
    барыня этот так прямо и сказать... и барыня право...
         она вспоминаться проживать год, весь ее семейный жизнь  -  и  все  теперь
    являться перед она совсем в новый свет. она  все  ясно  и  ясно  начинать
    видеть то, что прежде  не  видеть.  она  вспоминать  отвратительный  сцена,
    бывать между она и муж. она всегда считать себя  правый.  теперь  же  она
    очевидно становиться, что всегда она быть виноватый,  а  он  правый.  он  молчать,  он
    выносить спокойно, невозмутимо нападки, бессмысленный упрек, брань, побои...
    он выносить весь это не из слабость - теперь она начинать понимать,  что  не  из
    слабость...
         будто яркий свет ударять она в лицо,  она  закрывать  глаз,  краска  стыд
    заливать ее щека.
         она все понимать и ужасаться.
    
    IV 
    
    
         отец  николай,  погружать  в  свой  мысль  или,  вернее,  в  духовный
    приготовление к тот борьба, который он ожидать, совсем не  замечать  дорога.
    метлина, видеть его молчаливость и задумчивость  и  инстинктивно  замечать  он
    состояние, не развлекать он разговор. но дорога показываться она длинный.
         что-то там происходить? она уж даже раскаиваться,  зачем  оставлять  дочь
    один. ведь она мочь написать отец николай, попросить он приезжать, и он  не
    отказывать бы она. а теперь мало ли что мочь случаться с катюша,  ведь  проходить
    сколько время... но она возвращаться с отец николай. бог милостивый!..
         этот мысль ее успокаивать, и она приниматься про себя горячо молиться за
    дочь.
         наконец доезжать. вот они у дверь.  дверь  они  отворять  зина.  в  это,
    собственно говорить, для метлина ничто не мочь быть странный: зина нередко
    посещать они и стараться, хотя до сей пора и безуспешно, сближаться с катюша,
    развлекать  ее,  помогать  она  выходить  из  странный  состояние,  в  который  она
    находиться. но, взглядывать на лицо красавица камер-фрейлина, метлина  невольно
    вздрагивать.
         - зинаида сергеевна, голубушка вы мой... что случаться?
         - успокаиваться, пожалуйста, - дрожать голос выговаривать зина.
         в тот же мгновение она замечать отец николай.
         - ах, какой счастие, - восклицать она, -  батюшка,  это  сам  бог  вы
    посылать!
         метлина уже бежать к дочь. отец николай поспешно снимать с себя  шуба,
    а зина отрывисто, почти задыхаться, он говорить:
         - с час то прибегать ко я горничный девушка... говорить: с  барышня
    худо, а ни отец, ни мать нет... он с утро по  свой  должность  в  царский
    уезжать, а когда она вернуться, не знать, ждать, а она все нет... я  поспешить  и
    заставать катюша такой... сам увидеть, батюшка, что о она делаться... глядеть
    ужасно... пойти, ради бог!..
         но звать отец николай быть нечего, он не идти, а почти бежать, хотя  лицо
    он и оставаться не только спокойный, а даже радостный. он чувствовать в себя
    сила, приток необычайный бодрость, тот особенный, неизъяснимый состояние,
    который находить на он, когда надо быть спасать ближний.
         они в комната катюша. метлина, как быть, закутывать в шуба,  склоняться
    над кровать дочь. тот лежать  неподвижно,  бледный,  с  закрывать  глаз.
    метлина обертываться в ужас к отец николай, зуб ее стучать.
         - батюшка! - простонать она. - что же это... она умирать?
         отец николай быстрый шаг подходить к кровать и  перекрещивать  катюша.  в
    этот же самый миг она весь  передергивать.  она  открывать  глаз,  со  страх  и
    отвращение  взглядывать  на  священник,   весь   черта   ее   искажаться   до
    неузнаваемость. она взвизгивать  страшный,  не  свой  голос,  подниматься  с
    кровать, хотеть бежать, по вдруг упасть на пол.
         с она начинаться конвульсия. быстро, быстро тело она становиться принимать самый
    неестественный положение. она откинуть голова назад, опираться темя об пол
    и весь изгибаться, так что пятка ее почти касаться голова. в такой положение,
    без помощь рука, она передвигаться до половина  комната.  затем  в  мгновение
    око, опять-таки без помощь рука, вставать на нога и выпрямляться, потом упасть на
    грудь и так ползти, не шевелить нога и рука.
         метлина, весь дрожать и обливаться слеза, кидаться к она, но она как будто
    что-то не пускать. зина, бледный, глядеть, не верить глаз  свой.  сам  отец
    николай в первый минута как бы смущаться: он  никогда  еще  не  видать  ничто
    подобный. губа его шептать молитва, и он время  от  время  издали  осенять
    катюша крестный знамение.
         она он не видеть, не мочь видеть, так как  зрачок  ее  открытый  глаз
    совсем  закатываться  кверху.  но  каждый  раз,  как  он  осенять  ее  крестный
    знамение, она весь вздрагивать и неистовый она вопль оглашать комната.
         несколько десяток раз, с ужасать быстрота, катюша изгибаться весь  в
    дуга, почти в  круг,  и  затем  мгновенно  выпрямляться.  потом  она  сделать
    какой-то невероятный прыжок аршин на два от пол я со все размах  упасть,
    удариться голова о стул.
         несчастный метлина с раздирающий душа крик кинуться к дочь,  думать,
    что тот разбивать себя голова. иначе не мочь и быть, так как спинка  стул,  о
    который висок ударяться катюша, от удар сломаться. между то на  висок  не
    быть никакой знак. катюша быстрый движение отстранять мать,  подбегать  к
    свой кровать и садиться на она.
         теперь она как будто  успокаиваться.  так  продолжаться  с  минута.  отец
    николай все громко и громко читать молитва и подходить к кровать. вдруг  опять
    визг.  но  катюша  неподвижно  сидеть,  будто  окаменелый,  зрачок  ее   глаз
    по-прежнему закатываться, совсем они  не  видно.  лицо  ужасный,  неузнаваемый,
    красный, шея раздувать...
         - зачем ты здесь? - восклицать она хриплый голос. - зачем ты  приходить
    я мучить?.. уходить, я ты не надо!.. разве с ты не довольно,  что  ты
    обманывать отец и мать... я не обманывать... смотреть!.. - и она показывать  он
    что-то: - видеть?!
         отец николай ничто не видеть и  не  слышать.  он  быть  весь  углублять  в
    молитва, он чувствовать, определенно и ясно, что перед он  как  бы  какой-то
    препятствие, как бы какой-то стена обступать он со весь сторона и через  этот
    стена он должный проникать. но стена этот страшно холодный -  на  он  так  и
    дышать от она ледяной холод, и она только тогда  он  пропустить,  когда  он
    превращать этот холод в тепло... и тепло это он должный извлекать из себя...
         он напрягать весь свой сила, весь свой сердце - и тепло  расти,  расти,
    усиливаться,  непрерывный  струя  литься  на  холодный  камень...  и   камень
    теплеть... весь существо отец  николай  наполняться  неизъяснимый  усиление,
    неизъяснимый чувство жалость и любовь. он давно уже забывать о себя. он  только
    любить, только верить, только множить в себя благодатный тепло, изливаться на
    стоять перед он преграда...
         а катюша между то говорить, говорить.
         - жутко и хорошо под этот свод!.. - озираться она  кругом  себя.  -
    какой богатство,  какой  роскошь!..  весь  сокровище  мир  здесь  собирать...
    золото... золото, камень самоцветный... огонь, темно-красный  огонь  освещать
    все.  глядеть,  обманщик,  сколько  здесь  человек,  все  здесь,  и  все  "он"
    поклоняться! вот он... "он"!..
         она задыхаться, дрожать, но весь же продолжать:
         - да, он страшный... ужасный! но ведь, кроме он, ничто нет, он владыка
    надо все, надо все, видеть, все преклоняться перед он!.. все упасть  -  и
    он велеть они, он велеть... убивать... ограбить... обманывать... лгать! и за это он
    давать кусок золото, камешек со стена свой чертог... и все убивать,  грабить,
    лгать за кусок золото, за камешек!.. зачем же ты обманывать, зачем говорить,
    что быть что-нибудь кроме он, зачем ты я мучить?!
         отец николай приходить в себя и содрогаться, расслышать последний слово она.
    он быстро подходить к она, полагать рука она на плечо. она мгновенно затихать,  и
    в она происходить перемена. лицо  ее  становиться  спокойный,  зрачок,  расширять,
    тусклый, опускаться, глаз продолжать оставаться открытый, лицо мало-помалу
    бледнеть. отец николай взять оба рука ее голова  и  прижимать  она  к  свой
    грудь.
         - да воскресать бог, и да расточиться вразь он... - шептать его губа.
         только он чувствовать, как уничтожаться леденящий  колода,  как  распадаться
    преграда, стоять перед он. он чувствовать, как  благодатный  поток  тепло,
    изливаться из он, наполнять этот несчастный голова, который  прижимать  к  его
    грудь. теперь он  знать,  наверное  знать,  что  весь  сила  ала,  сила  лютый,
    неведомый и страшный болезнь исчезать. он  склоняться  вперед  и,  поддерживать
    голова катюша,  осторожно  полагать  она  на  подушка.  он  закрывать  она  глаз,
    перекрещивать она и отступать на шаг, -
         - вставать, - сказать он спокойно и твердо, - вставать! господь избавлять ты
    от зло и болезнь!..
         катюша открывать глаз. но теперь ничто неестественный и  ужасный  уже
    не быть в ее взгляд. она проводить рука по лоб, как будто  отгонять  какой-то
    тяжелый греза. потом с изумление взглядывать на отец  николай,  на  мать,  на
    зина.
         - боже мой! - восклицать она. - что  со  я,  какой  ужасный  сон...
    ничто не помнить... только ужасный что-то!..
         она еще раз взглядывать на священник,  слабо  и  радостно  вскрикивать  и
    бросаться он на шея.
         - батюшка, - шептать она,  прижиматься  к  он,  -  благословлять  я,
    перекрещивать... как хорошо, как хорошо, как тепло!..
         отец николай радостно глядеть на катюша и, обнимать она один рука,  другой
    ласково гладить ее распускаться волос. метлина и зина еще не успевать приходить
    в себя после весь потрясать впечатление. но вот они наконец все понимать и с
    крик радость кинуться к отец николай и катюша.
    
    V 
    
    
         большой и грозный беспросветный мрак, окутывать мир.  ничто  в  немой  не
    видно, и слышаться только из глубина его разнородный звук  -  крик  борьба,
    ужас, страдание,  злобный  торжество,  вопль  насыщать  себя  и  никогда
    ненасытить злоба и месть, бессмысленный смех, вздох  грубый,  мимолетный
    наслаждение, мольба о пощада, мольба о помощь, безнадежный  глухой  рыдание,
    предсмертный хрип умирать  животный  жизнь.  весь  этот  звук  сливаться  в
    мрачный дисгармония...
         что там происходить, в этот непросветный мрак? там царствовать  слепой  и
    немой, беспощадный закон  материальный  природа,  там  сознательный  борьба
    невозможный,  победа  минутный  и  ее  следствие  ничтожный.  там  страшный   и
    загадочный рок собирать свой созревать жатва...
         большой и грозный безрассветный мрак, окутывать мир, и весь этот мир, со
    весь свой тайный, невидимый в глубокий тьма явление, со весь  мрачный
    дисгармония свой звук, - только безобразный, неведомый зачем существующий
    клубок материя, кишеть создание ее удушливый испарение...
         но вот среди непонятный  тьма  загораться  искра  дивный,  божественно
    прекрасный свет. этот малый  искра  сразу  озарять  громадный  пространство
    мрак. она нести в себя свет и тепло,  изливать  они  из  себя  неиссякаемый
    поток, и к она из глубина клубиться и местись бездна устремляться все,
    что способный воспринимать свет и тепло. только самый чудовищный исчадие  мрак
    хорониться в недоступный глубина его, объять ужас безумие...
         и все, что стремиться к  этот  животворный  искра,  быстро  менять  свой
    грубый, обезображивать форма, создавать мрак. чем много  свет  и  тепло,
    чем близко они источник, тем большой красота, гармония, ликование. не быть этот
    всеозарять, всепобедный искра - не быть бы и мрак,  ибо  нельзя  быть  бы
    сознавать он.  быть  бы  один  бесконечный  страдание,  один  бессознательный
    смерть, один неумолимый рок со свой холодный, неизбежный закон.
         но все создавать не для смерть, а для вечный жизнь, не для безобразие,  а
    для красота, не для страдание, а для блаженство, не для ложь, а  для  истина,
    не для ненависть, а для любовь. жизнь, красота, блаженство, истина, любовь  -
    все это и быть искра свет и тепло, всепобедно озарять мрак материя. это -
    чудный пятиугольник, из который  ничто  нельзя  взять,  не  уничтожать  он
    цельность) уничтожать один из пять угол его - значит,  разрушать  весь,  все
    обращать в призрак и ничтожество. это  -  святой  символ,  звезда  истинный
    счастие...
         где светить и греть пять луч звезда счастие,  там  все  преображаться.
    всякий жилище человеческий, от дворец до бедный хижина, со весь свой  сор
    и пыль, сразу превращаться в лучезарный храм ликующий дух...
         в такой храм превращаться и жилище метлин: весь мрак исчезать  -  и  все
    пять нераздельный луч чудный звезда светить и греть. проходить минута,  но
    никто не замечать они, весь внешний проявление жизнь  быть  теперь  безотчетный.
    все находиться в  высокий  духовный  единение,  забывать  себя  и  наслаждаться
    счастие. все размещаться теперь кругом отец николай и блаженно глядеть  на
    его счастливый лицо, в его ясный глаз, изливать поток ликующий свет.
         он первый нарушать долгий молчание. он вздыхать весь грудь  от  избыток
    счастливый чувство и умиленный голос сказать:
         - боже мой, боже мой, как мы благодарить ты? как мы прославлять твой
    великий милосердие?! быть мука тело и дух, мрак, нищета,  ложь  и  грех,  а
    ныне сиять свет твой, и ликовать победа любовь твой!..
         весь три женщина при слово этот заплакать и невольный,  бессознательное
    порыв кинуться в объятие друг к друг. отец  николай  радостно  глядеть  на
    они.
         в его сердце подниматься вопрос - и этот вопрос быть -  за  что  он  такой
    счастие? что заслуживать он он и чем заслуживать? он чувствовать себя такой малый,
    малый перед великость божий благодать. он, конечно, и в голова не приходить,
    что это он сам превращать горе в счастие. но вот метлина, обратиться к  он  и
    продолжать обнимать катюша и зина, восклицать:
         - батюшка... отец святой... благодетель наш... чудотворец!
         он вздрагивать, смущаться, и даже строгость мелькнуть в его взгляд.
         - мать, молчать! - как-то растерянно прерывать он она. - бог  благодарить,  а
    не я... разве это я? разве я хоть что-нибудь мочь без бог?!
         он становиться неловко, почти тяжело, но великий счастие, охватывать  он,
    тотчас же и вытеснять весь иной ощущение. метлина замолчать,  бояться  огорчать
    он, но в душа ее повторяться: "бог через угодник свой!" в  этот  время  в
    соседний комната послышаться шаг.
         - это папенька... папенька вернуться! - радостно крикнуть катюша и в миг
    один быть уже у дверь.
         метлина поспешить за она.
         отец николай оставаться вдвоем с зина.
         - ну вот, голубушка мой, - сказать он, любовно на она  глядеть,  -  приводить
    господь мы вместе переживать счастливый минута... где же  твой  горе,  твой
    страх?.. разве не светло и не тепло на душа у ты?
         - и светло, и тепло, - отвечать зина, - ничто и никто не бояться я... и
    спокойный с тот пора, как вы я успокаивать...
         она как бы хотеть еще прибавлять что-то, но он понимать мысль ее.
         - и ждать, и молиться, и надеяться!.. так, дочь мой, так! экий  день-то
    для мы счастливый... да и не исчерпывать  еще  кошница  божий  благостыня...
    весть добрый я ты порадовать: друг наш недалеко и вскоре быть G мы...
         - вы получать от он известие? - весь вспыхивать, в  вабиться  сердце
    спрашивать зина.
         отец николай на мгновение как бы изумляться - только  не  ее  вопрос,  а
    то, что он так уверенно, так решительно сообщать она свой весть.
         - нет, - отвечать он, - не иметь я от он известие, то быть  письмо  или
    слух какой, а только быть у я, видеть ли, милая мой  боярышня,  чувство
    такой, и никогда оно я не обманывать. коли  сказать  я,  что  он  невдолга
    быть с мы, - значит, оно так и быть...
         он замалчивать и как будто прислушиваться к что-то, даже глаз закрывать.
         - да, - еще решительно сказать он, - близко он, близко! и увидеть мы он
    обновлять... так и знать! это бог ты такой радость посылать!..
         входить метлин в сопровождение жена и дочь. они уже  сказать  он  все,
    уже горячий поцелуй и ласка катюша ясно всякий слово доказывать он,  что  он
    единственный,  нежно  любить  они  дочка  спасать  от  страшный,  непонятный
    болезнь, что теперь уже не быть унылый вид ее отравлять счастие  их  новый,
    блаженный жизнь.  жена  шепнуть  он  также,  чтобы  он  не  смущать  батюшка
    выражение свой благодарность...
         метлина говорить, что она муж становиться совсем новый человек, - и это  быть
    истинный  правда.  в  этот  бодрый"  красивый,  барственный  вид  человек
    невозможно  быть  узнавать  недавний,  совсем  опускаться  тело  и  дух
    пьяница. к  он  вернуться  весь  его  достоинство  прежний  год;  в  глаз
    светиться и ум, и доброта. он подходить к  отец  николай  и,  принимать  от  он
    благословение, не становиться благодарить он. он молча посмотреть на он,  но  так
    посмотреть, что священник еще раз обнимать он и поцеловать.
         - радоваться, радоваться, сударь! - говорить отец николай. -  от  супруга  про
    весь дело, про  весь  ваш  новость  знать...  работать,  трудиться...  добрый
    дело... бог вы в помощь!
         но метлин вдруг как бы в смущение опускать глаз.
         - стоить ли я еще такой божий милость?! - сказать он. - ах, батюшка, как
    гадкий человек, то быть я-то как гадкий!.. ведь уж что бы, кажется,  ведь  уж
    легко прозревать, а весь слепота одолевать!.. тяжба мой вот разбираться...  так
    я, узнавать, что весь мой ворог да обидчик в ответ теперь и жестокий кара  по
    закон должный понести, так возрадоваться, так возрадоваться - вот будто сердце
    плясать от радость!.. так все и кипеть во я - посмотреть на  они...  унижать
    они я - они теперь унижать,  да  десятирица,  да  сторицею!  на  их  мука
    налюбоваться!..
         - что ты говорить, что ты  говорить?  да  ведь  это  грех  смертный!  -
    испуганно вскричать отец николай.
         - знать, отче, и каяться! - продолжать метлин. - сутки  целый,  и  день,  и
    ночь, тешить я в себя сей злоба... утро становиться на молитва, а молиться-то и  не
    мочь - покидать я господь!.. тут я  и  очнуться...  ну,  помогать  я  сила
    небесный... побороть я себя, совсем побороть  и  от  весь  сердце  за  враг
    помолиться и прощать они. и так легко становиться на душа, как никогда не бывать...
         - слава ты, господи! - перекреститься восклицать  священник.  -  только
    вот что, друж мой, ты это на дело показывать - свой прощение... свой молитва...
    от ты быть зависеть... подвергать  их,  обидчик-то  твой,  весь  каре
    закон... или прощать... так ты они прощать и заступаться за они...
         - прощать и заступаться, - просто и твердо сказать метлин.
         - вот это ладно! - обнимать он и ласково, весело похлопывать  по  плечо,
    говорить отец николай. - и ты бог прощать быть... и за ты  заступаться...
    прощать, друг мой, порадоваться я с вы и в радость вы оставлять... я же
    домой теперь пора... ждать я кто-то... да... должно быть кто-то ждать...
         все выходить провожать он до крыльцо, а когда  вернуться  в  комната,  то
    каждый почувствовать, что хоть он и покидать они, но оставлять они весь то  великий
    счастие, который приносить они с себя.
    
    VI 
    
    
         зимний морозный вечер уже стоять над петербург. в  заледенеть  окно
    дом виднеться свет.  фонарь  тускло  мигать  по  сторона  улица,  почти  не
    освещать, а только указывать  их  направление.  густо  выпадать,  прохватывать
    мороз снег скрипеть под нога пешеход, визжать под полоз. рабочий люд
    кончать свой дневной труд и приготовляться  к  ночной  отдых.  праздный  люд
    начинать вечерний удовольствие. темный, безоблачный небо все  так  и  гореть,
    так и переливаться мириада яркий звезда.
         пошевни, в который отец  николай  возвращаться  домой,  быстро  мчаться.
    священник запахиваться в свой шуба, и он быть так хорошо в она, так тепло. он
    приподымать голова и, не замечать улица, не видеть дом, не слышать людской крик,
    любоваться чудесный звезда, уноситься в их беспредельный высь.
         ощущение бодрый, здоровый жизнь наполнять его тело, чувство спокойствие
    и радость быть в душа его, и весь  его  мысль,  весь  его  ощущение,  весь  он
    превращаться в один порыв бесконечный любовь к творец и ко весь его творение.
    весь существо свой поклоняться бог и благодарить он.
         но вот... что же это такой как бы дрогнуть в его сердце и  смущать  он
    безмятежность? он вдруг вспомнить, что сейчас приезжать  домой;  там  он  ждать
    кто-то, кто нуждаться в его помощь; он это чувствовать еще там у метлин. он
    и спешить, он и помогать... но ведь там... там тоже жена, настя,  там  она,  -
    этот единственный испытание его счастливый, благодатный жизнь!
         когда же наступать конец  этот  испытание?!  вот  метлина  какой  слово
    сказать: "чудотворец"... отец николай даже вздрагивать,  вспомнить  это  слово,
    манить его душа в область погибельный гордыня.
         он уже не раз  слыхать  подобный  слово  в  последний  время;  ежедневно
    кто-нибудь из тот, кто он помогать по божий милость, называть он чудотворец,
    святой, угодник, благодетель. и каждый раз он будто нож резать от слово
    этот. быть минута, другой, когда он совсем  почти  допускать  враг  побороть
    себя. миг еще и он бы возгордиться, и он бы возомнить о себя.
         это быть страшный борьба. он выходить из она победитель,  он  смиряться  и
    осознавать глубоко, весь душа, весь свой человеческий ничтожество. но ведь враг
    сильный, он караулить, он ежечасно шептать:
         "забывать, что я враг, забывать, что я грех, забывать, что я зваться гордыня,
    впускать я в душа, я давать ты великий, неизреченный наслаждение!.."
         "господи, помиловать, избавить от лукавый!,." - отвечать  отец  николай  на
    этот соблазнять голос, и осенять себя крестный знамение, и  спасать  себя
    он от погибель.
         "святой! хороший святой! - шептать теперь он, глядеть на чудный звезда. - не
    святой, а великий грешник. на миг один оставлять господь - и так вот и  полететь
    в бездонный пропасть, где  нет  звездный  сияние,  где  нет  этот  дивный
    небесный  хор,  немолчно  петь  слава  предвечный!..  угодник!   хороший
    угодник, когда не мочь спасать и подымать  этот  бедный  томиться  около  я
    душа! да и где я подымать кто-либо! бог подымать мой слабый рука. и  ее
    он подымать, не давать она погибать..."
         - настя, бедный ты мой! - вдруг почти громко произносить он.
         много любовь, много нежность, много глубокий горе прозвучать  в  слово
    этот. если бы она мочь они слышать, то не сказать бы, что он  она  не  любить.
    она быть он чужой, совсем чужой,  но  часто,  часто  помышлять  он  об  это
    отчуждение, помышлять с тоска в сердце.
         она думать, что он не замечать она, что она тяготить он. последний быть,
    конечно, правда. да, она являться великий тягость его  жизнь,  единственный
    его горе. но если это быть единственный тягость, единственный горе, как  же
    он мочь не замечать она? а уж как он за она молиться?
         он и теперь кончать горячий молитва,  и  этот  молитва,  как  и  всегда,
    приносить он надежда, отогнать его тоска, вернуть он душевный спокойствие и
    радость...
         пошевни въезжать во двор княжеский дом.  отец  николай  расплачиваться  с
    извозчик, благословлять он и поспешно входить к себя. в первый комната некого
    нет, тихо. в угол перед образ зажигать лампада, на  стол  гореть  красивый
    лампа, недавно приносить матушка услужливый дворецкий из верхний княжеский
    покой.
         - "где же тот, кто ждать я?" - подумать отец николай.
         а ждать кто-то, чувствовать  он,  что  ждать!..  дверь  во  второй  комната
    отворяться и пропускать настасья селиверстовна.
         - настя, - сказать отец николай, снимать  шуба  и  вешать  она  на  крюк  в
    маленький прихожая, - быть кто-нибудь у ты?
         - никто нет, - тихо отвечать она.
         - и я никто не ждать, не спрашивать, за я никто не присылать?
         - нет, никто. я весь время, с тот пора как ты уезжать, один быть. никто не
    приходить, не слыхать...
         кто это говорить? это совсем не ее голос, он никогда  не  слыхать  у  она
    такой голос. она стоять у дверь, не трогаться с место. он  пойти  к  она  и
    останавливаться, с тревога на она глядеть.
         не она, совсем не она! он уж и так замечать в она перемена, а теперь она
    бледный, как никогда не бывать. веко ее глаз красный, опухать от слеза.
         - настя, что с ты? ты больной, что у ты  болеть,  сказать,  родной?  -
    быстро спрашивать он, брать она за рука.
         но она ничто он не отвечать  и  вдруг  упасть  перед  он  на  колено,
    поклониться он до земля; потом охватывать рука его нога, прижиматься к они  и
    зарыдать.
         -  прощать  я,  прощать!..  -  расслышать  он  сквозь   ее   отчаянный,
    потрясать душа рыдание.
    
    VII 
    
    
         отец николай давно уже приучать себя не пугаться и не смущаться никакой
    неожиданность,   встречаться   в   человеческий    жизнь.    во    весь
    обстоятельство, как печальный для он, так и радостный, как понятный  он,
    так и непонятный, он всегда являться спокойный и владеть себя.
         но тут, увидеть жена, безумно рыдать и обнимать его колено, расслышать
    она слово: "прощать я,  прощать!"  -  он  растериваться,  испугаться.  лицо  его
    изменяться до неузнаваемость, потому что в немой померкнуть весь  тот  безмятежный
    свет, который придавать этот простой по черта лицо необыкновенный  красота
    и привлекательность.
         - да что  такой,  что  случаться?  -  трепетный  голос  говорить  отец
    николай, склоняться над жена. - ну переставать... не плакать...  зачем,  к  что
    так отчаиваться... бог  милостивый...  да  успокаиваться  же,  настя,  сказать,  что
    такой?.. но рыдание она не прекращаться. она все крепко охватывать он свой
    сильный рука, будто бояться, что он  вырываться  от  она  и  уходить.  она  все
    невыносимый, все мучительно, из самый глубина душа, повторять:
         - прощать я, прощать!..
         он не знать, что и подумать, на что  останавливаться.  что  она  сделать?..
    что-нибудь ужасный, бесповоротный, какой-нибудь грех тяжкий, смертный?..
         но еще миг, и он уж начинать выходить из свой смущение, испуг.  к  он
    возвращаться тот душевный спокойствие, при который нет ничто страшный,  так
    как все покрывать твердый надежда на бог.
         и что он становиться  спокойно,  тем  ясно  делаться  его  мысль,  он
    понимание. еще несколько мгновение - и он уже видеть, что  тут  не  беда,  не
    грех, а, наоборот, спасение. он вдруг почувствовать, что именно теперь наставать
    тот час, о который он так долго  молить  бог,  что  именно  теперь,  в  этот
    светлый день чудо божий благодать, уходить, а его горе и его тяжесть готовый
    упасть с плечо его.
         да, он все понимать, и поток счастие  озарять  его;  снова  радостный  свет
    блеснуть в его глаз, снова лицо его засиять духовный красота.
         - настя, - сказать он счастливый голос, - вставать!
         заслышать этот счастливый голос, она повиноваться. он обнимать она, подводить  к
    диван и посадить на он, а сам садиться рядом с  она  и  взять  она  за  рука.  она
    рыдание стихать, но еще не сразу подымать она  на  он  глаз.  она  быть  это
    трудно.
         наконец она подымать они и встречаться с его глаз. она глядеть  теперь
    на этот добрый, счастливый, озарять внутренний свет  лицо,  будто  видеть
    он в первый раз. она и действительно видеть он в первый  раз.  прежде  она
    быть равнодушный к этот лицо и никогда в он не вглядываться; теперь, в этот
    последний время, погружать в свой внутренний борьба, она  хотя  и  глядеть
    часто  на  муж,  но  видеть  он  совсем  не  такой,   какой   он   быть   в
    действительность,  а  такой,  какой  он   представляться   ее   обманываться
    воображение.
         и она поражаться этот духовный красота, этот свет.
         - так ты  прощать  я,  прощать?!  -  бояться  верить  свой  счастие,
    прошептать она.
         она спрятать голова на грудь его и опять зарыдать.
         но уже теперь в ее рыдание не слышаться отчаяние и мука. он крепко  она
    обнимать, прижимать к себя, и на глаз его показываться слеза.
         - господи, благодарить ты!.. - произносить он, и в слово этот  прозвучать
    такой  глубина  благодарность,  такой  несокрушимость  вера,  такой   истина
    действительный общение с бог, что все это передаваться и она, и  она,  будто
    не уста, а душа, повторять слово его.
         она подымать голова, еще раз на он взглядывать,  и  они  заключать  друг
    друг в объятие. в тишина комната прозвучать крепкий радостный  поцелуй.  это
    быть первый истинно  супружеский  поцелуй  в  их  совместный  жизнь.  они  они
    породниться,   он   они   осуществлять   таинство   брак.   прежний   рознь,
    отчужденность, тяжесть, враждебность, с один сторона, и грусть,  с  другой,
    не быть, и не мочь уже весь это вернуться. они сидеть рядом, плечо к плечо и
    держать друг друг за рука. и  одинаковый  свет  сиять  теперь  в  глаз  отец
    николай и жена его. этот свет никогда прежде не быть в ее глаз.
         - голубчик ты мой, -  шептать  настасья  селиверстовна,  -  ведь  я  не
    сейчас, я давно уже понимать свой  окаянство  перед  ты,  понимать  весь  свой
    неправда... только злоба во я быть большой, да гордость... ломать  я  себя,
    ломать - и сламывать не мочь!.. а потом тяжко  так  становиться,  что  ты  я  не
    любить...
         он улыбаться добрый, ласковый улыбка и покачать голова.
         - как же это... откуда взять ты, что я не любить ты?
         - да и любить-то не за что быть! - восклицать  она,  и  минутный  тень
    мелькнуть по лицо она. - не за что я любить  быть!..  и  потом...  ведь  я
    видеть, что я ты чужой, что я ты помеха. вот это-то я и изводить!..
         - а не видеть ты, - тихо сказать он, - что от ты  только  и  зависеть,
    чтобы ты становиться я не помеха,  а  помощница,  друг  единственный,  бог
    данный? не видеть ты, что я многократно призывать ты к это?  не  понимать
    ты, что ежечасно бог молить я об этот наш единение  в  крепость,  любовь  и
    разум? никогда не видеть и не чувствовать ты это?
         она отрицательно покачать голова.
         - ну, а теперь-то, настя, видеть ты это? чувствовать ли?
         - да, золотой мой, я теперь совсем как бы другой  становиться;  ведь  я  быть
    очень, очень несчастный - от это  и  злоба  во  я  являться,  и  в  мысль
    затмение. вот теперь глядеть, я на ты - и ты я совсем иной казаться.  ведь
    я ты, николушка, прощать ты я, в слепота свой да в  гордыня  как  низко
    почитать! называть я ты лицемер - и так ведь про ты и полагать.
         отец николай задумываться. он как бы глядеть в глубь душа свой  и  наконец
    произносить:
         - нет, настя, я грешный человек, но лицемерие во я никогда не быть.
         - да знать я, знать! - перебивать она он порывисто и страстно, подносить он
    рука к губа и целовать она. - знать я... теперь-то я все видеть, весь твой святость
    истинный, весь чистота душа твой, твой терпение... все  я  теперь  господь
    открывать. потому я и ждать ты, молиться и плач, бояться один - как  бы  бог
    не наказывать я за мой окаянство перед ты, как бы я не умирать, ты не
    увидеть, не упасть перед ты, не вымаливать себя прошение...
         вдруг она останавливаться, и глаз ее погасать, лицо побледнеть.
         - а теперь-то как же? - растерянно спрашивать она.
         - что такой, настя?
         но она не слышать слово его, она будто сам себя громко  отвечать:  -  я
    уезжать.
         - теперь-то?! - с изумление восклицать он. - зачем же ты уезжать?
         - нет, мой  золотой,  я  ты  недостойный,  я  ты  здесь  мешать.  что
    возмущать я, сердце я надрывать, гордыня во я терзать -  теперь  ведь
    я понятный сделаться. я ты здесь мешать, какать я ты  жена!  ты  хотя  и
    считать себя грешный человек, только все же перед  мой  греховность  ты
    святой, да такой ты и все почитать - какой же я ты жена! да  ты  вовсе
    женатый-то  быть  не  должно,  ты  жить  для  бог,  для  несчастный,  для
    больной... я ты мешать не быть. я... -  голос  ее  дрогнуть,  и  на  глаз
    показываться слеза, - я быть там, у себя дома,  замаливать  грех...  кабы  до
    мой приезд сюда мы расставаться, я бы это не горе...  теперь  -  это  я
    горе великий, но я он заслуживать... оно я и быть наказание...
         она делать над себя последний усилие, чтобы подавлять рыдание,  который
    так и проситься из грудь ее. отец николай взять оба  рука  ее  голова  и
    крепко поцеловать она.
         - нет, настя, - сказать он, - оставлять... весь это не  так.  по  милосердие
    господний теперь мы с ты истинный муж и жена,  бог  благословлять  мы  на
    общий жизнь, и теперь, когда отверзаться око  твой  душа,  -  теперь  ты  не
    мочь быть я помеха... или забывать ты, настя, что мы  венчаться  в  храм
    божий, что над мы совершаться святой таинство? или забывать ты,  в  чем  мы
    обещаться перед  бог?..  мы  только  сам  мочь  осквернять  брак  наш  и
    превращать он из божий таинство в мерзость. если же мы  не  хотеть  это,
    если мы не унижать себя, то мы  не  только  не  должно,  не  только  нельзя
    расходиться, но мы и не сметь это...
         да, настя, вот ты казаться, что я не любить ты, что я ты чуждаться.
    теперь ты сам видеть, что не я быть в то виновный. не любить ты я не мочь -
    я все любить, но чуждаться ты я быть должный, ибо видеть, что  брак  наш,  по
    твой ослепление, из таинство превращаться именно  в  тот  мерзость,  который
    претить душа мой, который быть греховный!.. мало перед человек быть  муж  и
    жена, мало обвенчаться в церковь, - надо сохранять в себя таинство. иначе же
    это - тяжкий обман бог и человек!
         подумать: между мы не быть никакой общность - ты не понимать я, а я
    не понимать ты. с твой сторона стоять какой-то вражда ко  я,  с  мой  -
    невозможность она уничтожать, невозможность подымать ты  и  приводить  в  тот
    духовный мир, в который я жить и вне который не мочь жить. поэтому мы и  не
    быть муж и жена перед господь, и я - служитель алтарь, священник - я  не
    мочь оскверняться один только животный похоть, который  для  я  не  иной
    дело, как великий, омерзительный пагуба душа...
         но теперь, когда господь просвещать ты, когда я видеть и  чувствовать,  что
    ты приходить ко я с понимание, что ты входить в тот божий мир, где  я  жить,
    ты становиться мой подруга, бог я данный, мой истинный жена.  теперь
    между мы должный быть и тот супружеский любовь, который  не  есть  грех,  не
    унижение достоинство человек, а прямой  закон  божий,  данный  человек  во
    плоть находиться. теперь, настя, я ты муж - и не  стыдно  я  ни  перед
    бог, ни перед себя быть он. обнимать же я,  голубка,  ныне  ведь  первый
    день наш истинный брак... прошлый год забывать - пусть память о  они  не
    тревожить ни ты, ни я.
         поклониться творец и жизнедавец, благословлять мы на общий жизнь, на
    общий труд и взаимный поддержка, на печаль  и  радость,  на  все,  что  давать
    человек. возблагодарить он за великий, ниспосылать мы счастие!..
         они вместе, в один порыв, упасть перед икона, и душа  их  сливаться  в
    общий, горячий молитва.
    
    VIII 
    
    
         "наш друг возвращаться", - сказать отец  николай  зина.  захарьев-овинов
    действительно возвращаться, не терять ни  день,  ни  минута.  "он  возвращаться
    обновлять", - и это быть правда. да, полный обновление, полный возрождение
    начинаться в немой.
         с каждый день, несмотря на происходить в  немой  время  мучительный
    борьба, он чувствовать себя все хорошо и свободно. он казаться, будто над ъщ
    разрушаться  великолепный  колоссальный  здание,  который  он  воздвигать  в
    течение весь свой жизнь и должный быть носить на себя. он высвобождаться из-под
    его обломок и мочь уже оглянуться и увидеть, что такой  он  воздвигать,  что
    такой он носить как великий сокровище, в чем помогать  высокий  смысл  и
    свой, и общий жизнь.
         и он видеть развалины, состоять из самый  разнородный  материал:  из
    чистый золото - и  никуда  негодный  глина;  из  благоуханный  кипарисный
    дерево - и распадаться в прах гнилушка. цемент,  соединять  весь  этот
    разнородный материал и придавать он вид цельность, быть гордость.
         она не становиться - и все обрушиваться,  и  все  принимать  свой  настоящий  вид,
    вернуть себя свой истинный значение.
         хотя и видеть великий розенкрейцер в этот развалины золото  и  кипарис,
    но он видеть также, что негодный глина и гнилушка быть  гораздо  много,  чем
    золото и кипарис. а главное, не быть в разрушать здание  то,  что  один
    мочь противиться и время, и человеческий  произвол.  что  это  такой  -
    великий розенкрейцер уже знать, но как и скоро  ли  находить  он  это!  единый,
    истинный цемент для постройка новый здание свой духовный жизнь, он еще не
    сразу становиться ясно...
         однако ведь он никогда не быть ни шарлатан,  ни  обманывать  себя  и
    другой  мечтатель.  его  знание,  поставлять   он   во   глава   братство
    розенкрейцер, не быть подобный жалкий фантасмагория тот  некрепкий  ум  и
    почти  всегда  невежественный  искатель  философский   камень,   алхимик,
    кабалист, магнетизер, который столько распложаться в тот время в  европа.
    его знание весьма многий тайна природа, как уже известно,  быть  истинный  и
    глубокий, изумительный знание. они быть  только  не  то  великий  "все",
    какой он  почитать  они  в  течение  свой  жизнь,  до  самый  смерть  графиня
    зонненфельд.
         этот  его  знание  и  оказываться  тот  чистый  золото,  тот   душистый
    кипарисный дерево, который он видеть в спать с его плечо и рассыпаться на
    свой составной часть тяжесть. он не мочь  двинуться  в  дальнейший  путь,  не
    забирать с себя весь это золото, весь этот кипарис, не мочь, если бы  даже  он
    вдруг показываться, что они не стоить то, чтобы брать они  с  себя.  человек,
    сохранять свой способность и свой память,  но  может  ведь  отказываться  от
    то, что он известно. и он знать то, что знать.
         не  почитать  этот  знание   преступный,   а   только   убедясь   в   их
    недостаточность и в то, что они не составлять высокий, существенный  благо
    жизнь, он продолжать пользоваться они. он снова допытывать теперь свой судьба,
    приподымать покров будущее, творить тот сложный, таинственный работа, который
    научать он долгий, блистательный  пройти  школа  мудрость,  его  тонкий,
    изощренный  способность  проникновение  в  суть  вещь  и,  наконец,  мудрый
    наставление ганс небельштейн, бывший живой источник весь  тайна  древний
    познание.
         результат таинственный работа, который отдавать теперь  захарьев-овинов
    весь свой свободный минута, быть достаточно ясный. он прочитывать в  свой  будущее
    такой обирание, такой счастливый  сочетание  электромагнитный  влияние,  что
    иметь весь основание бестрепетный ждать то, что должно совершаться. он  знать,
    что находить весь, что искать, что находить весь это там, на свой родина, что  он
    помогать во все два близкий он существо - мужчина и женщина.
         он знать - кто они. это его брат  николай  и  зина.  они  оба  неизбежно
    входить в судьба его. и особенно, исключительно судьба этот  быть  связанный  с
    женщина, то быть с зина. ведь он и прежде вглядываться в  свой  будущность,
    он и прежде видеть в она неизбежный, тесно связывать с она образ женщина. но,
    несмотря на весь свой мудрость, он ошибаться - принимать этот  женщина  за  покойный
    графиня елена. он стремиться  тогда  к  вышний  духовный  единение  с  это
    жаждать свет, томиться и страдать существо, и погубить  он  в  свой
    печальный ослепление.
         но ведь тогда, в свой отношение к елена, он  быть  прежний  человек.
    теперь в душа его все изменяться.  теперь  перед  он  стоять  ощущение  тот
    минута, когда он сознавать весь ужас одиночество. он понимать уж  и  чувствовать,
    что весь душа любить зина, не так как любить умирать графиня, совсем не  так,
    гораздо высокий, гораздо чисто, полно, но весь же любить как  человек,  не  мочь
    отделять представление о чистый,  прекрасный  душа  ее  от  представление  о
    прелестный женщина.
         итак - опять материя, победитель который он  считать  себя!  перед  он
    стоять мучительный, неразрешимый загадка. он предстоять  снова  борьба,  но
    перед этот новый борьба весь прежний быть ничто. он выходить на бой  с  сам
    себя,  с  мудрец,  достигать  высокий   предел   человеческий   знание,
    исполнять понятие и взгляд, созревать со время глубокий древность в
    тайный святилище, куда собираться высокий представитель высокий знание.
         во весь этот святилище мудрец древний индия, египет, греция, а  затем
    их верный ученик, скрываться по монастырь и замок средневековый  европа
    и  передавать  весь  свой  скопить  тысячелетие  сокровище  в  развалины
    небельштейн, - весь они знать и провозглашать великий,  непреложный,  по  их
    глубокий убеждение, истина. истина этот быть:
         "всякий,  кто  желать   достигать   высокий   познание   и   приобретать
    несокрушимый  власть  над  природа,  должный  быть  одинокий.  никакой  земной
    страсть, никакой привязанность не должный смущать его душа. он должный  всегда
    находиться в полный обладание весь свой духовный и телесный сила,  не
    тратить, а постоянно множить запас  они.  если  же  он  соединяться  с  другой
    существо,  то  выходить  немедленно  из  состояние  гармония   и   неизбежный
    следствие это являться ослабление как  духовный,  так  и  физический  он
    организм. человек, соединять свой судьба с  судьба  женщина,  полюбить
    этот женщина и сделать она свой жена, как бы большой ни  быть  его  знание,
    потерять весь свой власть над природа. из ее властелин он превращаться в  она
    раб. и горе такой человек, ибо он уже вкушать от плод знание.  он  быть
    вечно томиться мука тантал и безнадежно оплакивать свой ужасный падение".
         вот что стоять в основа все, вот что  приходиться  побороть  великий
    розенкрейцер. он все близиться к то, чтоб  принимать  в  свой  духовный  мир
    живой существо, соединяться с он и отказываться  этот  самый  от  весь  свой
    сила, от весь свой власть. какой страшный падение!..
         но ведь на высота могущество так ужасно, так невыносимый холодно, что он
    задыхаться от этот холод! а  там,  в  глубина  падение,  в  объятие  этот
    любить душа, - там тепло, отрадно, там, мочь быть, истинный счастие!..
         или все это один только манящий, обманчивый призрак,  или  это  и  быть
    именно тот великий соблазн, над который надо восторжествовать?..  он  уже
    восторжествовать над подобный соблазн, и торжество приносить только  смерть,
    только мука, томление возмущать совесть, всевозрастающий ужас невыносимый
    холод...
         о, природа  еще  не  сдаваться,  она  только  казаться  побеждать,  она
    переменять только оружие. вот она, этот знаменитый цепь из роза! вот они,  этот
    погибельный, дивно благоухать, манящий роза!..
         нет, ведь нечего дышать, надо жить, а вне счастие жизнь невозможный. один
    ясно и верно: все, в чем он до сей пора видеть высокий счастие,  не  только  не
    мочь давать никакой счастие, но нести с себя смертный холод.  все  прошлое,
    несмотря на замечательный, чудный результат знание, - обман. весь  это  один
    только гордость.
         а потому прежде все надо покончить с это.  мы  видеть,  как  великий
    розенкрейцер покончить с прошлое, признавать недостаточность  знание,  уничтожать
    братство, высказывать в знаменитый собрание весь то, что быть у он на душа. он
    этот  самый  одерживать  первый  значительный  победа  над  себя,  над   свой
    гордость. это быть первый шаг, самый трудный. и после этот шаг он оказываться
    уже близкий к то, что должно быть становиться или его  окончательный,  великий
    победа над природа, или он полный падение.
         он возвращаться теперь в россия,  и  каждый  день,  приближать  он  к
    родной дом, к тот человек, который, как он знать, должный играть решающий роль
    в его жизнь, приближать он и к этот победа или поражение. и в тот же время на
    душа у он становиться весь легко. в  течение  весь  свой  жизнь  холодный,
    равнодушный ко все и ко все, безразлично относиться к человек и к место,
    теперь он испытывать новый, незнакомый он  ощущение.  въезжать  в  россия,  он
    почувствовать, как сердце его радостно забиваться.
         он понимать, что он на родина. а ведь до сей пора он не  признавать  никакой
    родина и вообще ничто такой, что иметь отношение к что-либо  земной.  он
    легко быть бы побеждать в себя этот радость, как нечто недостойный. но  он  не
    сделать это.
         когда он приезжать в петербург и подъезжать к отцовский дом,  глаз  его
    светиться, на бледный щека вспыхивать  румянец,  сердце  учащенно  биться  и
    замирать. и он радоваться, что оно биться и замирать. и он не  думать  о  то,
    что ведь это непроизводительный затрата жизненный сила.
         "безумец, что же ты сделать с долгий год упорный  труд,  борьба  и
    всевозрастать чудесный  знание?  жалкий  безумец!  ведь  ты  легкомысленно
    влечь  себя  на  вечный  погибель!"  -  вдруг  расслышать  он  внутри  себя
    негодующий голос.
         это быть голос прежний, холодный и гордый  человек,  голос  великий
    розенкрейцер,  мудрый  из  человек,  светоносный   победитель   природа.
    захарьев-овинов  вздрагивать,   но   сердце   забиваться   еще   сильно...   из
    "отворяться перед он дверь  отцовский  дом  на  он  пахнуть  как  бы
    тепло, и он властно приказывать негодующий голос: "молчать!"
    
    IX 
    
    
         "добро пожаловать, ваш сиятельство!" -  с  низкий  поклон  говорить
    дворецкий, провожать захарьев-овинов в его комната.
         чудный и суровый княжич, который все в  дом  отчего-то  страшиться  и
    чуждаться, отвечать на этот приветствие  так  весело  и  ласково,  что  старый
    дворецкий бовсем растериваться. он взглядывать на князь и почти не узнавать он-  так
    большой быть происходить в немой перемена.
         "что за чудо, - подумать старик, - тот да  не  тот!..  и  лицо  словно
    другой... кто это видать, ведь улыбаться он!.. кабы такой вот и оставаться...  а
    то как тогда-то жить мы быть - и подумать страшно!.."
         захарьев-овинов спешно снимать с  себя  дорожный  платье,  не  дожидаться
    прислуживать он человек. в сразу охватывать  его  довольство,  так  он
    непривычный, он  быть  очень  рассеянный.  он  улавливать  мысль  дворецкий  и,  не
    соображать, что ведь тот ничто не  сказать,  а  только  подумать,  весело  он
    отвечать:
         - надо, чтоб и тогда, и теперь весь житься как можно  хорошо:  об  это,
    старина, я позаботиться.
         старик вытаращивать глаз, разевать рот, да  так  и  оставаться,  не  в  сила
    быть произносить ни звук.
         "батюшка мой! да что же это?.. насквозь он, что ли, видеть, что на мысль
    твой ты отвечать!.. или это я, старый дурак, из ум выживать становиться и  мысль
    свой, сам то не примечать, вслух выговаривать?.."
         он останавливаться на этот последний предположение и  начинать  сконфуженно  и
    низко кланяться.
         - не обессудить, ваш сиятельство, за дурость мой  холопский,  -  робко
    говорить он, - сызмальства на служба  барский,  и  ваш  княжеский  милость,
    видеть бог, по гроб жизнь служить быть вера и правда... как служить  родитель
    ваш...
         он не мочь слаживать со свой смущение и заторопиться:
         - что ж это они, людишки негодный, где это все  запропаститься?!  князь
    приезжать, а и нет никто!.. побежать...
         и он действительно, несмотря на свой год и толстый, уже ослабевать  от
    шестидесятилетний барский служба нога, побежать, спасаться этот бегство.
         захарьев-овинов улыбаться он вслед. но улыбка он сейчас  же  исчезать,
    он подходить к умывальник, вытирать себя наскоро лицо и рука мокрый  полотенце,
    вынимать из шкаф домашний свой кафтан, поспешно надевать он и  пойти  наверх,  к
    отец. сердце его опять забиваться и  замирать  у  отцовский  дверь.  он  увидеть
    старый князь такой  же  точно,  какой  оставлять  он,  уезжать.  старик,  уже
    извещать о приезд сын, но никак не думать, что он сейчас, в первый  же
    минута, входить к он, слабо вскрикивать и протягивать к он рука. они обниматься,
    и это быть долгий, крепкий объятие, какой никогда не бывать у  они  прежде.
    они оба вдруг становиться тепло и отрадно.
         - юрий, друг ты мой, спасибо ты, что вернуться... не ждать я  ты  так
    скоро, - прошептать старый князь, прижимать к себя сын слабый рука.
         - ведь я обещать, батюшка, торопиться... вы говорить - скоро, а вот  я
    кажется, что я слишком долго быть в отсутствие.
         - ну, как... как съездить? все  ли  благополучно?  -  спрашивать  старик,
    когда захарьев-овинов придвигать себя стул и садиться рядом с отцовский кресло.
         - съездить я хорошо, и все благополучный... а вот - как вы, батюшка?
         старый князь не сразу отвечать -  он  пристально  всматриваться  в  сын,
    будто видеть он в первый раз. все, о что он часто говорить с отец николай и
    что священник всегда обещать он, исполняться. это не прежний  юрий!  это  не
    тот неведомый, таинственный, страшный и холодный человек, который жить в  его
    дом, заниматься свой дело, который он передавать свой имя и  завещать  свое
    состояние. это сын!.. у он быть сын!.. какой у он  новый,  прекрасный  и
    добрый лицо, как он глядеть!.. о чем он думать?
         - я думать, батюшка, о то, что будто я в первый раз здесь, с вы,  что
    будто я в первый раз с вы встречаться и не видать вы с самый год детство  -
    такой у я ощущение! - сказать захарьев-овинов.
         отвечать ли он на мысль  отец,  который  разглядеть,  или  это  сам  так
    сказываться - во всякий случай, старый князь, погружать в свой  радость,  не
    замечать этот совпадение свой мысленный вопрос с его слово.
         - да, - продолжать он, - я казаться, что я в первый раз  возле  вы,  в
    этот комната... батюшка!..
         он не договаривать и прильнуть губа к холодный рука старик, лежать  на
    ручка кресло. и снова он становиться тепло, да  и  дрогнуть  под  его  поцелуй
    старческий рука  потеплеть.  он  начинать  расспрашивать  отец  обо  все,  что
    происходить во время его отсутствие, не пропускать ни один  мелочь,  который
    мочь интересоваться больной князь, и  сам,  по-видимому,  интересоваться  все
    это.
         в он совсем  уж  не  быть  всегдашний  отношение  свысока  ко  все,
    чувствоваться пренебрежение и то вопрос,  который  не  иметь  связь  с
    никто не ведомый, таинственный предмет,  составлять  содержание  его
    жизнь. с холодный и пустынный свой высота он спускаться на земля, но  ничто
    не потерять от это - он только и сам становиться тепло,  и  в  тот  же  время
    тепло веять от он на старый отец.
         они много два час  беседовать  вдвоем,  и  ни  тот,  ни  другой  не
    испытывать и тень прежний неловкость и  тяжесть,  который  неизбежно  всегда
    являться, когда они долго приходиться оставаться вместе. в этот два  час  они
    много сближаться и сродниться, чем за весь время  их  жизнь  до  этот  день.
    старый князь открывать сын свой душа, передавать он с живость, свойственный
    старик, когда они вспоминать давно пережитое, многий обстоятельство  свой
    жизнь. и сын слушать этот исповедь все с возрастать интерес. этот  событие,
    рассказ из жизнь, совсем  он  прежде  неизвестный,  уже  не  казаться  он
    недостойный внимание, мелочный и даже презренный, как  это  быть  прежде.
    теперь он признавать и чувствовать, что на свет не он один, что его  жизнь  -
    не все, что рядом с она существовать и другой жизнь, иметь  такой  же  точно
    значение и право на внимание, как и его собственный.
         - батюшка, - сказать он, - я  хорошо  понимать,  что  вы  испытывать  много
    всякий горе, что в последний год, лишась семья, вы очень  страдать...  но,
    сказать я, бывать ли  вы  когда-нибудь  счастливый?  подумать  хорошенько,
    бывать ли так счастливый, чтобы ничто не желать более?
         старик понурить голова. его мысль уходить в прошлое.
         - да, юрий, - твердо отвечать он, - нечего бог  гневить...  бывать  я  и
    счастливый на свой век... так счастливый, что вот теперь, как только  вспомнить
    я тот краткий часы, у я так и просветлеть на душа...
         - что же бывало причина такой  счастие?  страстный  любовь,  почесть,
    удовлетворение какой-либо прихоть?
         старый князь покачать голова и слабо улыбаться.
         - нет, друг мой, не то, совсем не  то.  я  вот  давно  уж,  со  время
    болезнь мой, и день, и в ночь бессонный все думать да думать, весь свой  жизнь
    заново переживать. так я, в этот дума  мой,  многое  такой  разбирать,  что
    прежде-то и не понимать совсем, о чем прежде-то вовсе и не думаться.  и  видеть
    я, на себя видеть, что счастие не в тот, в чем полагать он человек. мой счастие,
    за который благодарить теперь создатель, всегда приходить ко я тогда,  когда
    другой бывать довольный и когда это их довольство от я происходить. говорить
    - не понимать я тогда это  и  не  ценить  и  сам  лишать  этот  себя  ох  как
    многое!..
         "разный слово, а и он, и калиостро говорить один и то же!" -  подумать
    захарьев-овинов.
         между то он видеть, что оживленный, долгий разговор все более  и  более
    ослаблять отец.
         - вы утомленный, батюшка, - ласково сказать, он.
         - и радость утомлять, - прошептать старый князь, - заснуть бы  теперь...
    да сон мой плохой... не приходить!
         - авось прийти! - и с этот слово захарьев-овинов осторожно приподымать
    отец с кресло, подводить он к кровать и укладывать. он полагать он рука на  голова
    - и в тот же мгновение старик спокойно  заснуть.  тогда  великий  розенкрейцер
    бережно, будто опытный сиделка,  поправлять  подушка,  тихонько  прикрывать  нога
    спать теплый одеяло и выходить из  комната.  воспоминание  о  то,  как  он
    производить на этот самый место свой ужасный опыт над  умирать,  невыносимый
    страдать человек, не приходить он в голова. но если бы  оно  приходить  -  он
    показываться бы себя отвратительный.
    
    X 
    
    
         выходить  из  спальня  старый  князь,   он   почувствовать   настоятельный
    потребность как можно скоро увидеться с тот человек,  который  уже  начинать
    играть такой значительный роль в его жизнь, то быть с отец николай. да, он
    должный быть видеть он как можно скоро, входить с он в соприкосновение и  еще
    более согреваться и успокаиваться от этот дружеский, сердечный общение.
         он чувствовать, что горячо и нежно любить теперь  этот  товарищ  свой
    детство, этот брат, о который  еще  не  очень  давно  вовсе  и  не  думать,
    который забывать совсем в течение долгий год свой жизнь. он не называть  еще
    себя нежный, братский любовь чувство, увлекать он теперь к  отец  николай,
    но то не менее это чувство наполнять он.
         на мгновение он останавливаться, сосредоточиваться, призывать к себя тот  свой
    изощренный долгий труд и опыт способность, который, без  помощь  внешний
    действие, необходимый для каждый человек, не обладать  его  знание  и
    необычайный высота  развитие  его  духовный  сила,  давать  он  возможность
    узнавать многое из то, что он хотеть узнавать. способность этот хороший  всякий
    посланец показывать он, что отец николай дома, ждать он и что  теперь  именно
    самый благоприятный час для их встреча.
         закрывать глаз, он ясно, как в зеркало, увидеть  священник,  сидеть  в
    свой комната у окно, с молитвенник в  рука,  и  о  что-то  очень  горячо
    говорить какой-то существо,  бывший  возле  он.  но  существо,  это
    великий розенкрейцер не видеть, так как о  он  не  думать.  он  быть  только
    понятно, что брат ждать он и никто и ничто не помешать их встреча.
         итак, великий розенкрейцер, несмотря на весь свой отречение от прошлое,
    на весь борьба, кипеть в  душа  его,  на  весь  предостережение  негодующий
    внутренний голос, твердить  он,  что  он  падать  и  слабеть,  весь  же
    сохранять в полный неприкосновенность весь свой сила,  способность  и  знание.
    значит, падение еще не быть, значит, он еще ничто не  нарушать  тот  основной
    закон,  на  который  утверждать  быть  высокий  его  положение   в   сфера
    премудрость и власть над природа.
         и он не приходить  в  голова,  ибо  и  великий  человеческий  мудрость
    способный иногда не догадываться о самый простой и ясный вещь, он не приходить
    в  голова,  что  великий  учитель  его,  пожалуй,  и   ошибаться   в   самый
    существенный.  ведь  человек,  для  сохранение  весь  свой  тайный  сила   и
    способность, должный быть одинокий и свободный, должный никто не любить и ни  в
    кто не нуждаться! а вот он нуждаться в брат.  его  сердце  вмещать  и  себя
    именно тот опасный, погибельный нежность, то стремление к  другой  существо,
    именно весь то, что должно он ослаблять. и между то он обладать  по-прежнему
    весь свой сокровище, добывать работа и усилие  весь  жизнь,  он  так  же
    ясно, почти без всякий ощущать напряжение  воля,  видеть  на  расстояние,
    или, по выражение адепт тайный наука, "читать в астральный свет".
         он поспешно зайти к себя, накинуть на плечо теплый плащ, надевать шляпа  и,
    проходить "черный" ход, причем  встречаться  с  он  прислуга  почтительно,
    робко и недоуменно он кланяться, выходить  в  сени  и  постучаться  у  дверь  в
    помещение отец николай.
         он отворять настасья селиверстовна.
         он, конечно, знать  об  ее  существование,  знать  даже,  что  перед  его
    последний отъезд в нюренберг она приезжать и  находиться  под  один  с  он
    кровля. но тогда он быть еще далеко не в тот состояние,  в  какой  находиться
    теперь, тогда он еще не сходить с свой холодный высота  и  с  бессознательный
    презрение относиться к человек.
         он даже не  поинтересоваться  взглядывать  на  жена  такой  близкий  он
    человек, какой быть отец николай. тот же никогда прямо не говорить  с  он  о
    жена.
         потом, уже во время свой путешествие  и  в  особенность  подъезжать  к
    петербург, захарьев-овинов, думать о брат, останавливаться  мысль  и  на  жена
    он.  он  нетрудно  быть  ясно  себя  представлять,  по  два-три  намек,
    сохраняться  у  он  в  память  из  разговор  с  отец  николай,   весь
    неудачность этот брак.
         но вот теперь, при первый же  взгляд  на  настасья  селиверстовна,  он
    изумляться. она оказываться совсем не такой, какой он себя она  представлять.  он
    прочитывать в ее красивый и смущенный лицо нечто такой, что так сразу и  повлечь
    он к она. и в тот же время он, мочь быть, в первый раз в  жизнь  становиться  за
    себя совестно, за свой пренебрежение.
         отец николай,  быстро  закрывать  и  полагать  на  стол  свой  молитвенник,
    подниматься к он навстречу, широко раскрывать объятие.
         - здравствовать, гость желанный, здравствовать, дорогой наш путешественник! -
    радостно восклицать священник.
         -  здравствовать,  брат  мой  милый!   -   еще   радостно   отвечать   он
    захарьев-овинов, обнимать он.
         - благословлять я, - вдруг прибавлять он неожиданно для сам себя.
         чудный свет блеснуть глаз отец николай, когда  он  подымать  рука  для
    крестный знамение, благословлять этот дорогой, близкий его душа человек,
    который до сей пора ни раз не попросить его благословение.
         тогда захарьев-овинов, еще раз крепко обнимать  отец  николай,  подходить  к
    настасья селиверстовна с такой хороший улыбка, что она от  она  весь  так  и
    просиять.
         - давно бы пора я с вы познакомиться, - сказать он, крепко сжимать она
    рука. - просить любить да жаловать, ведь мы не чужой.
         настасья селиверстовна совсем  растериваться:  и  неожиданность  тот  быть
    большой, и страшновато она становиться, да и князь этот, который вот говорить она, что
    они не чужой, всегда представляться она не только  чужой,  но  даже  и  совсем
    сказочный, недоступный. а вот он перед  она,  жать  она  рука  и  так  хорошо
    улыбаться, и говорить  так  просто  и  ласково,  по-родственному.  чудный  он
    какой-то, и совсем, совсем не такой, какой она себя он представлять.
         - ваш сиятельство, - растерянно шептать она, бороться с невольный  свой
    робость, с деревенский свой простота и в тот же время  отдаваться  чувство,
    который вдруг повлечь она к этот важный барин. - ваш сиятельство...  ах,
    да что же это такой? неужто это вы?.. как же это вы... такой?..
         он любоваться ее смущение, но быстро  уничтожать  он  крепкий  пожатие
    свой рука.
         - какой же я такой, матушка? - весело спрашивать он.
         она уже становиться совсем сам себя, смущение и робость она проходить, оставаться
    один радость, один влечение к этот человек.
         - простой, добрый да ласковый, хороший! - говорить она. - а красавец-то
    вы какой, князенька, молодой какой, чудно, право!..
         захарьев-овинов звонко засмеяться и даже не  замечать  свой  смех,  не
    услышать он. а между то это быть первый смех,  первый  веселый  смех  в  его
    жизнь, после детство. рука отец николай быть на его плечо.
         - вот и хорошо, князь мой, вот все и ладно, - с такой же веселый смех
    восклицать священник. - совсем по нрав  приходиться  ты  мой  настя.  а  я-то
    думать: перепугаться она, страшный ты она показываться!..
         да и показываться бы страшный, - прибавлять он, понижать голос  и  переставать
    смеяться, - если бы встречаться с она рано. большой в  ты,  мой  князь,
    перемена, и перемена этот, по милость божий, к хороший. так ли?
         - так, брат мой, так, -  отвечать,  тоже  переходить  от  веселие  к  иной
    ощущение, захарьев-овинов.
         - много перемена, много милосердие божий надо  весь  мы,  -  сказать
    отец николай. - вот ты и у мы, князь, заставать праздник, большой  праздник!
    давно мы с настя повенчаться, а быть друг дружка совсем чужой, и  быть  то
    большой для мы горе. теперь же вторично соединять мы с  она  сам  бог,
    мир и любовь между мы... и радость великий.
         слово этот объяснять захарьев-овинов  весь.  теперь  он  понимать,  почему
    представлять себя жена брат совсем другой, - она и быть до сей пора "другой".
         - а ведь я так и знать, что ты  нынче  к  мы  быть.  сердце  сказать!
    спрашивать вот настя.
         - да, да, - живо перебивать настасья селиверстовна, - как просыпаться,  так
    и говорить я: думаться, говорить, ныне я мой князь увидеть,  так  и  сказать.
    ох, князенька... да кабы вы знать...
         она не договаривать.
         - знать, - перебивать она захарьев-овинов, - знать, что многое он доступно.
         отец николай, взглядывать на жена, и она понимать взгляд его.
         - пойти-ка  я,  -  сказать  она,  -  навещать  тут  больной  женщина,  не
    замешкаться...
         минута через два захарьев-овинов оставаться один с брат.
    
    XI 
    
    
         оставаться наедине, отец николай взглядывать на  великий  розенкрейцер  с
    такой непривычный,  редко  посещать  он  грусть,  что  тот  почувствовать
    смущение и даже трепет. он не мочь не понимать  ясный  смысл  этот  взгляд.
    глаз брат говорить он: "у ты легко на душа, ты смеяться, а между то  не
    приходить еще для ты время радость и смех, ты должный плакать!"
         - брат, - сказать захарьев-овинов, - с самый день наш общий с  ты
    детство я не знать, что такой радость, что такой горе.  слышать  людской  смех,
    видеть людской слеза, я считать то и  другой  признак  детский  слабость.  но
    всюду, где жизнь, - там и смех, и слеза. пока я не быть способный ни смеяться,
    ни плакать, я не жить. мой существование быть очень мрачно и холодно, хотя  я
    и не понимать это. когда понимать - я становиться  задыхаться,  я  становиться  просить  тот
    жизнь, который потерять. понемногу она ко я возвращаться;  кажется,  я  уже
    способный теперь смеяться - значит, мочь и плакать...
         я вот приходить к ты... у ты хорошо, светло и весело.  я  увидеть  твой
    жена. прежде я никогда не видеть человек, с который встречаться,  теперь  я  они
    видеть. ну вот - я понравиться твой жена, а она понравиться я, хотя мы с она
    совсем различный человек и далеко, далеко находиться друг  от  друг.  далеко  и
    близко. я не думать, что это  мочь  быть,  и  увидеть,  что  это  быть.  и  я
    возрадоваться это. у я на душа становиться хорошо и  весело,  но  ведь  это  -
    минутный, и вот - я уж не мочь  удерживать  такой  состояние  мой  душа...  я
    приходить к ты не потому, что я хорошо, а потому,  что  я  дурно.  я  искать
    твой помощь, и я надо открывать ты мой душа.
         отец николай садиться рядом с он, взять его рука оба рука и не выпускать
    она.
         - помнить наш беседа, - заговаривать он, - ведь я  уже  не  раз  повторять
    ты, что ты несчастный. теперь, князь мой, ты сам это видеть.  слава  бог!
    ты видеть это!.. у ты великий разум, великий ученость  и  мудрость;  я  же
    простой, мало ученый человек; но говорить, говорить я весь  без  утайка.  пусть
    слово твой быть настоящий исповедь... бог помогать я  уразумевать,  сердце
    ощущать то, что недоступный мой понимание.
         тогда начинаться  исповедь  захарьев-овинов.  он  ничто  не  скрывать  от
    священник и брат, он увлекать он за себя в самый глубина свой  душа,  куда
    не допускать никто. он чувствовать  всевозрастать  удовлетворение  по  мера
    то, как вводить брат в этот тайник душа свой. его  гордость  молчать.  он
    охотно признаваться в свой слабость, в  необходимость  для  себя  поддержка,
    свет, разъяснение.
         отец николай понимать все. мало то, ничто в братний исповедь  не  быть
    для он новый инеожиданный. он уже давно знать и чувствовать,  что  брат  его
    быть "волхв" - человек,  владеть  тайный  знание,  достигать  без
    божий помощь. он полагать в это великий несчастие для  брат  и  почитать
    этот дорогой, любимый брат большой грешник.
         давно, уже давно молить он бог о то, чтобы он прощать этот  грешник,
    помиловать и просвещать. он уже знать, что приходить время благоприятный.  братний
    исповедь показывать он, однако, что хотя уже начинаться великий обновление душа
    человеческий, хотя уже гордость поколебать,  но  сознание  греховность  еще
    нет, нет еще смирение, нет еще стремление к бог и поклонение он. душа  еще
    не очищать  искренний,  глубокий  раскаяние,  еще  не  омывать  спасительный
    слеза.
         захарьев-овинов останавливаться, думать, что сказать все, и пристально свой
    гореть, будто метать искра  глаз  глядеть  в  спокойный,  тихий  глаз
    брат. да, он чувствовать большой удовлетворение, высказывать  он  все,  принимать
    этот близкий, полный какой-то особенный благодатный сила человек в  свой
    духовный мир, открывать он весь тайник  душа  свой.  но  в  тот  же  время  он
    чувствовать и глухой боль, ноющий тоска, который  так  и  давить  теперь  он
    сердце.
         - куда же ты поводить я? - спрашивать он грустный голос.
         отец николай внезапно оживляться, вставать и  быстрый,  нервный  шар  становиться
    ходить по комната.
         - ты один путь, - вдохновенный  шепот  начинать  он,  весь  возвышать  и
    возвышать голос, - один только путь - к бог!
         - к бог!? - почти простонать от внезапно  прорваться  сердечный  мука
    захарьев-овинов.
         это быть не то восклицание, не то вопрос.
         - ты не знать этот путь, -  подходить  к  он  и  весь  сиять  какой-то
    особенный свет, ясно видимый захарьев-овинов, восклицать священник. -  я
    не мочь указывать ты он, пока ты сам он не узреть, а узреть он ты  мочь
    лишь тогда, когда почувствовать весь свой греховность, когда почувствовать, что
    ты нельзя ни час, ни малый минута оставаться в этот греховность. да, брат
    мой, ты великий грешник - понимать же это!.. падь ниц, плач, рыдать,  моль  себя
    пощада!.. быть вместе молить о она бог!
         - в что же грех  мой?  -  мрачно  спрашивать  великий  розенкрейцер,  весь
    содрогаться и чувствовать в слово священник великий, мучительный правда.
         - твой грех?! он в то, что ты до самый последний время жить  никто
    не любить, служить зло, так как там, где нет любовь, один только царство  зло,  а
    где зло - там преступление, там грех и ужас. то, что ты никто не любить, ты
    уже совершать ежечасно тяжкий преступление и губить свой душа. но за ты еще
    один великий грех... неужели забывать ты он? а  ведь  от  твой  этот  грех
    возмущаться весь природа, возмущаться сам смерть... и высылать  к  ты  твой
    жертва! ведь не ты один, ведь и я она видеть,  этот  бедный  жертва!..  с  то
    свет приходить она к ты и называть ты убийца!
         будто страшный удар гром  разражаться  над  голова  захарьев-овинов,
    будто в самый душа его ударять молния. весь существо он потрясать, колено его
    подкашиваться - и он упасть на пол, закрывать лицо рука. он все понимать.
         - и я думать, что для я возможно счастие!.. - простонать он.
         но могучий, глубоко убежденный голос священник уже звучать над он:
         - для ты возможно  еще  счастие,  ибо  бесконечно  божий  милосердие!
    поверять в он, почувствовать он, - и тогда ты спасать. ведь он сотворить и ты,
    и все, и все! ведь он истинный отец, понимать - отец! ты  мочь  постигать  весь
    чудо его творение, но он не мочь ты постигать разум -  и  низринуться  в
    безумие, ибо разве не безумие признавать творение без творец, следствие  без
    причина?! плакать, рыдать, молиться, забывать твой мудрость! звать  в  себя  любовь,
    звать она немолчно, неустанно - и она прийти на зов твой... она входить в  твой
    душа - и тогда ты быть спасать, ибо кто бы ты ни быть - ты ничто, ничто  без
    она! ты несчастный, преступный из смертный, пока нет любовь  в  ты...
    плакать и молиться...
         его голос оборваться. он сам упасть на колено рядом с  брат  и,  охватывать
    он крепко рука, прижиматься голова к его  голова,  будто  стараться  с  он
    сливаться, входить в оно, восклицать, весь обливаться слеза:
         - господи, помиловать! господи, спасать мы!!
    
    XII 
    
    
         когда захарьев-овинов прощаться с отец николай, внушать он твердый
    надежда на спасение,  и  уничтожать  безнадежный  отчаяние,  который  быть
    охватывать он душа, он не пойти к себя. он машинальный  проходить  большой  двор,
    выходить из ворота и направляться по улица.
         он не замечать дорога, не видеть встречный. он  попадаться  возвращаться
    домой настасья селиверстовна. она уже  было  кинуться  к  он  с  радостный
    улыбка; но взгляд на его лицо ясно сказать она, что он ни ее, да и никто  не
    видеть. она отшатываться, не посметь он окликать - и он проходить мимо.
         он бродить до самый вечер по улица, а затем приходить к себя и запираться в
    свой комната. никто так и не видеть он весь день. дверь  быть  на  запор,
    прислуга не посметь стучаться. приготавливать он обед  оставаться  нетронутый.
    наконец дворецкий решать, что, верно, князь обедать где-нибудь у  знакомый  и,
    решать это, распоряжаться, чтобы убирать со стол.
         но князь нигде не обедать. он ничто не есть весь день и даже  не  помнить,
    что существовать пища, что человек необходимо питаться. он не в новость быть
    день, проводить в полный  воздержание  от  пища.  наконец,  если  бы  голод
    напоминать он о себя, у он быть  запас  таинственный,  подкреплять  сила
    человек вещество, который щедро снабжать он ганс фон небельштейн...
         до потребность ли тело быть теперь  великий  розенкрейцер,  когда  в
    душа его кипеть необычный, решающий весь дальнейший судьба его  деятельность.
    беседа с отец николай, все, что он переживать и перечувствовать во время  этот
    беседа, - внезапный просветление, сознание свой преступность,  прорваться
    рыдание и слеза,  общий  молитва  с  брат,  приносить  он  совсем  новый,
    неизъяснимый ощущение, - весь  это  быть  для  он  подобно  кризис  тяжкий
    болезнь, после который начинаться медленный выздоровление...
         да, выздоровление начинаться. жизнь, со свой свет, со свой  тепло,
    приходить мало-помалу. но слабость быть  большой,  страдание  оставаться  еще
    очень много. великий розенкрейцер уже не мочь теперь,  раз  признавать  и  увидеть
    глубина свой нравственный падение, снова закрывать  глаз  и  уходить  в  свой
    прежний мир. теперь уже никакой довод рассудок, ничто из его прежний знание
    неспособный быть убеждать он в то, что смерть несчастный  елена  зонненфельд
    быть не дело  его  рука,  не  дело  его  преступный  воля,  а  естественный
    происшествие, совершаться по непреложный закон,  управляющий  природа.
    он виноватый в этот смерть.
         если бы такой убеждение являться  как  довод  рассудок,  тот  же;  самый
    рассудок  мочь  бы  представлять,  пожалуй,  иной  довод.  но   раз   человек
    "почувствовать" свой виновность, раз голос сердце и совесть сказать он о она,
    - тут уже некуда быть деваться, тут уже не мочь быть ошибка, -  совесть  не
    обманывать. страшно, тоскливо становиться на душа великий розенкрейцер,  и
    в миг один он, весь жизнь считать себя высоко другой человек, сделаться в  свой
    собственный глаз ничтожный, жалкий существо. весь жизнь  чувствовать  в  себя
    необычайный мощь и сила, он  чувствовать  себя  теперь  слабый,  беспомощный,
    неспособный подниматься без высокий помощь.
         его душа давно уже подготовляться к то, что совершаться теперь в она.
    но все же борьба быть жестокий: весь  прежний  мир,  со  весь  обольщение
    гордость, власть и сила, заявлять свой право и не хотеть  сдаваться.  новый  мир
    мочь противопоставлять он  только  один  оружие.  оружие  этот,  однако,  быть
    непреоборимый,  и  оно  вырастать  с  каждый   минута   в   душа   великий
    розенкрейцер. это оружие быть - любовь. да, происходить таинственный процесс
    возрождение  душа  человеческий.  цветок  любовь,  истинный,  горячий  любовь,
    пробиваться наконец сквозь холодный почва. он быстро расти,  распускаться.  дивный
    красота он выделять уже из себя сладкий благоухание.
         великий розенкрейцер еще не приходить к бог, уста оно еще  не  произносить
    имя отец, но распускаться благоуханный цветок уже  вести  он  по  божий
    путь. он уже верить в возможность спасение, в возможность  уничтожение  весь
    зло, содеять он. "отдавать весь жизнь любовь и добро!" - таков быть последний
    слово, который напутствовать его отец николай. и этот  слово  звучать  теперь
    над он, и, когда они звучать, замирать он тоска, стихать его мука...
         поздно вечер услышать он стук у свой дверь. это быть отец николай.  он
    приносить он с себя новый сила, новый утешение.
         - не смущаться, - говорить он он, - начинать новый жизнь, и  тяжкий  грех
    твой становиться твой спасение. многий,  многие  спасаться  грех  и  нарекаться
    сын божий. я приходить к ты, брат мой, чтобы сказать  нечто  весьма  для
    ты важный. ты просить у я совет, и вот  ты  совет  мой:  если  хотеть
    быстрый и полный, исцеление душа свой, если хотеть, чтобы жизнь твой быть
    полный счастие, любовь и благо, не оставаться один. много и долго я о  ты
    думать и видеть, что ты никак нельзя  быть  один.  соединять  судьба  свой  с
    другой судьба, свой душа с другой душа. в такой благо единение ты находить
    спасение свой.
         захарьев-овинов вздрагивать.
         -  дозволять  я,  -  между  то  продолжать  отец  николай,  -   дозволять
    благословлять ты на честный брак с зинаида сергеевна.
         - николай, возможно ли это?! - растерянно прошептать захарьев-овинов.
         - возможно и должно. честный жизнь с добрый жена, который  быть  ты
    верный помощница, который уврачевать весь твой недуг, вот что  ты  надо.  а
    хороший жена, как этот духовный дочь мой, не находить ты. сам бог она  посылать.
    душа ее чистый, и чистота этот юный душа очищать и твой душа.
         - а я? -  мрачно  произносить  захарьев-овинов.  -  а  я  свой  мрак  и
    преступление, я разве не загрязнять она душа?
         - нет, - с глубокий убеждение  восклицать  отец  николай,  -  нет,  вы
    быть только в помощь  друг  друг.  ты  из  прекрасный,  чистый  ребенок
    сделать угодный бог жена... как бы сказать ты... слово вот я  не  уметь
    выражать, ну, да вот... вы пополнять друг друг, вы быть воедино...
         - но разве она?.. - прошептать захарьев-овинов.
         - ты нечего спрашивать, ты так же хорошо, как и я,  знать,  что  она
    ждать ты. не идти против судьба, она посылать ты бог. глядеть  на  этот  брак
    высоко и чисто, приступать к он со страх божий и не отказываться.
         несколько  мгновение  продолжаться  молчание.  наконец  захарьев-овинов
    подымать глаз свой на отец николай и сказать:
         - брат, ведь и твой вера говорить ты, что безбрачие выше брак!
         - как  для  кто,  -  отвечать  священник.  -  для  ты  такой  брак  -
    спасение... и брак истинный - великий таинство.  любить  она,  посылать  ты
    бог подруга, через она ты полюбить весь  мир,  через  она  ты  узреть  все
    заблуждение человеческий гордость.
         - да, таков судьба мой, - прошептать великий розенкрейцер, - и вряд  ли
    я пойти против она...
    
    XIII 
    
    
         проходить часы; ночь сменяться бледный утро, а великий розенкрейцер  не
    раздеваться и не ложиться. сон ни на минута не смыкать его глаз, и с  тот  пора
    как выходить от он отец николай, он не тронуться с место.
         он сидеть неподвижно перед свой рабочий стол. свеча  давно  догорать,
    но он не замечать это. с каждый минута ночной тень все  бледнеть.  широкий
    полоса свет, врываться из-под  спускать  занавесь  окно,  уничтожать  мрак
    тихий комната. все резкий, ясный обозначаться предмет...
         наступать день.
         сквозь едва заметный  просвет  тяжелый  драпировка  прорваться  струйка
    солнечный свет - и все озаряться ликовать, теплый свет. день проникать и  в
    этот немой, будто застывший, будто мертвый обитель.
         по-прежнему чувствоваться здесь все  пропитывать,  странный,  душистый  и
    крепкий запах. по-прежнему на полка книжный шкап стоять старинный книга, в
    ящик бюро лежать исчерчивать непонятный письмена,  знак  и  символ
    рукопись. по-прежнему на стол таинственный  шкатулка,  заключать  в  себя
    непонятный для непосвященный предмет, крепкий эссенция, кусочек темный
    вещество, способный заменять пища для человек.
         один слово, здесь по-прежнему  собирать  весь  то,  что  добывать  тайный
    деятельность, тайный знание естествоиспытатель-розенкрейцер, все, что
    неведомый когда еще, но когда-нибудь сделаться общий достояние человечество,
    неизбежно идти вперед по путь познавание природа.
         да, все здесь как быть, и в тот же время  весь  это  потерять  смысл  для
    жилец этот тихий комната. здесь в прежний, недавний еще время, в час тихий
    ночь и ранний утро  он  бывать  погружать  в  свой  таинственный  работа.  он
    производить иной раз изумительный опыт с тот предмет, с тот вещество,
    который заключать в таинственный шкатулка. теперь же,  если  бы  он  даже  и
    вспомнить,  что  мочь  снова  отдаваться  прежний  работа,  что  мочь   снова
    производить свой опыт, он махнуть бы на  весь  этот  рука,  как  на  детский
    забава. но он даже и не помнить обо все это.
         этот ночь, это утро,  последний  ночь,  последний  утро  его  внутренний
    борьба. два сила бороться в немой. один сила - холод и мрак, другой -  тепло  и
    свет. и как день, ворваться в комната сквозь весь  препятствие,  побеждать  и
    уничтожать ночной тень, так же и в немой свет в тепло, одолевать весь  препятствие,
    гнать мрак и холод...
         "нет жизнь без счастие! - все громко и громко повторяться в его мысль.
    - жизнь без счастие быть смерть, в что же счастие? в знание?"
         нет. так казаться до последний время, таить всегда думаться в  течение
    весь жизнь, с тот самый день, когда впервые  пробуждаться  разум  и  ощутиться
    мучительный,  могучий  жажда  дух.  так  торжественно   объявлять   мудрец
    древность, так учить старец, отец розенкрейцер. но теперь уже ясно, что это
    не так, - ошибаться разум, ошибаться древний мудрость,  ошибаться  великий  старец.
    счастие - в любовь. так говорить скромный деревенский священник,  так  говорить
    светлый образ девушка-ребенок, то  и  дело  рисоваться  в  воображение,  так
    говорить весь душа, рваться к тепло.
         "любовь высоко знание, - внутренне говорить себя великий  розенкрейцер,  -
    сердце высокий разум. кто сводить разум  в  сердце  и  поселять  он  в  немой,  тот
    достигать счастие, тот  проникаться  любовь.  а  знание?  знание  приходить,
    неизбежно приходить, когда разум сводить в сердце... да, это так, это  так!  я
    чувствовать это весь существо мой!"
         совершаться. весь старый, все прежний быть навсегда разрушать, и человек
    не мочь уже вернуться к этот развалины. он уже не помышлять о то, что  такой
    происходить, победа или падение. ни о какой победа, ни о какой падение он не
    думать. побеждать разум быть именно сводить в сердце; но еще не мочь очнуться,
    не мочь еще понимать себя в этот  новый  состояние,  слышать  только  над  себя
    немолчный, могучий голос, который необходимо быть слушаться. да ослушание и
    не быть уже возможный.
         проходить еще минута.
         - зина!.. - прозвучать нежный призыв голос великий  розенкрейцер.  -
    зина...
         и все вокруг внезапно освещаться. он  подниматься  со  свой  кресло,  на
    который просиживать весь ночь, подходить к  окно  и  широкий  движение  распахнуть
    драпировка. сноп солнечный свет ворваться в  комната,  и  последний  тень
    бесследно исчезать.
         тогда великий розенкрейцер почувствовать в себя не то что  утомление,  а
    потребность освежаться, очищаться, от весь ночной копоть и пыль. он пойти к
    себя в спальня,  умываться  свежий  вода,  опрыскивать  себя  чудной  благовонный
    эссенция, переодеваться тщательно, будто собираться на праздник. но все это  он
    сделать почти бессознательно. он не думать ни о что. праздник и ликование быть
    в душа его, и в он немолчно повторяться призыв: "зина! зина!"
         он закрывать глаз и увидеть она  в  холодный,  серебристый  туман  зимний
    утро... закутывать в пушистый мех, она прижиматься в угол карета... он  видеть,
    ясно видеть разрисовывать морозный узор каретный стекло... но  глядеть  он
    не на это стекло, а на прелестный лицо зина, в ее глаз,  и  ясно  читать  в
    они. он видеть и знать, что она думать о он, что в ответ на его призыв и она
    звать он, и она повторять его имя...
         "зина! ко я, скоро!.." - весь душа звать он и видеть, что она  слышный
    его голос...
         вот она вздрагивать... будто прислушиваться...
         и еще неудержимо, еще призывный повторять он: "зина!"
         он открывать глаз, простаивать так несколько мгновение, будто бояться, что это
    только обман воображение, что вот он закрывать глаз, - и ничто не увидеть. он
    спешить закрывать они. нет, все ясный! опять  перед  он  разрисовывать  морозный
    узор стекло... опять глаз милый девушка... с каждый минута он чувствовать,
    что она все близко и близко к он...
         что это? откуда этот звук? то бить часы. он машинальный  считать  удар:
    десять. десять час.
         едва замолкать последний звук, и едва успевать он производить: десять, - дверь
    отворяться, и перед он быть зина.
    
    XIV 
    
    
         когда она выезжать из дом, то вовсе не думать, что идти к он  и  даже
    не знать, что он уже вернуться. она ехать к отец николай. но  дорогой  с  она
    происходить  нечто  странный,  повторяться  тот  самый  ощущение,  который  она
    испытывать на праздник  в  смольный,  когда  в  первый  раз  встречаться  с
    взгляд человек, сразу овладевать она душа. но тогда в ее ощущение  быть
    много мука, чем радость, теперь же радость превозмогать и  расти  с  каждый
    мгновение.
         без борьба и волнение она отдаваться то, что происходить с  она.  она
    чувствовать его устремлять на она взгляд, и в  этот  взгляд  не  быть  уж
    ничто страшный, загадочный и злой, в он быть любовь, надежда и  печаль,
    как тень прошлый. она услышать его призывный, звать она по имя голос,  -
    откуда он, где звучать, она не знать; но ни на миг  не  мочь  сомневаться  в
    то, что это его голос и что он звать она.
         его призыв становиться весь слышный. она весь так и  рваться  к  он,  и,
    когда ее карета останавливаться у дом  князь  захарьев-овинов,  она  уже  не
    владеть себя. она  действовать  под  могучий  наплыв  неведомый  сила,  с
    который не хотеть и не мочь бороться. она не помнить, какой образ  восходить
    на крыльцо, что говорить встречать ее человек. тот сила, который  влечь  она,
    быть могучий сила, и  весь  препятствие  разлетаться  перед  она.  княжеский
    прислуга  мочь  изумляться  этот  внезапный  появление  молодой   нарядный
    красавица, желать видеть князь юрий, но не мочь останавливать она.
         дверь отворяться, и перед она он. она глубоко  вздыхать  весь  грудь,
    будто освобождаться от какой-то тягость, проводить рука по лоб, будто  отгонять
    какой-то туман и чад. от этот движение легкий меховой плащ упасть с плечо  ее.
    еще миг - и она быть в объятие тот, кто так измучивать она душа, кто она  так
    страшиться еще недавно и кто так любить свой неопытный, но  уже  мощный  и
    готовый на весь испытание сердце.
         она не уклоняться и не мочь уклоняться от этот объятие, она  передавать
    они себя на весь жизнь, навеки, то, кто быть она предназначать. а он? он уж  не
    спрашивать себя, что этот: падение или победа? и если бы в этот миг  весь  ад,
    вооруженный весь свой ужас, грозить он, если б весь сила земля  и  небо
    твердить он, что он себя губить, - он даже и в голова не приходить бы обращать
    на они внимание и смущаться дух.
         - прощать ли... мочь ли ты прощать я? -  о  мольба  и  надежда
    шептать он, глядеть она  в  глаз  сиять  глаз  и  бояться  очнуться,  бояться
    убеждаться, что это сон, греза, а не действительность.
         - что?.. что  прощать?  -  растерянно,  едва  слышно  спрашивать  она,
    понимать только один, что все совершаться.
         - мой прошлое...  холод  и  жестокость  душа  мой...  и...  то  тяжкий
    преступление... содеять и безумие мой... в ослепление! -  расслышать  она
    его голос.
         она понимать, наконец, смысл его слово, содрогаться и невольный движение
    от он отстраняться. перед она пронестись весь, весь испытанный  впечатление,
    весь ужасный сцена, который она быть свидетельница. образ истерзать мука
    ревность, обезуметь, умирать у  нога  ее  графиня  елена  вернуться  будто
    живой, и сердце ее заныть. счастливый свет ее глаз померкнуть, и  вместе  с  он
    померкнуть и лицо захарьев-овинов.
         - я... разве  я...  мочь  прощать?!  -  прошептать  она.  -  бог  мочь
    прощать... и она...
         в этот мгновение они показываться, что перед они мелькнуть  что-то  белый,
    прозрачный, неопределенный, и оба они испытывать такой ощущение, будто рядом с
    они, близко, близко, почти касаться их, быть кто-то. они явственно  услышать
    как бы тихий музыкальный аккорд и потом... потом слабый, не земной,  но  все
    же знакомый, понятный голос произносить над они: "я весь понимать... и прощать..."
         снова они один... спокойно и радостно на душа они... они взглядывать  друг
    на друг и увидеть, что оба знать, кто это быть сейчас с они, кто понимать  весь
    и прощать...
         жизнь вступать в свой право. солнце  светить  ярко.  все  таинственный,
    непонятный исчезать. захарьев-овинов взять зина за рука и сказать она:
         - пойти к мой отец... пусть он увидеть ты и благословлять мы.
         и они пойти. когда захарьев-овинов, оставлять зина  в  соседний  комната,
    входить к отец и все сказать он, старый князь не сразу понимать,  но,  понимать,  он
    так весь и затрепетать от радость.
         - о господи!.. да как же это?.. кто ж она такой?.. юрий, друг  мой,  не
    томить... сказать скоро!
         из область свой мечтание он сразу вернуться к прежний жизнь, к  прежний
    понятие и бояться сыновний ответ. а вдруг юрий, выбирать такой себя невеста,
    который он не быть в состояние называть дочь? то, что сказать  он  сын  о
    зина, хоть и не совсем он удовлетворять, но весь же успокаивать.
         - что ж, друг мой, - отвечать он, поправляться в свой кресло и запахивать
    пола меховой халат, - я ты перечить она мочь  и  не  становиться...  поспешить...
    извиняться перед свой невеста за то, что я, по болезнь свой и слабость,  не
    мочь она как след встречать... и приводить она ко я.
         сын поспешно выходить из спальня, а старик, подбодриться, ждать. ждать, и в тот
    же время губа его шептать имя любить дочь, который у он так  рано,  так
    безжалостно похищать смерть. но стоить он взглядывать на входить зина,  -  и
    он забывать все. предубеждение против она, вдруг невольно закрадываться к он  в
    сердце при воспоминание о покойный дочь, сейчас же и пропадать бесследно.
         - батюшки-светы! да какой ж вы красавица! отродясь такой не видывать!  -
    в волнение повторять он, когда зина склоняться перед он и,  взять  его  рука,
    почтительно она поцеловать.
         - голубушка ты мой, видеть я какой... и рука-то подымать не мочь, обнимать
    ты не мочь... наклоняться, дочка милый, давать я ты поцеловать...
         она почувствовать на свой лоб его крепкий поцелуй  и  в  тот  же  время
    услышать, что он плакать. да, он плакать от радость.
         - юрий, юрий, - заговаривать он  сквозь  слеза,  -  вот  уж  порадовать  ты
    я... вот уж краля себя находить... слава ты, господи! признаваться -  такой
    счастие я и не ждать, и бог-то о он просить не сметь... ну,  теперь  и  умирать
    спокойно, без помеха... на душа хорошо становиться... только, ребенок,  исполнять  вы
    мой просьба? юрий, друг ты мой, обещаться я исполнять великий мой просьба?
         - что приказывать, батюшка?.. свадьба чтобы наш быть  скоро?  -  понимать,
    прибавлять он.
         - да, - восклицать старик, - не дожидаться мой смерть  -  она  прийти
    теперь скоро, а я хотеть покидать вы  уж  муж  и  жена...  красавица  мой,
    исполнять мой просьба?
         - да, конечно,  -  совсем  просто  отвечать  зина,  -  только  вот  как
    царица?..
         - царица я не отказывать, - уверенно  сказать  князь,  -  я  сегодня  же,
    сейчас же написать она, а ты, юрий, свозить... она ты принимать.
         в этот время входить отец николай, и старый князь так весь и просиять,  он
    увидеть. через несколько минута отец николай благословлять жених и невеста.
    
    XV 
    
    
         захарьев-овинов перед царица. движение рука она указывать он на  стул,
    на который он и приседать, а сам, откидываться на спинка свой любимый кресло
    у письменный стол, читать подавать письмо старый князь.
         на лицо екатерина заметно некоторый недовольство. она уже час  за  два
    перед то иметь объяснение с зина. она привязываться к  добрый  и  прекрасный
    девушка и вот теперь  должный  расставаться  с  она.  она  сам  уже  не  раз
    приходить в голова, что быть бы  жестоко  из-за  эгоистический  чувство  не
    устраивать как следовать жизнь зина, не выдавать ее замуж. но ведь она  еще  очень
    молодой. год-другой подождать можно. а потом надо она находить хороший жених, с
    имя,  со  средство,  с  положение.  и  притом  -  непременно  хороший
    человек.  бог  знать   кто,   какой-нибудь   легкомысленный   петиметр,
    невозможно отдавать этот чудесный ребенок.
         нет, она, царица, позаботиться  о  она,  как  истинный  мать,  разглядеть
    человек со весь сторона и  устраивать  она  такой  брак,  который  действительно
    сделать счастие ее зина...
         и вдруг зина, с волнение, но в тот же время и с такой решимость, какой
    даже она в она не предполагать, объявлять, что находить себя  жених,  и  жених
    этот никто иной, как князь захарьев-овинов!..
         если бы екатерина ясно и  обстоятельно  помнить  весь,  относиться  до
    этот человек, у она в рука оказываться бы достаточно довод, чтобы  сразу,
    решительно объявлять свой несогласие на этот брак. но дело в  то,  что,  под
    влияние  непонятный  сила,  у  она  сохраняться  только  какой-то  смутный,
    неопределенный воспоминание о что-то -  и  много  ничто.  она  знать,  что
    захарьев-овинов  быть  близкий  к  покойный  графиня  зонненфельд,  что   зина
    встречаться с он  у  гроб  этот  несчастный  молодой  женщина.  потом  быть
    священник, о который она уже не раз слышать много хороший. этот священник -
    духовник зина. он жить в дом захарьев-овинов.  зина  у  он  бывать,  -
    значит, и там она мочь встречаться с князь...
         видеться, она с он и здесь, когда царица "призывать" он. свой  беседа
    с этот странный и ученый человек она хорошо помнить.  это  быть  интересный
    беседа. он достаточно оригинальный, но ведь он фантазер, у он  все  какой-то
    отвлеченный, какой-то мистический идея...
         он казаться она что-то вроде суровый и холодный аскет.  и  вдруг  этот
    аскет и мистика - самый заурядный образ пленяться красивый девочка,  сделать
    она предложение и хотеть жениться...
         старый князь писать, умолять она, ввиду свой  болезнь  и  приближаться,
    как он уверять, смерть, давать свой разрешение на этот брак и дозволять, чтобы
    свадьба быть как можно скоро. царица все это досадно. она привыкать, что все
    делаться так, как она то хотеть, как  она  задумывать,  а  тут  выходить  совсем
    иначе, совсем неожиданно - и притом еще она торопить...
         да ведь он более чем на двадцать год старший зина, ведь он за сорок,  а
    она почти совсем ребенок - она нет еще двадцать год. он она не пара.
         она полагать письмо на стол  и  взглядывать  на  захарьев-овивов.  этот
    взгляд показывать она, что хорошо и не останавливаться на вопрос о возраст.  он
    изумительно, невероятно моложавый. он  крепкий,  бодрый,  красивый,  у  он  такой
    необыкновенный лицо. зина не мочь они не увлекаться, замечать,  что  производить
    на он впечатление. а он, видно, очень увлекать  она.  он  совсем  не  таков,
    какой быть прежде. он становиться  как-то  гораздо  просто,  во  взгляд  нет  ничто
    странный, загадочный, что так она поражать, когда  она  он  в  первый  раз
    увидать. глаз его смотреть светло и ясно: видно, что он счастливый.
         - итак, князь, - сказать екатерина, - вы желать прекращать ваш  жизнь
    ученый  анахорет,  ваш  вечный  путешествие  и  превращаться  в   добрый
    семьянин. все этот весьма похвально, и я не иметь ничто возражать вы. но вы
    просить рука мой камер-фрейлина...
         -  я  быть  бы  очень  довольный,  если  бы  зинаида  сергеевна  не   быть
    камера-фрейлвный ваш величество, - сказать захарьев-овинов.
         - а почему бы это, сударь? - быстро спрашивать царица.
         - потому, что тогда я не приходиться бы лишать ваш величество не только
    камер-фрейлина, но и хороший девушка, какой только мочь существовать в мир.
         - да, это для я крайне  неприятный  и  даже  гораздо  более  то,  -
    произносить екатерина. - но если дело идти об ее счастие...
         - а вы сомневаться, ваш величество, что она быть со я счастливый -
    не так ли?
         - мочь быть...
         - конечно..! только один время решать вопрос этот.
         - да, время, - в раздумье сказать царица и затем пожимать плечо. -  что
    ж, я не иметь никакой основание запрещать  ваш  брак.  ваш  отец  просить,
    чтобы свадьба быть как можно  скоро.  и  против  это  я  ничто  не  мочь
    возражать, только...
         - только вы очень недовольный мы, ваш величество.
         екатерина сдвигать бровь. она  быть  очень,  очень  недовольный,  но  не
    хотеть показывать это.
         - не то, - сказать она, - я хотеть спрашивать вы, вы совсем  она  у  я
    взять?
         - ее сердце навсегда принадлежать вы, -  спокойно  и  серьезно  отвечать
    захарьев-овинов. - она любить ваш величество не только как государыня, но  и
    как истинный мать. это я знать, и уж конечно не  я  становиться  уничтожать  в  она
    такой чувство... но вы не о тот  спрашивать.  и  я  должный  сказать  ваш
    величество, что при двор мой жена оставаться не мочь.
         - я знать ваш идея! - с некоторый резкость перебивать  екатерина.  -  вы
    крайне невысокий мнение обо все, что я здесь окружать.
         - ничуть, ваш величество, - все так  же  спокойно  и  серьезно  сказать
    захарьев-овинов, - но человек должный быть там, где он нужный,.. где быть я  с
    жена - это вопрос будущее, на который я не мочь  еще  отвечать.  я  хорошо
    понимать неудовольствие ваш величество. если бы я находить для  вы  полезный
    мой присутствие здесь, то принимать бы всякий дело, какой вы  угодно  быть  бы
    я предоставлять,  всякий  служба.  не  сердиться  на  я,  государыня,  и
    дозволять я высказывать вы мой большой просьба...
         - что такой? говорить.
         - если когда-нибудь я находить нужный  что-либо  сообщать  вы,  дозволять
    я, когда бы это ни случаться, лично обращаться прямо к вы.
         - против исполнение такой просьба  я  ничто  не  иметь.  я  всегда  вы
    выслушивать, и если сообщение ваш быть заключать в себя нечто более или менее
    важный  либо  какой  разумный  совет,  то  оставаться  вы  за  сие   премного
    благодарный.
         - больше я ничто не надо, - сказать захарьев-овинов. - такой обещание
    царица  мочь  быть,  во  многий  отношение,  неоцененный  сокровище   для
    подданный...
         императрица   милостиво   прощаться   с   он.   он   уходить    вполне
    удовлетворять, хотя ясно видеть, что она все же они очень недовольный.
    
    XVI 
    
    
         направляться к  выход,  в  один  из  дворцовый  зал  он  встречаться  с
    потемкин. светлейший быть один, без всякий свита. он  медленно  подвигаться,
    тяжело ступать по паркет, и нести,  размахивать  рука,  небольшой  портфель  с
    бумага, очевидный для доклад царица. за этот время  он  еще  много  как-то
    обрюзгнуть. на лицо его выражаться не то  утомление,  не  то  скука.  он  громко
    зевнуть раз три и привычный  движение  перекрещивать  себя  рот.  подходить  на
    близкий расстояние к захарьев-овинов, но еще не узнавать он, он прищуриваться
    и вдруг останавливаться.
         - князь, ты ли это, голубчик?.. - восклицать он, протягивать он рука. -
    какой судьба, из  какой  страна  и  странствие?..  не  часто  мы  с  ты
    встречаться... рад я ты видеть... поцеловаться!
         они трижды поцеловаться.
         - аи взаправду любопытно я, за какой это ты здесь дело?
         - за большой, князь, - отвечать захарьев-овинов. - я прямо от царица.
         - что ж так? или человек,  который  ничто  не  надо,  что-нибудь  да
    понадобиться?
         - понадобиться!..
         и захарьев-овинов рассказывать потемкин, по какой дело быть у царица. тот
    с изумление глядеть на он и вдруг засмеяться.
         - ухо свой не верить! - все продолжать смеяться, говорить он. - ты жених!
    поздравлять... да и вид у ты вон какой счастливый... чудо!..
         он прерывать свой смех и махнуть рука.
         - эх, брат!..
         - а что?
         - а то, что вот знать ли ты... такой быть песенка: "и зачем быть город
    городить, и зачем быть капустка садить..." один  только  ты  я  и  казаться
    стоящий внимание. один только ты и быть для я маг, волхв,  мудрец...
    и быть ты несчастливый, и узреть мы с ты тоска наш безысходный и  несчастие
    наш... эх-ма! не большой, видно, быть твой несчастие, коли ты находить от  он
    такой лекарство!.. а я еще спасать от бесовский прелесть... жениться, и от
    это счастливый... вишь ты!..
         - не глумиться, князь, - сказать захарьев-овинов. - не  глумиться  над  то,
    что не знать. кабы ты  находить  то,  что  находить  я,  и  ты  увидеть  бы  себя
    счастливый.
         - не резон! - покачать голова потемкин. - то,  что  ты  сейчас  сказать,
    сказать и всякий мальчишка, влюбленный в свой невеста.
         - да я говорить не о невеста... я находить не один она... а все!
         - что же такой? рассказывать, братец, а я послушать. лицо  захарьев-овинов
    вдруг становиться печально. в  его  глаз,  за  мгновение  перед  то  веселый  и
    счастливый, мелькнуть прежний выражение, и загораться они прежний  пламень.
    потемкин почувствовать этот внезапный перемена. он увидеть, что перед он опять
    прежний непонятный человек  и  что  он  напрасно  поспешить  спихивать  он  с
    высокий пьедестал на земля.
         - нет, князь, - странный, металлический голос, от который  невольный
    дрожь пробежать по тело потемкин, произносить захарьев-овинов. - ничто  я  не
    мочь рассказывать ты, ибо не услышать ты теперь слово мой душа, не  понимать
    их тайный смысл. ничто я не научать ты,  ибо  человек  только  сам  мочь
    научать себя тот, что я научаться и что теперь знать. и для ты прийти день
    и час, когда все ты становиться ясно.
         - загадка? опять загадка! - восклицать потемкин.
         -  да,  загадка,  -  все  тот  же  жуткий  голос  продолжать   великий
    розенкрейцер, смотреть куда-то вдаль и будто вглядываться во что-то.
         - ну, так когда же прийти этот день и час мой?..
         - он прийти, когда  ты  быть...  среди  поле...  близ  дорога...  под
    открытый небо расставаться с жизнь... когда  вокруг  ты  быть  ненужный
    ты, чужой лицо и ни один родной душа,  ни  один  истинно  любимый  рука,
    который мочь бы ты пожимать перед разлука... в тот день и час ты понимать все и
    почувствовать, в чем истинный счастие.
         лицо потемкин становиться мрачный. грудь его высоко подниматься.
         - предсказатель! - прошептать он. - печальный смерть ворожить ты  я!..
    среди поле... под открытый небо... в одиночество...  когда  же  это  быть?
    скоро, что ли?.. говорить все.
         - и да, и нет, - сказать захарьев-овияов. - и мало  пройти  время  до
    тот день, и очень много... вспомнить юность свой, много ведь проходить с тот  пора
    время и вместе с это мало. ведь стоить ты вспомнить какой-нибудь далекий
    событие, - и казаться, что оно быть так недавно, и спрашивать  ты  себя:  да
    когда же и куда проходить столько время?! весь жизнь наш: и  долгий  путь,  и
    миг один... больше я ничто не сказать ты, да забывать и этот слово  мой,  если
    мочь...
         они расставаться.
    
                                конец третий часть
    
    
    эпилог 
    
    
    I 
    
    
         западный европа переживать страшный время. гроза революция  разражаться
    над  прекрасный  франция.  будто  из  глубина  ад   подниматься   зловредный
    испарение, и человек обезуметь от этот испарение.
         в тишина ученый  кабинет  витать,  как  светлый,  неосязаемый  греза,
    отвлеченный, прекрасный идея братство, равенство и  свобода.  стремиться  к
    правда разум, согревать сердечный вдохновение, пытаться, как мочь,  как  уметь,
    воплощать в слово красота неясный идеал. горячий слово вылетать из  тишина
    кабинет и проникать всюду, падать на всякий почва.  и  почти  всюду  почва
    оказываться неподготовленный. адский испарение видоизменять  значение  слово,
    низводить идеал на земля и придавать он фантастический очертание. непонятый
    добро превращаться в ядовитый зло, и вместо братство,  равенство  и  свобода
    наступать  мрачный,  неслыханный  царство  ненависть,  произвол,  торжество
    грубый  сила.  под  знамя  свобода  распространяться  самый  мучительный,
    жестокий рабство, перед который бледнеть весь ужас невольничество. кинжал  и
    гильотина работать день и ночь, разливать поток горячий человеческий  кровь,
    от который сатанеть шайка всесильный разбойник. умственный и  нравственный
    ничтожество, невежество, зависть  и  злоба  объявлять  себя  цвет  земля  и
    безжалостно давить все, что быть высокий они. наконец,  оказываться  недостаточный
    уничтожать все, что так или иначе заявлять свой неотъемлемый право на земля,
    и вот бог быть объявлять несуществующий. провозглашать быть единый божество  -
    разум. но это быть не  разум,  а  безумие,  справлять  свой  отвратительный
    шабаш, упиваться кровь и задыхаться от преступление...
         в этот страшный время в древний рим, в знаменитый замок святой ангел,
    среди грозный тишина и вековой смрад мрачный и душный темница,  по-прежнему
    томиться преступник и жертва римский инквизиция.  кто  раз  попадать  в  этот
    тюрьма, тот уже знать, что никогда из она не выходить.  в  тот  миг,  когда  за
    человек запираться ржавый железный дверь темный и  сырой  камера,  человек
    этот исключаться из список жить.
         покрывать плесень, пропитывать сырость и миазмы подвал. над  голова
    низкий сводчатый потолок,  и  посредине  его  небольшой  отверстие,  ведущий
    неизвестно куда и из который по время  мерцать  слабый  свет,  печальный
    призрак сиять где-то день.  тяжелый  железный  дверь  запирать  на  крепкий
    засов и замок, и никакой человеческий сила не справляться с этот засов  и
    замок. в угол ворох солома; на солома лежать кто-то; но  кто  -  разглядеть
    трудно.
         вот этот фигура подниматься и начинать, как зверь в клетка, метаться  от
    стена до стена тесный подвал. это мужчина  в  отрепья  когда-то  богатый
    наряд, бархат который давно превращаться в грязный, заскорузлый  тряпка,  а
    золотой шитье  стираться  и  почернеть.  голова  покрывать  густой,  длинный,
    спутывать и наполовину поседеть волос.  такой  же  полуседой  длинный
    борода закрывать половина лицо; черный  большой  глаз  гореть;  высокий  лоб
    покрывать глубокий морщина.
         кто же это? это человек, который несколько год  то  назад  оказывать
    царский почесть, перед который преклоняться, чей несметный богатство  и  чей
    баснословный слава затмевать себя богатство и слава монарх. это  джузеппе
    бальзам, "божественный" граф калиостро. вот что оставаться от он и  от  его
    прошлое!
         далекий тот безоблачный день, продолжительность который  он  утешать  свой
    лоренц в страсбур. они и быть продолжительный, но в тот же время исчезать как
    быстрый, мимолетный сон, как и все в этот мир. три год проживать "благодетель
    человечество" в страсбур, по  время  исчезать,  но  скоро  возвращаться  и
    продолжать все так же щедро раздавать бедный  деньги  и  вылечивать  больной.
    калиостро достигать свой - париж, жадный  до  всякий  новизна  и  наполнять
    всевозможный  рассказ  и  сказка  о  чудо   этот   необыкновенный
    человек, весь громко и громко звать он. но калиостро  медлить  и  решаться  на
    отъезд из страсбург только тогда, когда уж  окончательно  убеждаться,  "что  в
    "новый вавилон" его ожидать все, начинать с сам  король.  для  успех
    при двор у он оказываться верный друг и союзник в лицо знаменитый кардинал
    рогать...
         наконец, после долгий, томительный ожидание, париж узнавать, что калиостро
    в стена его - и быть забывать все, весь интерес отодвигаться на задний  план,
    парижанин думать и говорить только о калиостро. весь город  "обожать"  он,  и
    фанатизм этот обожание расти с каждый день. портрет "божественный"  сделаться
    великий драгоценность, который каждый и каждый хотеть иметь не только  у
    себя, но и на себя, как талисман. художник, делать миниатюра калиостро на
    табакерка, кольцо и веер, быстро обогащаться и едва  успевать  исполнять
    заказ.  по  весь  улица  на  стена  быть  расклеивать  афиша,   в   который
    объявляться,  что  король  людовик  XVI  признавать  виновный  в   оскорбление
    величество всякий, кто осмеливаться оскорблять калиостро. под  его  бюст  из
    бронза и мрамор  и  под  гравировать  его  портрет  помещаться  такой
    четверостишие:
    
               De l'ami des humains reconnaissez les traits,
               Tous ses jours sont marques par de nouveaux bienfaits.
               Il prolonge la vie, il secourt l'indigence;
               Le plaisir d'etre utile est seul sa recompense. 
               {* вот черта друг человечество,
               все день который запечатлевать новый благодеяние.
               он удлинять жизнь, помогать нищета,
               и его единственный награда - сознание свой полезность. (Фр.)}
    
         однако что же делать он в  париж?  его  помощь  нищета  не  мочь  быть
    особенно заметный в такой огромный  город.  от  лечение  больной  он  почти
    отказываться теперь, быть мочь не  желать  ставить  себя  в  явно  враждебный
    отношение с факультет.  он  творить  только  чудо.  и  что  это  быть  за
    чудо!.. сохраняться, например, подробный рассказ об устроенный он ужин, на
    который половина гость быть современный знаменитость, а другой  половина  -
    тоже знаменитость, но - уже умирать:  герцог  шуазель,  вольтер,  д'аламбер,
    дидро, аббат вуазенон и монтескье.  затем  он  учреждать  свой  таинственный,
    масонский египетский ложа и собирать  со  весь  сторона  обильный  приношение.
    лоренц оставаться его послушный  помощница.  золото  сыпаться  на  они,  и
    казаться - он счет не быть. в свободный час калиостро  предаваться  свой
    кабалистический,  астрологический  и  алхимический  занятие,  и  существовать
    многий свидетельство, что он  делать  удивительный  предсказание  и  открывать
    самый сокровенный тайна.
         ждать опасность быть неоткуда. поклонник великий копт  оказываться
    все, начинать с король, а враг быть ничтожный и совсем бессильный... и вдруг -
    все рушиться. случаться нечто неуловимый, неподдающийся никакой определение
    - и удача уступать место  неудача,  беда,  несчастие.  начинаться  в  париж
    знаменитый дело об "ожерелие королева".
         дело это слишком известно. суть он можно передавать несколько слово.
    мрачный судьба уже налагать свой рука на франция  и  на  королевский  семья.
    становиться твориться такой  ошибка,  в  который  быть  виновный  все  и  -  никто.
    маловажный причина производить, по-видимому, совсем несообразный  с  логика
    следствие.  умный  человек   превращаться   в   слепой   безумец...   королева
    мария-антуанетта, как бы по  какой-то  предчувствие,  ненавидеть  кардинал
    рогать, один из первейший и знатный сановник франция. кардинал  рогать
    во  что  бы  то  ни  становиться  стремиться  получать  благосклонность   королева.
    придворный бриллиантщик бемер  собирать  удивительный  красота  бриллиант  и,
    сделать из они чудный ожерелие, предлагать королева купить этот  драгоценность.
    но цена быть слишком большой, и мария-антуанетта, несмотря на свой страсть  к
    бриллиант, решать, что  хорошо  на  этот  деньги  построить  новый  корабль,
    который нужный для государство, чем для она наряд. бемер оставаться ни с  что,
    и он грозить разорение, так как никто не быть по средство такой ожерелие.
         обо все это проведывать ловкий и смелый авантюристка, графиня  Ла-мотт,
    и являться к кардинал роган, уверять он, что если он  выплачивать  бемер  все
    деньги за ожерелие, о который бредить королева, то она быть он благодарный и
    представлять весь доказательство свой к он милость. легкомысленный  кардинал
    поверять обманщица, становиться выплачивать бемер огромный сумма, а графиня Ла-мотт
    завладевать ожерелие. наконец этот проделка открываться. начинаться дело -  король
    допускать до этот, - Ла-мотт и кардинал рогать судить, королева должный быть
    "оправдываться". кто-то быть произносить имя калиостро - и вчерашний кумир
    схватывать и запирать в бастилия.
         на  суд  выясняться  весь  обстоятельство.  Ла-мотт   понести   должное
    наказание. кардинал рогать быть оправдывать, но лишаться королевский  милость  за
    свое легкомыслие, за то, что осмеливаться поверять такой поступок королева, на
    который она не быть и не мочь быть  способный.  все  дело  вестись  гласно  и
    оказываться  первый   страшный   удар,   наносить   величие   и   престиж
    мария-антуанетта.
         но можно читать и перечитывать весь документ, исследование и  рассказ,
    относиться до этот дело, и все же невозможный  понимать,  в  чем  заключаться
    роль калиостро, на  какой  основание  он  засаживать  в  бастилия.  это  быть
    фатальный недоразумение, это быть  судьба.  он  освобождать,  ни  в  что  не
    обвинять, и заставлять немедленно покидать франция.  звезда  удача  и  счастие
    начинать меркнуть.
         калиостро и лоренц оказываться в англия. отсюда великий копт посылать свое
    знаменитый  "письмо  к  французский  народ".  этот  письмо  быть  тогда  же
    переводить на весь язык и  распространять  по  весь  европа.  в  немой,  между
    прочее,  заключаться  такой  предсказание:  "бастилия  быть  разрушать   до
    основание, и место, на который она стоять, сделаться  место  для  прогулка".
    затем он так же верно предсказывать и многий другой событие.
         в лондон он житься хорошо, но судьба его подстерегать. он  отправляться
    с лоренца в италия и там подавать в рука инквизиция. лоренц испугаться  пытка
    - и ее показание окончательно погубить калиостро. она удаваться освобождаться, и
    она вернуться в свой родительский дом, где становиться скрываться под  вымышленный
    имя. дальнейший судьба она совсем неизвестный.
         великий копт мужественно вынести весь пытка. он отрицать свой виновность  в
    что-либо. он объявлять себя католик, признавать  высокий  главенство  папа  в
    церковный иерархия. когда он спрашивать о тайный наука, он  говорить  очень
    темно, загадочно. судья долго слушать со внимание,  но  наконец  останавливать
    он, сказать он, что он ответ нелепый и все они непонятный.
         - какой же образ мочь вы знать, что они нелепый, - восклицать он вне
    себя, - когда вы они не понимать?
         судья очень рассердиться, и один из они закричать:
         - называть сейчас весь смертный грех!
         калиостро называть: скупость, зависть, любострастие, обжорство и леность.
         - вы забывать гордость и гнев, - сказать он судья.
         - извинять, - спокойно отвечать он, - я не забывать ни гордость, ни  гнев,
    но не хотеть называть они из уважение к вы и бояться вы обижать.
         говорить это, он иметь такой величественный вид,  что  казаться  совсем  не
    осужденный, а обвинитель.
         он приговаривать сначала к смертный казнь, но, так как он не выказывать при
    это ни малый смущение,  судья  решать,  что  пожизненный  заключение  в
    душный темница замок святой ангел быть он хороший наказание.
         для то чтобы отвращать от он народный симпатия, - а он и  в  италия
    пользоваться большой популярность - становиться распускать слух, что  он,  подобно
    нерон, собираться сжигать рим. потом  рассказывать,  что  он  сходить  с  ум  и
    страдать припадок бешенство.
    
    II 
    
    
         тайный суд над калиостро тянуться полтора  год,  и  во  весь  этот  время
    несчастный подвергать самый ужасный и разнообразный пытка, на какой только
    оказываться способный воображение католический монах. он весь вынести, ни  раз
    не ослабевать дух, не выдавать себя ни один слово и только смертельно  бледнеть
    каждый раз, когда на допрос он читать показание лоренц, подписывать она. в
    показание этот быть смесь правда с ложь - обезуметь  от  страх  лоренц
    наговаривать  на  свой  недавний  властелин  все,  что   она   подсказывать
    инквизитор.
         суд кончать. дверь душный  темница,  пропускать  истерзанный  калиостро,
    запираться за он навсегда. два год проживать он в тюрьма  -  и  его  тюремщик
    никогда не слыхать его жалоба, не  видеть  признак  его  отчаяние.  могучий
    организм узник вынести весь - пытка, тоска, любовь и ненависть к лоренц,  все
    лишение тело и дух. в  этот  время  калиостро  еще  хорошо,  чем  когда-либо,
    доказывать, какой великий сила вкладывать в он природа, как  далеко  он  мочь  бы
    пойти, как высоко мочь бы подниматься, если бы с юность не избирать  себя  ложный
    дорога.
         но что же делать он в этот бесконечный день, в  этот  бесконечный  ночь?  у
    он не быть ни книга, ни бумага, ничто для умственный работа, а  между  то
    он только и жить теперь она. он производить она без  всякий  внешний  орудие,  с
    помощь один свой память. шаг за шаг проверять он в ум весь свой знание и
    идти далеко. это быть  необычайно  трудный  работа,  однако  она  давать  он
    возможность убивать  время.  он  стараться  читать  дальнейший  судьба  свой,
    мысленно делать различный астрологический вычисление.
         на сырой плита пол свой темница с помощь солома он  устраивать  свой
    гороскоп - и вот, мало-помалу к он являться уверенность в то,  что  он  не
    умирать в этот тюрьма, что для он наставать  освобождение.  кто-то  прийти  и
    спасать его. он еще ожидать великий торжество, новый блестящий  успех.  луч
    надежда закрадываться в его душа. надежда расти, расти - он считать минута,  часы,
    день и ждать свой освобождение.
         но проходить два ужасный год, а освобождение весь нет. вокруг он все тот
    же мрак, тот же сырой  каменный  стена,  тот  же  молчаливый,  подозрительный
    тюремщик, по два раз в день приносить он скудный пища.
         единственный разнообразие в его жизнь быть  тот  редкий  случай,  когда
    три-четыре раз в год приходить к он тюремщик, налагать он на нога и  на
    рука оковы, выводить из подвал и  вести  в  капелла,  находиться  тут  же,
    недалеко, в конец длинный темный  коридор.  здесь  он  присутствовать  при
    божественный служба, здесь он видеть несколько монах и выбирать себя из они
    духовник. в число этот монах быть один, по имя брат иннокентий,  который
    поражать он некоторый сходство с он, калиостро. у этот монах быть  такой
    же точно фигура, как у он, тот же самый рост,  в  общий,  даже  лицо  быть
    несколько похоже.
         в последний время, совсем незаметно для сам калиостро,  становиться  в  ум
    он созревать  ужасный,  отчаянный  план.  он  видеть,  что  освобождение  не
    приходить извне, никто не являться спасать он. а между то оставаться долее в
    тюрьма он уже не мочь. сила его слабеть. он чувствовать, как жизнь мало-помалу
    уходить из его тело, его нога  трястись,  голова  то  и  дело  кружиться.  еще
    несколько месяц этот невыносимый жизнь - и он умирать...
         но ведь гороскоп, весь тайна который он постигать, не мочь обманывать  он.
    он ждать спасение, и торжество, и успех. он еще изумлять мир свой знание,
    свой чудо. он еще много польза приносить человечество и  восторжествовать
    над весь свой враг. он предстоять только один  шаг,  тяжелый,  трудный
    шаг... но ради весь будущность надо решаться! он решаться...
         и вот он, как зверь, метаться по свой тесный тюрьма,  отгонять  от  себя
    последний сомнение, последний  колебание...  приходить  время,  когда  тюремщик
    приносить он пища. калиостро ложиться  на  свой  соломенный  ложе  и  становиться  жадно
    прислушиваться. за железный дверь в коридор слышный  шаг.  дверной  засов
    скрипеть... перед он тюремщик. калиостро стонать.
         - что с ты? - грубо и равнодушно спрашивать тюремщик, ставить  на  пол
    посуда с пища.
         - я больной... умирать... - слабый голос произносить калиостро.
         - давно пора! - замечать тюремщик.
         - но ведь... не мочь же я так умирать!.. без покаяние, без  исповедь...
    позвать скоро духовник...
         - какой же духовник ты надо?
         - брат иннокентий...
         - ну, это я мочь, - решать тюремщик, - кстати,  брат  иннокентий  быть
    сегодня вечер, наверно, в капелла... так я и приводить его.
         - ах, только бы доживать я до вечер!
         - доживать, еще и до  завтра  доживать,  -  ворчать  тюремщик,  уходить  и
    запирать за себя дверь.
         как лев вскакивать калиостро, оставаться один. глаз его метать  искра.  он
    почуять приближение свобода - и один этот мысль уничтожать весь  его  слабость.
    он едва дождаться вечер и, заслышать приближаться  шаг,  ложиться  на  солома  и
    приниматься стонать. тяжелый дверь отпираться и запираться снова. перед он  брат
    иннокентий с маленький лампа в  рука.  этот  лампа  озарять  мрачный,  сырой
    стена, низкий свод, весь грязь, весь ужас смрадный тюрьма.
         "вон отсюда!  вон!"  -  звучать  в  душа  калиостро,  и  он  забывать  все
    остальное. монах приседать на его солома, наклоняться над он и сказать:
         - что с ты? ты очень страдать?
         - да, я ужасно страдать! - восклицать калиостро,  и,  прежде  чем  монах
    успевать  шевельнуться,  он  обхватить  его  горло  рука.  его  палец,  будто
    железный, все много и много сжиматься, не выпускать свой жертва.
         миг - и он почувствовать слабый, предсмертный судорога монах. еще  миг,
    - и монах недвижимый, бездыханный. при свет лампа, с  лихорадочный  быстрота,
    он раздел еще теплый труп, раздеваться сам, потом одевать монах в свой  лохмотья,
    а сам оказываться в одежда брат иннокентий. он укладывать труп на солома и  затем,
    находить  в  карман  монашеский  платье  небольшой  складной   нож,   быстро,
    недрогнувший рука, изрезать весь лицо мертвец до неузнаваемость.
         сделать все это, он надевать себе на голова капюшон, искусно прикрываться они и
    взять в рука лампа, становиться стучать в дверь. тюремщик, находиться  недалеко  в
    коридор, услышать этот стук, отворять он. когда дверь отворяться, будто струя
    воздух затушить лампа, и калиостро с тюремщик оказываться  почти  в  полный
    мрак.
         - запирать дверь... он заснуть...  проживать  еще  день-другой!  -  шепнуть
    калиостро голос брат иннокентий.
         тюремщик запирать дверь. калиостро неспешный шаг  пойти  по  коридор  и
    входить в капелла. там быть два монах; но они не обращать на  он  внимание,
    принимать он за брат иннокентий. он выходить из капелла и через несколько  минута
    без особый труд, без всякий препятствие оказываться вне замок святой ангел.
         он идти далеко, и, чем далеко идти, тем  быстро  становиться  шаг  его.
    свежий воздух опьянять он, голова  кружиться,  во  все  тело  чувствоваться
    слабость. но он превозмогать себя и  все  идти,  спешить  скоро  из  рим,  на
    свобода... теперь надо быть как можно далеко отсюда!..
         и вот уже за он оставаться последний жилище вечный город. он на  воля,
    среди простор. тут только почувствовать он весь свой усталость, весь  боль,  с
    каждый минута усиливаться в его сердце. он не мочь  идти  далеко  и  почти
    упасть на земля.
         невозмутимый  тишина  стоять  кругом.  темный  ночь  глядеть  на   он
    бесчисленный звезда. куда же далеко? что теперь делать? но он не  мочь  об
    это думать, мысль его путаться... что совершать он? убийство!.. но ведь  оно
    быть  вынуждать  обстоятельство.  сам  судьба,   ясно   он   прочитывать,
    приказывать он этот неизбежный убийство... а вдруг он ошибаться? вдруг спасение
    он быть близкий и приходить бы помимо этот преступление... вдруг  то,  что  он
    сделать, быть совсем не нужно?..
         но что с он? как кружиться голова, как трудно  дышать!  все  темнеть  в
    глаз, а в ухо откуда-то, отовсюду повторяться один только слово: "убийца!
    убийца!" невыносимый, отчаянный страх охватывать он, такой страх, какой он не
    испытывать ни раз в жизнь. он чудиться, будто он преследовать, гнаться за он
    какой-то страшный призрак...
         он с труд подниматься на нога и, собирать последний, сила, побежать. но  не
    успевать он пробежать и сотня шаг, как в грудь он будто  оборваться  что-то.
    он слабо вскрикивать, потом захрипеть и упасть на земля бездыханный...
         немного время проходить с тот пора,  и  французский  войско  занимать  рим.
    француз  обступать  замок  святой  ангел  и  ворваться  в  он  с  цель
    освобождать калиостро. предполагаться с большой торжество выводить из темница
    "благодетель человечество" и устраивать в его  честь  всякий  празднество.  не
    только у каждый офицер, но и у каждый солдат быть в память исполняться
    теперь  предсказание  знаменитый  чародей,  обращать  он  к  французский
    народ.
         но калиостро не находить. его тюрьма быть пустой, и никто  не  мочь  сказать
    победитель, где тот, кто они искать.
         он  не  дождаться  обещать  он  судьба  спасение,  совершать  тяжкий
    преступление - и погибать.
    
    III 
    
    
         дикий горный местность в окрестности  небельштейн.  такой  же  ясный,
    холодный вечер, какой быть в этот самый день десять  год  то  назад,  когда
    захарьев-овинов спешивать  к  древний  замок  на  последний  собрание  великий
    учитель розенкрейцер, где он должный быть провозглашать глава  братство.
    солнце уже зайти, как и тогда, и точно так же быстро сгущаться ночной  тень.
    горный ветер свистать в лес, и от его порыв качаться и шуршать друг о  друг
    ветвь вековой ель.  по  зарастать  дорога  к  замок,  как  и  тогда,  спешить
    всадник... и всадник этот тот же - это захарьев-овинов.
         проходить десять год; незаметный они казаться в явление неподвижный,  для
    поверхностный взгляд, природа; но великий перемена  производить  этот  десять
    год в человек, который спешить к развалины старый замок. ничто общий нет
    в его душа с тот настроение, какой в она быть десять год назад.
         ночь совсем стемнеть, когда захарьев-овинов  останавливать  свой  конь  у
    маленький, едва выглядывать из куст, железный дверь замок. он  вынимать  из
    карман свисток, и, как  в  былой  год,  раздаваться  среди  скала  и  развалины
    призывной  пронзительный  звук.  потом  звук   замирать...   весь   быть   тихо.
    захарьев-овинов свистнуть еще раз и ждать - ответ не быть.
         тогда он быстро спрыгивать на земля,  крепко  привязывать  конь  к  большой
    куст и застучать в дверь. полный молчание быть он ответ. он становиться жутко.
         "неужели? - подумать он, и дрожь пробежать по его член. -  нет,  я  бы
    знать, так или иначе он извещать бы я!.. а мочь быть... мочь быть, я  уж
    и не мочь получать от он известие иначе как обычный для весь  человек  путем?
    или он не успевать, или не хотеть написать я... неужели здесь смерть, и  я  не
    знать об это!"
         он схватываться за ручка дверь и увидеть, что она не  запирать  изнутри.  не
    знать - радоваться это или смущаться, он поспешно отпирать дверь, запирать она  за
    себя и очутиться в знакомый, темный коридор.
         в тот же мгновение он почувствовать, что великий старец он живой. сознание
    это сразу он успокаивать, и он твердый шаг пойти  вперед,  ощупывать  в  конец
    коридор дверь и отворять она.
         он в заветный древний комната собрание. как десять год то  назад,  на
    стол гореть лампа, всюду раскладывать фолиант и  у  стол,  в  старый  высокий
    кресло, человеческий фигура. это он - древний мудрец!
         с сильно забиваться сердце захарьев-овинов кинуться к он. глядеть - он
    неподвижный. глаз закрытый... неужели?! он наклоняться!.. нет, он живой, живой, он
    только спать!..
         старец открывать глаз,  глаз  этот  совсем  почти  потухать,  в  они  едва
    теплиться искра жизнь.
         - сын мой... - прошептать бледный старческий губа.
         - отец! - восклицать захарьев-овинов, чувствовать и радость, и  грусть,  и
    подступать к сердце слеза.
         он обнимать старец, радоваться, что заставать он  живой,  и  невольно  ужасаться
    происходить в немой перемена.
         - я знать, что ты  прийти  ко  я  сегодня.  я  звать  и  ждать  ты  и
    чувствовать твой приближение... а вот заснуть!  -  между  то  говорить  глухой
    голос ганс фон небельштейн. - слабый я теперь... заснуть и не  слышать  твой
    свисток... впрочем, ведь дверь не запирать... она не запираться  с  тот  пора,
    как я прощаться с мой добрый бергман и  похоронить  он,  то  назад  два
    год...
         - бедный друг, бедный бергман! -  произносить  захарьев-овинов,  вспоминать
    добрый лицо старый, верный слуга и друг далекий день.
         - сказать: счастливый бергман! - шепнуть фон небельштейн,  дрожать  рука
    вынимать из карман маленький ящичек и класть себя в рот кусочек таинственный
    вещество, способный поддерживать человеческий сила.
         через  два-три  минута  древний  старец  заметно  оживляться.  в   глаз
    прибавляться жизнь. старый исхудалый рука уже не  так  трястись,  сгорбить
    спина выпрямляться. захарьев-овин не отрываться глядеть на он.
         - отец! - невольно восклицать он. - отчего в ты такой перемена? зачем
    допускать ты она?
         - перемена производить время, - сказать старец, - время  делать  свой
    законный работа. и не во я один перемена, она и в ты, сын мой.  и  я  с
    большой право мочь  спрашивать  ты:  ты-то  зачем  допускать  она,  зачем  ты
    расставаться со свой молодость? зачем в этот десять год пропадать нежность твой
    щека, а на лоб появляться морщнное?
         - я не думать об это, - отвечать захарьев-овннов. - я никогда, как  ты
    известно, не употреблять никакой средство для то, чтобы сохранять свое  тело
    и поддерживать свой молодость до сорокалетний мой возраст. ведь  молодость
    во я поддерживать тот жизнь, какой я вести. я слишком мало, несмотря на  свой
    большой знание, расходовать свой жизненный сила, во я  работать  один  мозг,
    работать привычно, правильно и постоянно. а сердце мой оставаться без  всякий
    жизнь. ну, а ты известно,  отец,  что  жизнь  сердце  помогать  разрушение
    материя. да, наверно, во я большой перемена, но перемена этот не важный...
         - как не важный? - перебивать он старец. - ты добровольно  сокращать  день
    свой?!
         захарьев-овинов улыбаться.
         - во всякий случай, не ты упрекать я в это! сам ты что  сделать  с
    себя?
         - я? я другой дело, я вот уже проживать на свет сто двадцать  год  и  рад
    уходить. да, с тот пора, с самый  день  наш  последний  свидание,  когда  ты
    причинять я такой горе, против который я все же не мочь ничто и за который
    не мочь винить ты, я переставать поддерживать жизнь мой тело и  предоставлять
    он разрушаться. два год то назад я не помешать бергман  умирать,  потому
    что он желать это, - и я понимать этот желание. теперь и  я  умирать.  я  ждать
    ты только для то, чтобы прощаться с ты и чтобы ты похоронить я  по
    правило наш братство, рядом с  мой  предшественник.  вот  зачем  ты
    здесь. вот зачем звать я ты.
         захарьев-овинов  опускать  голова  и  несколько  мгновение  продолжаться
    молчание. но вот он заговаривать.
         - отец, - сказать он, - я тяжело и грустно слышать слово  твой;  но  я
    понимать твой усталость, твой желание смерть.
         -  смерть!  -  усмехаться  ганс  фон  небельштейн.   -   какой   дикий,
    отвратительный слово... смерть! и нечто невыразимый  ужасный  представляться,
    по привычка, человеческий воображение. а между  то  ведь  это  покой,  это
    блаженство! о, если бы знать  ты,  сын  мой,  как  я  в  этот  последний  год
    стремиться к светлый минута, который человек называть смерть!  много  столетие
    неустанно идти я вперед, собирать сокровище знание. собирать все, что мочь,  -  и
    это мало! и вот, еще ранее тот день, когда ты мы здесь  десять  год  то
    назад сказать горький правда, я понимать, хотя и тяжко быть  признаваться  в  этот
    перед себя, как ничтожно мой сокровище... понимать я и то,  что  не  мочь  уже
    ничто он дополнять, что ничто уже не находить новое. а между  то  ведь  я
    мало то, что у я быть, я нужно еще, нужно так много!.. ну, так  пора,
    давно пора узнавать много... о, как я бояться, что ты  не  почувствовать  мой
    зов, что ты потерять сила я чувствовать!..
         - отец, - перебивать его захарьев-овин, -  не  знать,  быть  мочь,  я  и
    потерять этот сила. я здесь не потому, что ты звать я.
         старец подымать на он изумленный взгляд.
         - я здесь во исполнение тот условие, который быть заключать между мы
    десять год то назад, - продолжать захарьев-овинов. -  ведь  каждый  из  мы
    должный быть сюда  возвращаться  в  годовщина  прежний  наш  собрание,  если
    почувствовать  и  убеждаться  в  то,  что  достигать  тот  благо,  который   мы
    недоставать, то быть счастие. отец, ты видеть здесь кто-нибудь из мы за это
    время?
         старик покачать голова.
         - никто, сын мой. вот уже десять год, как ничья нога не переступать за
    порог замок.
         - я почти быть уверенный в это, - сказать захарьев-овинов. - но я здесь,  и
    мочь бы  являться  даже  гораздо  рано,  если  бы  не  назначать  себя  это
    последний срок. отец, перемена, который ты видеть во я, мой морщина, весь
    признак год - только свидетель то, что я жить, что я счастливый!
         старец недоверчиво покачать голова.
         - ты заблуждаться, сын мой, - уверенно произносить он.  -  здесь  счастие
    нет, в этот материальный оболочка мы он не достигать.
         - абсолютный счастие, да, - отвечать великий розенкрейцер, - и  за  этот
    десять год у я быть немало горе, немало черный день я переживать, и все же я
    счастливый, и все же, в сравнение  с  этот  десять  последний  год  мой
    жизнь, весь предшествовать жизнь мой я казаться страшный и душный тюрьма.
    до тот пора пока я жить один только разум и не понимать,  что  у  я  быть
    сердце и что истинный жизнь исходить  только  из  он,  из  его  постоянный
    развитие,  -  я  задыхаться.  с  то  миг,  как  просыпаться  мой  сердце  и
    наполняться любовь, я жить, я страдать, я радоваться, я мочь смеяться,  я  мочь
    плакать. любовь и добро, который неизбежно являться ее следствие, давать  я
    минута такой наслаждение, такой тепло, такой благодать, что каждый  из  они
    искупать долгий день страдание!..
         старец слушать он, сдвигать бровь, слушать напряженно, собирать  последний
    сила свой слабеть разум, чтобы постигать весь значение слово его. слово
    этот казаться он только слово. а между то ведь он знать, кто перед он. он
    знать, что этот человек, они же сам доводить до вершина знание, человек  и
    теперь еще полный они, не мочь же произносить слово без значение, не  мочь
    так жестоко ошибаться... если он считать  себя  счастливый,  если  он  полный
    бодрость дух, довольный жизнь, - значит, что-нибудь находить он?..
         - но тот благо, который даваться ты, -  прошептать  старец,  -  ведь  оно
    должно быть уничтожать весь твой высокий способность, весь твой тайный сила! ты
    мочь сохранять свой знание, но сила свой сохранять не мочь, и ты теперь так же
    ничтожный, как тот слабый и темный искатель  истина,  который  в  первый  раз
    подходить к храм мудрость и собираться постучаться в его дверь!..
         - мочь быть, - сверкнуть глаз, восклицать захарьев-овинов,  -  мочь
    быть, но я об это никогда не думать, да и незачем я думать,  у  я  быть
    все, что необходимо для возможный на земля счастие,  и  до  сей  пора  я  не
    нуждаться в проверка мой оккультный сила. я ни раз не напрягать они.
         - а между то я видеть, что в близкий будущее... да, скоро, очень  скоро,
    мочь быть, через несколько день, ты ожидать  большой  опасность,  который
    предотвращать ты мочь именно только твой оккультный сила. они  в  ты
    нет - опасность большой! и я не знать, вернуться ли  ты  туда,  откуда  теперь
    приезжать...
         - отец, будущее не страшить я, - спокойно отвечать захарьев-овинов.
         долго они еще беседовать. захарьев-овинов ясно видеть,  как  старец  весь
    слабеть. он даже  хотеть  испробовать  свой  прежний  сила,  для  то  чтобы
    поддерживать в немой жизнь. но ганс фон небельштейн запрещать он это.
         - не вмешиваться в действие природа, - сказать он он, - и  не  противиться
    мой воля. я хотеть расставаться с это, давно уже надоедать я  и  тяжкий  для
    я, тело. час мой приходить. солнце еще  не  успевать  восходить,  как  я  покидать
    бренный мой оболочка, который начинать предаваться  обычный  разрушение.  сын
    мой, завтра утро ты я похоронить  в  готовый  уже  для  я  могила,  в
    известный ты подземелье этот замок, в склеп, куда я не раз ты водить  в
    прежний год, где покоиться прах великий розенкрейцер...  там  и  для  ты
    быть место...
         - я ложиться там, где приходиться, - тихо произносить захарьев-овинов.
         - а теперь, - слабеть голос сказать старец, - теперь взять книга, в
    который я вписывать великий  двадцать  два  правило,  передавать  от  древность
    посвящать... перечитывать я они... мой глаз уже почти ничто не видеть...
    
    IV 
    
    
         великий  розенкрейцер  исполнять  желание  старец  и  начинать  читать  он
    двадцать два правило развитие воля, постигать  и  исполнять  который  человек
    делаться  победитель  и  владыка  природа.  этот  двадцать   два   правило,
    преподавать от древность легендарный гермес тот и затем  разъяснять  и
    дополнять  великий  адепт   оккультизм,   составлять   драгоценный
    сокровище  розенкрейцер.  в   они   действительно   заключаться   глубокий
    человеческий мудрость.
         хотеть ли умирать старец в последний час свой земной  жизнь  еще  раз
    окунаться в тот холодный глубина, откуда он черпать весь свой сила.  или,  быть
    может, надеяться он, что погибать, заблудиться,  как  он  казаться,  разум
    великий розенкрейцер, увидеть себя вновь в  знакомый,  полный  очарование  и
    соблазн сфера, почувствовать свой ошибка и вернуться на тога путь, по который
    когда-то идти он так победоносный?..
         как бы то ни быть - он слушать чтение, весь превратиться во внимание и  не
    спускать глаз с захарьев-овинов. но через несколько  минута  всевозрастать
    слабость охватывать он,  голова  становиться  кружиться,  сердце  все  медленный  и
    медленно биться, кровь в жила  начинать  останавливаться.  он  понимать,  что
    умирать.
         - сын мой, - прошептать он едва слышный голос, - прощай!..
         захарьев-овинов слагать книга, кинуться к старец.  тот  хотеть  приподымать
    рука - и не мочь, хотеть сказать что-то, но язык уже не слушаться. да  и  мысль
    останавливаться. когда захарьев-овинов прикладывать ухо у грудь старец - сердце уже
    не биться. тогда он закрывать глаз почивший, поцеловать  его  холодный  лоб  и
    долго стоять, печально глядеть на черта то, кто иметь  такой  значение  в  его
    жизнь.
         быть время, когда он почитать этот старец высокий существо в  мир,
    когда каждый его слово быть для он истина и закон, он  и  теперь  знать,
    что в этот час на земля не становиться человек,  обладать  истинный,  высокий
    познание сила и действие природа. человек этот  "иметь  дар  пророчество,  и
    знать весь тайна, и иметь всякий познание и  весь  вера,  так  что  мочь  и  гора
    переставлять...". но этот человек "не иметь любовь", проживать  весь  свой  долгий
    жизнь, питаться только свой разум, вдали от жизнь и презирать она, а  потому
    "он быть - ничто". он умирать утомленный, неудовлетворенный,  с  сознание,  что
    весь его сила и знание не приносить и не мочь приносить он счастие. этот  сила
    и знание убивать в он весь чувство, сделать он до то ко все  безучастный,
    что он не испытывать даже потребность пользоваться они. они лежать в немой, как
    никто не нужный клад. подобно безумный скряга, он не употреблять они ни  для
    себя, ни для другой и теперь уносить они с себя в могила. весь этот чудной сила и
    знание только скудно питать его гордость и оказываться бесполезный, а  потому
    он, их владелец, быть - ничто. в течение столетие он достигать  знание,  почитать
    себя на его вершина, и, умирать, не знать, что ждать он за тот дверь, который
    теперь перед он открываться...
         весь ночь просиживать захарьев-овинов перед труп  старец,  погружать  в
    свой мысль и будто снова переживать весь свой прошлое. когда наставать  день,  он
    приступать к исполнение свой долг перед почить  учитель.  он  омывать  он
    тело и, приносить из лаборатория весь необходимый  предмет,  посредством  семь
    легкое укол и вспрыскивание некоторый  известный  он  эссенция  превращать
    труп в мумия, уже неспособный подвергаться разложение.
         затем он снести останки учитель в склеп и похоронить он там с соблюдение
    все правило, похоронить он именно так, как,  с  основание  братство,  каждый
    новый глава розенкрейцер хоронить свой предшественник...
         весь день проводить захарьев-овинов в этот печальный  работа  и  к  вечер
    почувствовать большой  утомление.  но  прием  оставлять  старец  вещество
    быстро восстанавливать он сила. он сидеть теперь в  знаменитый  розенкрейцерский
    лаборатория  и  быть  единственный   ее   хозяин,   единственный   законный
    наследник развалины небельштейн в весь заключать в немой сокровище.  только
    он один понимать сущность весь работа старец и быть в состояние продолжать  они.
    почти весь высокий химический открытие, над который еще долго быть бесплодно
    трудиться человечество, быть он известный. остальной заключаться в  рукопись
    старец, лежать теперь перед он и написать условный  знак,  значение
    который быть он понятно...
         но он знать теперь, что у он быть такой сокровище, при блеск который
    бледнеть весь этот открытие. он знать  также,  что  человечество  не  достигать
    счастие, получать весь этот знание, а потому незачем до время,  упреждать  ход
    общий развитие, открывать они он. он  знать,  что  если  бы  решаться  теперь
    открывать все и каждый дверь этот таинственный лаборатория,  то  результат
    являться бы относительный благо в положительный зло. и зло быть  бы  столько,
    что все благо оказываться бы ничтожный. в этот случай адепт тайный наука  быть
    всегда   правый,   тщательно   охранять   свой   тайна.   в   неразумный   или
    недобросовестный рука этот тайна способный порождать только самый ужасный  зло
    и самый неслыханный преступление...
         осматривать весь лаборатория, он надавливать в  известный  он  место  в  стена
    невидимый пружина - и стена раскрываться. в она  оказываться  ряд  поместительный
    полка, куда великан розенкрейцер и укладывать весь инструмент и  весь  содержание
    лаборатория. час через два стена снова закрываться, лаборатория быть пустой.
         еще  сутки  работа  -  и   захарьев-овинов   мочь   покидать   развалины
    небельштейн с полный уверенность, что никто, забираться  сюда  когда-либо,
    не находить здесь ничто, кроме старый, покрываться плесень и мох стена да
    рассыпаться прах древний мебель.
         но кто же мочь  сюда  забираться?  только  великий  учитель-розенкрейцер
    знать сюда дорога. из они двое уже умирать: граф  хоростовский  и  барон  фон
    мелленбург. Рожэ левек покидать париж, находиться в америка, и уже  три  год,
    как о он нет никакой известие. один абельзон смущать  захарьев-овинов.  он
    знать,  что  этот  бывший  великий  учитель  после  прекращение  деятельность
    братство и его распадение давать воля весь свой инстинкт и страсть, что все
    свой знание, отрешиться от розенкрейцерский клятва, он  обращать  на  зло.  он,
    палач братство, настаивать на казнь изменник, теперь сам  превращаться  в
    изменник...
         "абельзон! абельзон!" - повторяться в мысль великий розенкрейцер,  и
    вместе с этот имя вспоминаться он предсмертный предсказание старец. и он
    понимать, что опасность грозить он со сторона абельзон.
         он быть теперь в комната заседание, в тот комната,  где  умирать  ганс  фон
    небельштейн. он разбирать оставаться манускрипт и книга, готовиться  спрятать
    они в потайной помещение в стена и затем уезжать отсюда. среди  полный  тишина
    он вдруг услышать шаг в коридор. он не трудно быть  догадываться,  кто  это.
    действительно, через несколько мгновение дверь отворяться, и он увидеть перед
    себя абельзон. он невольно вздрагивать, - так  ужасно  показываться  он  лицо
    маленький человек, так страшно гореть глаз его.
         они обменяться обычный в братство приветствие:  но  при  это  великий
    учитель не выражать глава братство должный иерархический поклонение.
         - я знать весь, - прямо начинать абельзон, - я  еще  не  лишенный  мой  сила  и
    знание, а потому я своевременно становиться известно,  что  ты  направляться  в
    небельштейн. я поспешить за ты. подъезжать сюда, я понимать, что опаздывать,  что
    наш отец уже нет между жить.
         - да, весь это так, - сказать  захарьев-овинов.  -  что  же  ты  надо,
    Albus?
         - если ты уже потерять способность читать мой мысль, -  с  презрительный
    насмешка отвечать абельзон, - так я ты  прямо  и  сказать,  что  я  надо.
    десять год то назад мы признавать ты глава братство розенкрейцер. но ты
    в этот же день уничтожать свой власть братство. затем ты переставать  быть  не
    только глава розенкрейцер, но ты уж и не розенкрейцер первый  посвящение.
    ты пасть чересчур низко. я известно, что  ты,  как  последний  из  безумец,
    отказываться от все, чем владеть, предаваться самый жалкий похоть и пасть глубоко.
    я  встречать  ты  братский  приветствие,  но  это  только   по   привычка.
    наследник и преемник наш отец ты  быть  не  мочь,  потому  что  сам
    отказываться от это. у ты, конечно, оставаться твой знание,  но  нет  никакой
    сила. а без сила что такой знание? два  из  учитель  нет  на  свет,  третий
    скрываться: значит, один я - законный преемник великий  старец!  поэтому  я
    просить ты удаляться и оставлять я в замок.  я  здесь  у  себя,  на  свой
    место... ты же, по безумие свой, здесь чужой!
         - ты заблуждаться, - спокойно  сказать  захарьев-овинов.  -  ты  хотеть
    взять даром то, что покупаться дорогой цена. преемник великий  старец  или
    я, или никто. ты же ни в какой случай не мочь  быть  он  преемник...  я
    вовсе не желать входить с ты в спор, беседа между мы излишний, и я  просить
    ты оставлять я и удаляться...
         глаз абельзон загораться, и на лицо изображаться адский злоба.
         - жалкий безумец! - восклицать он. - когда-то ты, мочь  быть,  и  иметь
    право так говорить со я, но теперь это праздный слово с твой сторона,  и
    только. я хотеть пощадить ты и  предоставлять  твой  печальный  участь,  но
    видеть, что необходимо наказывать ты, как изменник... погибать!
         это быть один только мгновение, но в  этот  малый  мгновение  целый  мир
    проявлять свой жизнь  и  действие  в  душа  захарьев-овинов.  "так  вот  где
    опасность!" - пронестись в его мысль, и, понимать  это,  он  вдруг  соединяться
    посредством могучий, неразрывный нить со весь, что быть он близко  теперь,
    дорого, что существовать он. он почувствовать себя  не  одинокий,  к  он  на
    помощь являться и жена, со весь свой любовь и  душевный  чистота,  и  отец
    николай с могучий оружие, на который дивно светиться слово: "сей победиш",
    и сотня, тысяча тот человек, который он  сделать  сознательный  добро;  который
    спасать свой живой, деятельный любовь в этот десять год, протекший со  время
    его возрождение. все, что быть теперь в немой свет и тепло, светлый мысль  и
    горячий чувство, относиться не  к  себя,  а  к  другой,  -  весь  это  сразу
    подниматься в немой и наполнять он такой сила, какой он никогда еще не  ощущать
    в себя.
         - погибать! - страшный, нечеловеческий голос повторять абельзон. он  не
    шевельнуться, произносить этот слово, не кинуться на захарьев-овинов с кинжал
    или пистолет, он только протягивать по направление к он рука и устремлять  на
    он взгляд свой ужасный глаз. но если бы кто-нибудь мочь видеть он  в  этот
    минута, тот, несмотря на какой угодно скептицизм, понимать бы, что этот человек
    или, вернее, этот чудовище в образ человек владеть оружие более  страшный,
    чем кинжал и пистолет, и носить это оружие в себя сам, во  взгляд  свой
    горячий глаз. этот глаз жечь, обессиливать, уничтожать. в они заключаться тот
    ядовитый, обезволивать и зачаровывать сила, который змея останавливать и
    парализовать свой намечать жертва.
         но сила змея бессознательный,  инстинктивный,  а  здесь  свободный  разум
    человек, неустанно работать над изучение природа, сознательно  развивать  в
    себя этот сила путем укрепление вол. абелзон хорошо знать, что  он  мочь;  в
    этот последний время он производить несколько ужасный опыт,
         слабый трепет свой  совесть  и  прежний  розенкрейцерский  понятие  он
    успокаивать необходимость проверка знание и сила.  теперь  он  быть  уверенный  в
    себя, он знать, что при более или менее упорный напряжение  и  сосредоточение
    воля он мочь завладевать душа всякий человек, превращать он в бессильный
    раб свой,  может  наконец  мгновенно  умерщвлять  он,  направлять  на  он
    смертоносный сила свой злой воля.
         он "испытывать" это. он видеть, как под действие его взгляд человек падать
    и в страшный судорога  внезапно  умирать.  абельзон  сосредоточивать  в  себя
    огромный количество электромагнитный сила - и мгновенно передавать ее всецело
    другой  живой  организм.  никакой  живой  организм  не  быть  в  состояние
    выдерживать подобный удар, переполняться электромагнитный ток - и погибать.
         неизбежно должный быть бы погибать и захарьев-овинов, если бы он не  быть
    защищать тот высокий подъем дух, который  всегда  торжествовать  над  сила
    материя и ослаблять они... он  находить  защита  в  иной,  много  могущественный
    сила, наполнять он безмятежный спокойствие. он вовремя отрешать себя  от
    какой-либо внешний влияние и оставаться "свободный", входить в  такой  состояние,
    когда организм человек оказываться  нерушимый  скала,  который  нельзя  ни
    сжигать, ни взрывать, о который  притупляться  всякое  оружие  природа,  кроме
    высокий духовный сила, сила творец всяческий жизнь.
         - несчастный! - восклицать он, отвертываться  от  абельзон.  -  что  ты
    сделать?! разве забывать ты, что "такой" сила, не находить себя  исход,  неизбежно
    возвращаться к ты же... что ты сделать?!
         - спасать! - в ужас, задыхаться и падать на земля, прохрипеть абельзон.
         - ты знать, что я не в состояние спасать ты.
         но абельзон уже не слышать. когда захарьев-овина наклоняться к  он,  то
    мочь улавливать лишь последний содрогание отлетать жизнь.  все  быть  кончать.
    исполняться неизбежный закон  природа,  хорошо  известный  розенкрейцер  из
    "правило" гермес тот: "хотеть зло - значит  покоряться  смерть.  злой  воля
    быть начало самоубийство. "свет" быть электрический  огонь,  предоставлять
    природа в распоряжение "воля"; он  просвещать  в  озарять  тот,  кто  уметь
    владеть они, и поражать, подобно молния, тот, кто они злоупотреблять..."
         ...исполнять человеческий долг свой - вырыть могила близ развалить замок и
    похоронить в она абельзон, захарьев-овинов  запирать  древний  ключ  железный
    дверь, за который скрываться весь таинственный и холодный прошлое его жизнь,  а
    поспешить вернуться в россия, где он ждать новый жизнь.
         чувство глубокий и светлый радость охватывать он, когда в  дымка  ясный
    морозный утро разглядеть он покрывать серебряный иней дерево свой старый
    сад, где проводить  он  детство.  он  встречать  жена  -  бодрый  и  светлый,
    встречать ребенок, встречать самый близкий, дорогой  человек  -  отец  николай  со
    свой счастливый, преображать настя. он очутиться в мир любовь и счастие -
    и снова потечь жизнь его, отдавать навеки все, кто он быть нужный. а  нужный
    он быть многие, и много быть в он сила для всякий помощь ближний...
    
                                       -----
    
         год проходить, человек умирать, имя их забываться. но дело человек никогда
    не  проходить,  не  умирать,  а  плод  добрый  дело   вечно,   вечно   питать
    человечество. этот плод живой народ...  никто  не  приходить  на  мысль,
    вкушать сочный, душистый плод, утолять голод и жажда, допытываться, кто быть
    садовник, кинуть добрый зерно в добрый почва, беречь и  холить  первый
    росток он и следить за  развитие  дерево,  плод  который  должный  быть
    увидеть лишь последующий поколение. так и с добрый дело человек. далеко не
    всегда, конечно, но часто, гораздо  часто,  чем  это  мочь  сразу  казаться,
    истинный благодетель человечество, сеятель тот вечный добро, который  живой
    народ, оставаться неизвестный. да они и не искать преходящий земной слава, ибо
    нет в они гордость.
         герой мой рассказ быть такой человек. проходить год, они умирать, имя
    их забываться. но дело их живой любовь вечно  живой...  на  смена  этот  забывать
    человек приходить, приходить и быть приходить  новый  носитель  великий  тайна
    счастие. тайна этот - живой, деятельный любовь, без который человек, со весь
    свой знание, сила и талант, со весь свой власть и могущество,  -
    ничто...
         мой рассказ кончать, и я  покуда  нечего  к  он  прибавлять.  это  не
    сказка. это,  во  всякий  случай,  не  много  сказка,  чем  любой  роман  из
    современный  мы  жизнь,  носить  на   себя   весь   признак   повседневный
    действительность...
         но пусть даже это и сказка! я рассказывать этот  сказка  не  для  любитель
    "легкий" чтение, помогать убивать скука. я подымать в она, как мочь  и  как
    уметь, не праздный вопрос. я вкладывать в она сердце и душа. и, несмотря на  весь
    свой  несовершенство,  мой  труд  не  погибать.  он  всегда,  среди  грубый
    непонимание или злонамеренный искажение мой мысль, находить сердце и  душа,
    который громко откликаться на призыв мой и понимать я.
    
