    вс. соловьев
    капитан гренадерский рота
      
    1878
      
    часть первый
      
    I
      
       по берег речка мьи и фонтанный располагать широкий аллея густо разрастаться летний сад. этот сад разбивать при петр в парк, прежде принадлежать майор шведский служба конау.
       тут, окружать цветник, возвышаться дворец летний, во время петр -- небольшой деревянный домик, но теперь превращаться в настоящий дворец, роскошно отделывать и назначать, при императрица анна, для помещение принцесса анна леопольдовна. принцесса жить в он не долго, и в последний время здесь помещаться сам императрица, вместе с семейство герцог курляндский. здесь она и скончаться, и всего несколько день, как вынести ее тело. старый вековой дерево сад, еще недавно зеленый, быстро осыпаться от ветер и непогода и стоять, по время стучать холодный голый сук. ни один цветок не оставаться в клумба. не то дым, не то туман да мелкий частый дождик закутывать все свой дымка. у главный дворцовый подъезд располагать караул преображенский полк. солдат стоить навытяжку, как истукан, не сметь даже нос почесать, как ни щекотать лицо дождик. и солдат и офицер знать, что здесь, в летний дворец, неведомый откуда следить за они чей-то глаз зоркий и что они надо держать ухо востро, не то, как раз, какой ни на быть беда стрясаться. знать они также, что теперь, вот в этот последний день, с самый смерть императрица, особенно зорко следить за они глаз этот невидимый и что государь регент с каждый день все более и много свирепеть.
       немало дума да забота неотложный теперь у преображенец, но на караул они молчать, только иной раз переглядываться друг с друг выразительный: мол, постоять, погодить, теперь ни гугу, а вот ужо потолковать!
       ко дворец то и дело подъезжать карета сановник. на весь лицо выражаться, по больший часть, плохо скрывать робость.
       в первый приемный комната все вопросительно посматривать друг на друг, все неловко. у каждый в голова один мысль: "вот какой дело мы понаделать, сотворить он регент, а теперь оказываться ух как плохо! что ни день, трудно с он справляться". но никто не выражать этот мысль друг друг, все больше молчать, дожидаться выход герцог.
       а тот и не думать выходить.
       в обширный комната, устилать мягкий, пушистый ковер, заставлять всевозможный роскошный безделушка, перед огромный письменный стол сидеть регент российский империя. перед он на другой кресло -- кабинет-министр, князь черкасский.
       когда-то красивый и тонкий, но теперь уже обрюзгший, покрывать мелкий морщина лицо бирон нервно подергиваться, его ноздря раздуваться, он судорожно сжимать кулак и, очевидно, едва себя сдерживать.
       несколько минута продолжаться тяжелый молчание: наконец, регент подыматься с кресло и останавливаться перед черкасский.
       -- что же такой? -- говорить он сначала резкий шепот, но постепенно возвышать голос.-- что же это такой? ты думать, ты первый приходить ко я говорить о такой скверный дело? уж много слышать! вот тут,-- он указывать на стол, где раскладывать кипа бумага,-- вот тут не один признание. бестужев быть... его племянник камынин тоже раскрывать замысел гвардеец...
       -- слышать я об это, знать,-- проговаривать черкасский.
       -- а! знать!-- с пена у рот повторять бирон и взглядывать на черкасский так, как будто тот быть виноватый в что-нибудь.-- знать! тот-то и быть, что рано нужно быть все это знать, мешкать нечего!.. нельзя так вот сидеть здесь, сложе рука. пойти, князь, распоряжаться схватывать этот негодяй, этот пустошкин, ханыков и яковлев и все к дело причастный, а с головкин я сам уже быть потом разделываться, не уходить он у я из рука!
       и бирон в ярость так стискивать себя рука, что они даже хрустнуть.
       черкасский подниматься.
       -- да если что-нибудь, пусть сейчас же я доносить, не опаздывать...
       -- кажется, и так все быстро делаться,-- проговаривать черкасский.
       -- то-то быстро... да не на кто полагаться!
       в злоба и тревога регент сам уже не знать, что говорить, и все много и много картавить русский слово, так что черкасский едва удерживать невольный улыбка и спешить выходить из кабинет.
       бирон оставаться один. он долго ходить по мягкий ковер или, вернее, метаться по комната, отбрасывать рука и нога весь попадаться он предмет и не замечать это. глаз его наливаться кровь, рот кривиться.
       -- так вот как, вот как! -- вслух думать он.-- с первый же день начинать милость, а они и это недовольный. они погибель мой замышлять, вот как!
       он совсем теряться в свой мысль, в свой тревога и бешенство. он не уметь владеть себя, не уметь быть хладнокровный, благоразумный, когда нужно. голова его отказываться работать именно тогда, когда настоятельно требоваться этот работа. к то же весь нахлынуть в последний день донос быть для он совершенный неожиданность. он думать, что приходить время исполнение его заветный мечтание. он казаться, что теперь так легко это исполнение, а, между то, вот являться препятствие... надо перехватывать этот человек, запытать они, убивать, уничтожать...
       "но кто знать, что быть далеко? много кругом шпион, но разве можно на людишки здешний полагаться? то и ждать: находиться злоумышленник, пробираться тайно, убивать, пожалуй..."
       на мгновение панический страх охватывать бирон; он побледнеть и вздрагивать. и в этот минута мелькнуть у он мысль, что, мочь быть, хороший быть бы не заноситься так высоко, а приготавливать себя мирный, спокойный существование. но мысль этот только мелькнуть и сейчас же исчезать, потому что он уходить слишком далеко от возможность подобный мысль, давно успевать он позабывать свой прежний жизнь.
       он не иметь уже ничто общий с курляндец эрнст иоганн бирон, мелкий служитель при маленький двор герцогиня анна ивановна. он забывать, что еще не очень давно курляндец отказываться признавать его дворянин; теперь он считать себя, самый законный курляндский герцог и правитель российский империя. жизнь его удаваться невероятно. он никогда не работать над себя; природа давать он только красивый наружность, и один этот наружность приводить он к тот положение, в который он, наконец, очутиться.
       давно, давно, в первый год молодость, по приезд в митава молодой вдова анна иоанновна, как-то случайно его глаз встречаться с ее глаз. ни о что он тогда не думать, ничто не замышлять и даже не замечать, что герцогиня внимательно на он смотреть. однако, скоро это не замечать становиться невозможный, герцогиня с каждый день смотреть все внимательно, и в свой очередь, внимательно и смело становиться глядеть на она бирон. проходить несколько месяц -- и из мелкий служитель, уметь возиться только с лошадь, он превращаться в сам близкий друг герцогиня курляндский.
       скучать, запутанный, многий теснить анна, чувствовать себя одинокий и беззащитный, привязываться к он весь душа, полюбить он на весь жизнь, бесповоротно, совсем отдаваться он в рука. и он, в свой очередь, к она привязываться. мочь быть, искренность этот привязанность во весь жизнь быть единственный добрый его чувство.
       с тот пора он не разлучаться с герцогиня, а она думать его мысль и говорить он слово. вместе приезжать они в москва на коронация маленький император петр II, вместе плакаться на то, что никто не обращать на они внимание. бирон из кожа лезть, обделывать маленький делишки герцогиня, заручаться добрый расположение нужный человек, обещать находить в курляндия для император и фаворит его, иван долгорукий, хороший собачка. о, как он биться тогда, вернуться в митава, разыскивать этот собака. весь курляндия изъездить, но собака оказываться не нужный.
       собака они не помогать -- помогать судьба нежданный, негаданный, который через год возводить герцогиня анна на престол российский. и твердо опираться о престол этот эрнст иоганн бирон. теперь он приходиться распоряжаться и властвовать не в маленький митавский двор, теперь в его рука оказываться весь огромный и совсем неизвестный, даже непонятный для он россия. но такой громадный задача он нисколько не смущать, он даже и не постараться приготавливаться к свой новый роль. он приезжать из курляндия со старый и беспричинный ненависть ко весь русский и ко весь русский, не хотеть по-русски учиться, знать только один немецкий язык, да и то лишь свой родной курляндский наречие; не иметь никакой понятие о политика.
       он по-прежнему уметь только к лицо принаряжаться, ловко вскакивать на конь, сыграть партия в карта. с такой-то подготовка, с такой талант и качество начинать он вмешиваться в правление россия, начинать все делать по-своему и, мочь быть, ни раз ни над что не задумываться. он знать, что кругом многий его ненавидеть, что народ смотреть на он как на злодей, но он до это не быть никакой дело. он знать, например, что австрийский посол, граф остный, выражаться про он, что он говорить о лошадь и с лошадь как человек, а с человек как лошадь; и он смеяться над это. он знать, что немало человек из-за он обливаться слеза и кровь -- и смеяться. он ничто не стоить подписывать кто угодно смертный приговор, и он он подписывать рука беззащитный от он анна.
       так как же мочь он теперь останавливаться на какой-нибудь благоразумный мысль? теперь он потерять свой единственный друг, добрый императрица. он искренне всплакнуть над ее гроб и, конечно, рассуждать так, что нужно же что-нибудь вознаграждать себя за этот потеря. он находить, что такой награда мочь быть только бесконтрольный управление российский империя... а тут: какой-то солдат, какой-то офицер, народ какой-то, который он знать не знать и знать не хотеть, силиться вырывать у он этот награда, это наследие, оставаться от старый друг!..
       "о, негодяй, негодяй! -- бешено шептать он, переставать метаться по комната, присаживаться к стол и разбирать лежать на немой бумага.-- все запытать, все уничтожать -- другой не посметь!"
       он снова начинать перечитывать донос. вот подробный донос камынин, вот тут и другой; вот еще один донос, где говориться о то, что в войско быть движение в польза принцесса елизавета.
       бирон медленно, строчка за строчка, очевидно, плохой разбирать, прочитывать этот бумага и откладывать она в сторона. на его лицо не обнаруживаться новый досада; к этот донос почему-то он относиться хладнокровно.
       вот еще один бумага: это что такой? "а!" -- снова яркий краска вспыхивать на лицо регент, и он быстро и громко зазвонить в стоять на стол колокольчик.
       через несколько секунда почти неслышно приотворяться маленький замаскированный дверца и из она выглядывать большой, заплывать жир голова любимый камердинер бирон.
       -- что, тот адъютант стеречь? -- спрашивать регент по-немецки.
       -- стеречь, молчать! -- отвечать камердинер.
       -- а в приемный много лицо?
       -- много, ваш светлость...
       -- ну и пускай дожидаться; в кабинет никто не пускать -- я уходить.
       камердинер исчезать, а бирон еще минута постоять посредине комната.
       "что офицер и солдат! -- бешено думать он.-- ничто бы сам себя не задумывать, весь это оттуда, от брауншвейгский происходить. ну, да от я не увертываться!"
       он выходить из кабинет маленький дверца, пойти по коридор, спускаться в нижний этаж и входить, наконец, в довольно темный просторный комната под свод. дверь в этот комната охраняться четыре вооруженный человек.
       у сыроватый стена на деревянный лавка сидеть высокий рост и плотный сложение довольно еще молодой человек, адъютант принц брауншвейгский граматин. он сидеть здесь с утро.
       он арестовывать, как потом говорить бирон, по один "сумнение", для то чтобы через он выведывать обо все, твориться у принц.
       граматин подымать рано утро с постель, едва давать он время одеваться, в наглухо закрытый карета привозить в летний дворец и проводить в этот комната. сейчас приходить туда сам бирон и начинать кричать на он. в первый минута граматин не особенно смущаться, показывать только на секретарь семенов, адъютант князь путята и несколько другой семеновский офицер, что они к присяга бирон не склонный, а желать держать сторона принц брауншвейгский; про принц же объявлять, что тот запрещать допускать к себя семенов.
       услышать это, бирон становиться кричать еще пуще.
       -- нет, ты от я не утаивать! -- наступать он на граматин.-- теперь не хотеть сказать весь правда, так после сказать в пытка! или ты думать, что твой принц отстоять ты? вот увидеть! не принц твой со я тягаться. сидеть здесь, да одумываться хорошо...
       и регент уходить от он, а вот теперь опять не стерпеть, вернуться, так он хотеться скоро узнавать о замысел принц брауншвейгский.
       сразу, входить в комната, бирон замечать необыкновенный перемена, происходить за этот несколько час в граматин. рослый и плотный, мужественный вид адъютант, несмотря на свой внешность, не быть герой. сидеть взаперти в этот мрачный комната, совсем нетопленный, да вдобавок еще и на тощий желудок (он со вчерашний день ничто не есть), бедный граматин соображать, что дело его плохо,-- принц брауншвейгский он не защита: сам дрожать перед бирон. захотеть регент, так все теперь сделать; пожалуй, этак и, действительно, пытать становиться, а потом и голова отрубать. невеселый картина, один за другой, все ярко рисоваться в воображение граматин, и к тот время, когда входить к он вторично бирон, он уж быть окончательно запугивать и готовый на что угодно.
       -- ну, что ж, одумываться? -- начинать регент, свирепо взглядывать на несчастный адъютант.
       тот вставать с лавка, вытягиваться во весь рост и, заикаться, обливаться холодный потом и не сметь взглядывать на свой мучитель, охрипнуть от страх голос прошептать:
       -- одумываться.
       -- так рассказывать все подробно, что знать...
       но исполнять это быть чрезвычайно трудно. граматин разевать рот, что-то такой начинать и заикаться.
       -- да говорить же, говорить так, чтобы я слышать и понимать! -- нетерпеливо повторять бирон.-- говорить, ведь я ты не есть, я требовать только знать правда.
       граматин собирать весь свой сила, откашливаться и начинать:
       -- во... во... во второй же сие октябрь же, когда всемилостивый государыня тяжко заболезновать, то доноситься его светлость, принц...
       -- без светлость! -- вдруг почему-то окончательно выходить из себя, закричать регент.-- к дело!
       этот крик совсем смущать граматин; у он дрожать рука и нога. он начинать что-то такой шептать неясный, в который слышаться только: "я говорить, он я говорить".
       бирон терять всякий терпение.
       -- ничто не понимать! -- кричать он.-- говорить ясно, отставлять слово от слово!
       граматин снова откашливаться и начинать, действительно отставлять слово от слово!
       -- и тогда же приходить я в покой ее высочество, государыня, принцесса анна, где увидеть секретарь семенов, и он я сказать: "что-де, братец, ведь-де наш господин деньги-то принимать, да и замалчивать". а я на это он сказать, что как соизволять, мы что за дело. что еще попадать напрасно в беда. и он, семенов, я сказать, инда переставать говорить, и я он сказать, что переставать! да у мы уж и запрещать. и он я сказать...
       -- черт,-- завопить бирон, накидываться с кулак на граматин,-- молчать!.. "он я сказать, я он сказать!.." сейчас ты приносить бумага и чернила, писать все, а я ты не понимать. да смотреть, весь написать подробно, не то беречься у я, запытать; видеть ведь ты, ничто не скрывать!
       он выходить из комната, проходить к себя в кабинет, распоряжаться, чтобы граматин давать бумага и заставлять он писать подробный повинный.
       через полчаса герцог выходить в приемная, сухо раскланиваться с давно дожидаться его сановник и, почти не сказать никто ни слово, велеть подавать себя карета.
       -- в зимний дворец! -- раздражительный крикнуть он, когда лакей суетиться вокруг карета и захлопывать дверца.
      
    II
      
       молодой принцесса анна леопольдовна только что выходить из спальня свой сын, трехнедельный император. она попробовать быть с он возиться, но он скоро надоедать она, и вот она оставлять он на попечение несколько женщина, приставлять к он, а сам спешить в свой апартамент, где, как она знать, она поджидать неизменный друг, без который она не мочь, кажется, проживать минута, фрейлина ее, юлиан менгден.
       анна леопольдовна довольно рано просыпаться в этот утро, но до сей пора еще и не думать одеваться. волос ее быть распускать, голова повязывать белый платок, на плечо накинуть утренний капот. это быть ее любимый одежда, в который она, если только быть возможно, оставаться даже иной раз целый день.
       -- юля, юля! где ты? -- кричать принцесса, проходить по комната и не видеть свой друг.
       -- здесь, идти сейчас! -- откуда-то издали, наконец, раздаваться звонкий, свежий голос, и через несколько мгновение перед анна леопольдовна появляться запыхаться молодой девушка.
       -- где ты пропадать, юля? я ждать ты, думать, ты зайти туда, в спальня.
       она нежно обнимать и поцеловать свой подруга.
       большой разница замечаться между они. анна леопольдовна быть невысокий, нежный сложение, с черта неправильный, но приятный и не то утомлять, не то просто сонливый глаз. на ее бледный и только изредка и на мгновение лишь вспыхивать молодой лицо постоянно лежать какой-то наивный, почти детский выражение.
       фрейлина менгден быть высокий рост, статный и крепкий девушка, с быстрый огненный глаз, маленький вздергивать нос и резко очерчивать характерный рот. на ее щека постоянно гореть густой, здоровый румянец. она говорить громкий, немного резкий, но не лишать приятность голос. в каждый ее движение выглядывать смелость, решительность и энергия.
       -- какой ты хорошенький, юля! -- говорить анна леопольдовна, продолжать обнимать молодой девушка и с любовь в она вглядываться.-- как ты хорошо причесываться сегодня, только для кто же? не такой теперь время: никто не видеть, только один супруг мой,-- она презрительно подчеркивать этот слово,-- на глаз попадаться, для он не стоить рядиться. видеть, я как! с утро вот не одеваться...
       -- ах, это нехорошо, анна! -- отвечать менгден.-- пойти, давать я ты одевать.
       она говорить принцесса "ты" и даже при посторонний с труд преодолевать этот привычка.
       -- одеваться? ни за что! -- замахать на она рука принцесса.-- с какой стать я быть одеваться? так гораздо хорошо, удобно. разве ты не знать, что для я наказание быть одетый? тут жать, там жать, держаться прямо, сидеть точно аршин проглатывать... нет, спасибо!.. а что, сказать я, пожалуйста, написать ты то письмо?
       бледный лицо принцесса при этот вопрос покрываться румянец.
       -- написать, вот, прочитывать...
       юлиана менгден осторожно вынимать из карман сложенный лист бумага и подавать его принцесса.
       тот с живость, так мало она свойственный, схватывать этот бумага, развертывать и приниматься жадно читать.
       по мера то как она читать, румянец все много и много разгораться на щека ее. наконец, она оканчивать чтение, подымать глаз на юлиан, и проговаривать:
       -- хорошо, хорошо, очень хорошо, это самый я и хотеть сказать он!
       -- весь же бы хорошо сам написать,-- с маленький усмешка и пожимать плечо, замечать менгден.-- вот уж я бы ни за что никто не поручать писать такой письмо!
       -- да ведь ты все равный знать весь мой мысль,-- оправдываться принцесса,-- так это один, что я писать сам, что ты. а ты знать, что для я придумывать письмо -- этот такой наказание! гораздо хорошо и скоро вот я взять и переписывать он. посмотреть, нет ли кто тут и давать я самый хороший бумага и чернильница. сейчас вот садиться и переписывать, а потом ты уж, пожалуйста, поторопиться и распоряжаться хорошенько, чтобы скоро оно быть отправлять в саксония, да так, чтобы никто и не узнавать об это.
       юлиана опять пожимать плечо, опять усмехаться.
       -- нет, видно, взять твой письмо да и понести показывать он принц!
       она пойти за бумага и чернильница.
       анна леопольдовна снова развертывать написать другой черновой и приниматься она перечитывать. и если б кто посмотреть на она в этот минута, то очень бы изумляться: так изменяться лицо ее, так оно оживляться, так похорошеть.
       но для то чтобы понимать оживление принцесса, нужно заглядывать в ее прошлое.
       анна мекленбургский быть любить племянница императрица, который с тринадцатилетний возраст взять она к себя во дворец и удочерять, как тогда выражаться.
       к маленький анна быть приставлять гувернантка, госпожа адеркасы, суметь обвораживать императрица и почти весь придворный свой манера, прекрасный наружность, любезность и вообще всякий приятный качество. со свой воспитанница госпожа адеркасы тоже очень сдружаться. она не слишком мучить ее занятие, делать она мало замечание, сквозь палец смотреть на ее лень и некоторый причуда.
       скоро, благодаря старание венский двор и уговаривание левенвольд, подкупать карл VI, быть приглашать в россия принц антон брауншвейгский. он переезжать в петербург и оказываться девятнадцатилетний юноша, худенький, маленький, неловкий и застенчивый. цель его приезд быть известный все, в тот число и анна леопольдовна: он переселяться в россия для то, чтобы сделаться супруг молодой принцесса. она, несмотря на свой возраст, очень заинтересовываться такой открытие и с нетерпение ждать принц. но, увидать он, сделать гримаска: он она очень не понравиться. не понравиться он также императрица, но анна иоанновна весь же решать, что дело уже сделать, не гнать же он обратно. она говорить приближенный: "принц я нравиться так же мало, как и принцесса, но высокий особа не всегда соединяться по склонность. впрочем, как я казаться, он человек миролюбивый и уступчивый, и я, во всякий случай, не удалять он от двор, не хотеть обижать австрийский император".
       и вот, юный брауншвейгский принц быть оказывать всякий внимание. он сделать подполковник кирасирский полк, который и называть, в его честь, бевернский. он оставаться жить при русский двор и ожидать совершеннолетие свой невеста.
       весь сила употреблять он для то, чтобы с она сближаться, чтобы она понравиться, но не суметь ничто достигать. она выказывать он явный нерасположение, холодность, даже часто в глаз смеяться над он. "ну что ж, еще девочка совсем, а вот скоро вырастать, тогда перемениться",-- думать бедный принц.
       но время идти. анна леопольдовна из девочка превращаться в девушка и не изменяться. напротив, ее нерасположение к принц, ее насмешка над он становиться доходить до самый неприятный размер. наконец, она начинать просто раздражаться и совсем уже не сдерживать себя в его присутствие. и весь это делать она особенно явно с тот пора, как при двор появляться молодой, красивый саксонский посланник, граф линар.
       этот молодой человек сразу производить неотразимый впечатление на анна леопольдовна, и скоро во дворец разыгрываться история. оказываться, что молоденький принцесса признаваться в свой страсть госпожа адеркасы и тот, вместо то чтобы сделать она строгий внушение и доносить обо все императрица, сразу входить в ее интерес и становиться покровительствовать ее страсть. она устраивать два-три, хотя и невинный, но то не менее опасный свидание между линар и принцесса. все это подсматривать любопытный человек и доносить государыня.
       госпожа адеркасы вместе с ее горбатенький, некрасивый, но умненький дочь, бывший подруга анна леопольдовна, высылать из петербург; а вслед за они и линар, по просьба императрица, быть отзывать свой двор.
       бедный анна леопольдовна, после неоднократный и грозный разговор с императрица, после удаление адеркасы и линара, почувствовать себя совершенно несчастный, долго мучиться, плакать, не выходить из свой комната; а когда, наконец, выходить, то оказываться уже совсем непримиримый враг принц антон брауншвейгский.
       бирон, конечно, весь это знать в подробность и решаться воспользоваться ненависть принцесса к жених, для то чтобы женить на она свой старший сын петр.
       он ничто об это не сказать императрица и начинать с то, что под предлог военный образование принц антон отправлять он воевать с турок в армия миних.
       долго воевать принц, почти целый два год, несколько раз отличаться,-- хотя миних потом и уверять, что никак не мочь узнавать, что такой принц антон: рыба или мясо. наконец, вернуться в петербург, получать за храбрость чин генерал-майор, орден александр невский и андрей первозванний.
       в его отсутствие не происходить никакой перемена. бирон ничто не добиваться. анна леопольдовна, по-прежнему быть невеста и даже встречать новый андреевский кавалер несколько любезно. он несказанный это обрадоваться и возобновлять свой ухаживание. тогда бирон решаться действовать прямо: объясняться с императрица и предлагать свой сын петр в жених принцесса.
       этот план быть вовсе не по вкус государыня, и она оказываться поставлять в самый тяжелый положение. она совершенно отвыкать отказывать в что-либо свой любимец -- он давно уж делать из она все, что хотеть. но, несмотря на свой ослепление, на свой беззаветный любовь к бирон, соединять даже с какой-то страх, анна ивановна все же, в известный минута, находить в себя сила воля. она не отказывать бирон, сказать только, что поговорить с племянница и пускай тот сам решать, неволить она она не становиться.
       и точно, она предлагать анна леопольдовна сделать окончательный выбор между сын герцог курляндский и принц антон.
       к этот время молодой принцесса уж давно успокаиваться, примиряться со свой разлука с линар. она не любить принц антон, не находить в он ровно ничто для себя привлекательный, но дело в то, что бирон и весь его семейство она не только не любить, но даже ненавидеть. перед она быть два зло, конечно, надо быть выбирать меньший -- и она выбирать принц антон. вообще все этот время она находиться в какой-то странный состояние, дремота одолевать она, мысль в голова совсем не работать, и ко все она быть равнодушный, пуще всето не любить общество. когда по необходимость показываться, то теряться, скучать, при первый возможность, уходить в свой комната и шушукаться там с друг свой, юлиана менгден.
       равнодушно принимать она предложение принц антон, равнодушно принимать поздравление окружать, а когда она свадьба быть совершать с большой великолепие и торжественность, так же равнодушно относиться к новый свой положение.
       проходить год -- рождаться у она сын, а через несколько день скончаться императрица.
       анна леопольдовна поплакать искренне. но много она плакать не давать, говорить, что это вредный для здоровье в ее теперешний положение; она слушаться этот совет и переставать плакать.
       теперь она родительница царствовать государь, иоанн III. жизнь невеселый по-прежнему, по-прежнему вместе с она муж нелюбимый, который теперь она просто сметный казаться. над они оба владычествовать тот же ненавистный бирон. плохо, совсем плохо житься, и отрада один только в вечный неизменный спаситель -- сон глубокий, сон без сновидение.
       но не далее как вчера быть у она с юлиана разговор о графа линара. и вдруг оживляться анна леопольдовна, и вдруг она показываться, что теперь возможно становиться снова увидеться с этот милый, не забывать она человек.
       решаться они посылать он тайно письмо, чтобы он проситься снова в россия. это-тот письмо, составлять юлиана, так жадно читать и перечитывать анна леопольдовна...
       перед она, наконец, бумага и чернила, она осматривать перо и опять, наказывать юлиана прислушиваться в соседний комната, чтобы кто не приходить, приниматься переписывать.
       письмо уже быть почти готовый, когда вбегать юлиан и сказать, что идти принц.
       -- вот еще находить время! -- с досада проговаривать анна леопольдовна.-- особенно он-то теперь недоставать!
       -- да я удерживать он, а ты скоро дописывать.
       и она побежать навстречу принц антон.
       он идти к жена озабочивать и растерянный. его маленький, худенький фигурка, бледный лицо с застывший выражение наивный испуг, действительно, производить не совсем выгодный для он впечатление.
       -- где принцесса? -- спрашивать он юлиан.
       -- здесь, у себя читать что-то,-- отвечать молодой девушка.
       он хотеть проходить мимо, но она он останавливать.
       -- принц, что с вы, отчего вы так расстраивать? -- спрашивать она и постараться выражать на свой лицо большой участие.
       он взглядывать на она, останавливаться и протягивать она рука.
       -- да, юлиан, совсем плохо,-- сказать он.-- вот идти весь объяснять женя, услышать.
       -- а вы я-то, я-то сказать, что с вы, не пугать! -- говорить она, ласкать он свой взгляд и не выпускать его рука.
       он слабо она улыбаться, на глаз его даже показываться слеза. он подносить ее рука к свой губа и крепко поцеловать.
       -- ах, юлиан, вы не поверять, как я дорого ваш участие!
       она ничто не говорить, только продолжать ласкать он взгляд и чутко прислушиваться, когда можно быть выпускать его рука.
       но он, конечно, не мочь и воображать об ее хитрость, он видеть только ее нежный взгляд и даже на мгновение позабывать о свой горе.
       он уже давно решать, что жена для он безнадежный, что она он не любить и никогда любить не быть. да и в себя сам не замечать он к она особенный страсть.
       он гораздо много нравиться юлиан менгден, и магический взгляд этот красивый и смелый девушка не в первый раз трогать его чувствительный сердце.
       теперь, мочь быть, он не ограничиваться бы даже поцелуй ее рука и пойти бы далеко, несмотря на весь свой природный скромность и застенчивость, но в этот время юлиана расслышать через комната шаг анна леопольдовна и выпускать рука принц антон.
       -- принцесса идти,-- сказать она.
       молодой человек неловко отскочить от фрейлина и пойти навстречу жена.
       -- что это у вы такой странный лицо? -- спрашивать анна леопольдовна, не обращать никакой внимание на супружеский поцелуй принц антон (она не видать он со вчерашний вечер, и жить они на разный половина).-- случаться что-нибудь? верно, опять бирон?
       -- конечно, он! -- отвечать плаксивый голос принц.-- все забирать. представлять себя, сегодня чуть свет арестовывать граматин, до мы добираться. ведь это что ж такой? ведь день спокойно проживать невозможно. я знать, что он хотеть: он мало то, что он сделать себя регент, он хотеться совсем мы уничтожать. вот посмотреть, не сегодня -- завтра он становиться добиваться высылать мы вон из россия. что же это такой?
       в голос его уже совсем слышаться слеза.
       -- так надо действовать! -- вмешиваться юлиана.-- как будто у вы мало сторонник!?
       -- конечно, надо действовать,-- снова заговаривать принц.-- да как? вот только что начинать, а он уж и похватать весь!..
       не успевать он договаривать, как в комната, без всякий необходимый церемония, вбегать один из его камер-юнкер и спешно докладывать, что государь-регент приезжать и идти прямо сюда.
       -- как? сюда, без доклад? -- проговаривать разом принц и принцесса.
       они возмущаться, но в тот же время оба страшно перепугаться и стоять неподвижно, с бледный, вытягивать лицо.
       в соседний комната, действительно, раздаваться быстрый, неровный шаг, и через несколько мгновение на порог показываться бирон.
       по весь его движение и по лицо быть заметный волнение и бешенство.
       он вовсе непочтительный поклониться принц и принцесса, обходиться на этот раз без всякий необходимый и неизбежный вежливость и уже хотеть было говорить что-то, но принц антон находить в себя мужество перебивать он.
       -- что вы угодный, герцог? -- сказать он, стараться по возможность придавать храбрый вид свой маленький фигурка.-- что это вы так прибегать, и прямо сюда, и без доклад? видеть, принцесса не одевать.
       -- ах, извинять, принцесса,-- раздражительный выговаривать бирон,-- я не рассчитывать, что у вы все еще ранний утро продолжаться. впрочем, теперь, право, не до церемония... что ж это вы, ваш высочество! -- еще насмешливый обращаться он к принц.-- что это вы такой затевать, сказать на милость?!
       -- что я такой затевать?!.-- с явный дрожь в голос и во весь член, но с тот же старание казаться бодрый прошептать принц.-- ничто не затевать!
       -- нет-с, вы затевать и затевать скверный вещь, вы хотеть учинять массакр, рубка человек устраивать! так что ж, вы думать, что я так вы это и позволять? что ж, вы думать, очень я бояться вы!?.
       принц и принцесса испуганно, с пересыхать горло и останавливаться глаз, глядеть на этот бешеный человек, забывать всякий приличие, и даже позабывать внутренне возмущаться его поведение.
       но юлиан менгден, более хладнокровный и внимательный, стоять в сторонка, наблюдать за бирон. она ясно быть, что если принц и принцесса так трястись и трепетать, то и бирон, в свой очередь, несмотря на весь дерзость и бешенство, трусить и трепетать, мочь быть, не мало они. вот он, чуть не в третий раз повторять "вы думать, я бояться вы?!" и один этот фраза показывать, что точно бояться. не они он бояться, а знать, что за они стоять огромный сила -- миллион: войско и народ. и этот громадный призрак для он страшный, что за он он даже не различать испуганный фигура принц антон и анна леопольдовна.
       -- что же это вы на свой семеновский полк надеяться? -- продолжать кричать бирон.-- так не бояться, и на он надежда плохой. вы думать, у я глаз нет, ухо нет? напрасно так думать. вот сегодня ваш граматин все рассказывать; так знать ли, что за такой дело, хоть вы и родитель государь, мочь очень поплатиться? вы не забывать, что, быть родитель государь, вы в тот же время и его подданный. а как с подданный, умышлять государственный смута, с вы легко справляться. советовать образумливаться -- затем и приезжать, чтобы сказать вы это,-- советовать вовремя образумливаться и не учинять массакр, не то сильно раскаиваться...
      
    III
      
       в тот время как лихорадочный, исполнять всякий тревога и волнение жизнь идти в зимний и летний дворец, третий, небольшой дворец, помещаться близ царицын луг, там, где теперь казарма павловский полк, поражать свой тишина. не быть здесь никакой съезд, не быть парадный караул; хоть и часто заглядывать сюда гвардейский солдатик, но все больше с задний крыльцо, да тихомолком. в этот дворец жить царевна елизавета.
       немало русский человек, задумываться над судьба отечество, обращаться мысленно к этот дворец и все ждать: не быть ли оттуда какой новость?
       многие предсказывать, что скоро цесаревна давать о себя знать, потребовать признание свой законный право, и право этот, конечно, быть признавать.
       в смутный время, когда с такой труд и с такой хитросплетение решаться вопрос о престолонаследие, пора являться перед народ дочь петр великий. многий русский человек не только что думать об это, но и ждать этот с сердечный замирание, с горячий надежда. тяжело они быть молчать и ждать, но они молчать и только весь сила стараться что-нибудь проведывать про царевна, узнавать она мысль, допытываться, почему она медлить. а узнавать о она быть один только путь, через тот же солдат-гвардеец, который давно называть она свой матушка и любить она без память. да как быть и не любить она солдат и русский народ? этот любовь соединяться в они с чувство жалость, а народный жалость -- великий дело. жалеть цесаревна за долгий год ее печальный жизнь, жалеть за то, что она, матушка, весь терпеть, ни на что не жаловаться, никто не обижать дурной слово, встречать все привет да ласка.
       знать про она также, что еще во день первый молодость многий иноземный принц-жених она отказывать для то, чтобы только оставаться в россия, жить со свой народ.
       всякий рассказ про она ходить. вспоминаться о то, как жить она, забывать и обходить, в подмосковный село покровское. всякий нужда тогда терпеть, да мало тужить о нужда этот; забывать пир да банкет, отказываться она от всякий блеск. только принаряжаться любить по-прежнему и не раз выходить, особенно в праздник, на широкий деревенский улица, светлый да прекрасный, как солнце небесный, нарядный и приветливый, улыбаться народ, заводить хоровод с деревенский девка, петь с они песня, да не то что петь, а и сам он песня складывать.
       все знать, что стоить заглядывать теперь в покровское в день праздничный, петь там -- заливаться:
      
       "во село, село покровское,
       середь улица большой
       расплясаться, разыгрываться
       красный девка меж себя".
      
       этот песня слагать цесаревна, и всякий малый ребенок она знать, и все петь ее, припоминать чудный свежий голос матушка елизавета, и быть петь еще долгий год, и не умирать о она никогда память в село подмосковный.
       но непродолжительный быть веселый жизнь деревенский, закатываться красный солнышко покровский. переезжать цесаревна в петербург, по звать императрица анна. появляться она при двор, сиять свой красота и свой наряд, но что же увидеть? императрица встречать она неласковый, хоть и вежливо: чувствоваться затаенный зависть в каждый слово. старый друг весь отвертываться, да мало друг и прежде быть. все, как быть, будто позабывать, чей она дочь, никто до она дело не быть. один только императрица не забывать, чей дочь цесаревна, и жадно в она всматриваться: все бояться: "а вдруг как она право свой заявлять становиться, вдруг набирать себя партия большой, как бы беда не случаться".
       и вот быть вечно приставлять к цесаревна всякий шпион, доноситься о каждый ее слово и каждый движение, весь ее подноготная расписываться. долго не мочь успокаиваться анна иоанновна, не видеть она, не замечать, что ни о какой заговор и не думать цесаревна.
       а время идти, и мало-помалу ложиться его темный след на светлый лицо елизавета, проходить она первый молодость. изменяться она и вид, и характер. кто знавать она во день екатерина и потом, в краткий царствование петр II, кто помнить ее беззаботный, вечно веселый, вечно смеяться и шутить девушка, теперь с труд узнавать бы она. все редко и редко озаряться она улыбка, редко смеяться и шутить, никто теперь она не передразнивать, ни на кто карикатура не рисовать, никто не подымать на смех, как бывало делать это со светлый князь меншиков и многий другой высокий особа.
       напротив, теперь ее разговор сделаться серьезный и осторожный. она взвешивать каждый слово; на лицо ее лежать печать тайный, давнишний печаль. сам чудный красота ее, о который издавна немало толки идти по весь русский земля, о который прокричать на весь мир иностранный резидент, принимать совсем другой характер. она не уничтожаться, не потемнеть, даже распускаться еще пышный. но только это быть красота уже не юный, это быть красота узнавать жизнь и цена жизнь, много переживать и перестрадать женщина.
       весь близкий, все дорогой и любимый давно уходить и погибать. счастливый детство вспоминаться, как сон далекий и светлый, ничто от он не оставаться. не такой доля отец с мать она готовить; да где этот отец и мать? рано все покидать. ну, а после они что быть? сестра дорогой оставаться, любимый, и тот умирать безвременный, далеко -- не удаваться с она и прощаться.
       потом быть добрый и милый мальчик, страстно привязывать к цесаревна: он сначала отвращать от она, а потом погубить злой человек.
       быть у цесаревна и другой дорогой она, далеко не все ведомый привязанность.
       не на радость любить ее сердце: весь тот, кто она любить, так или иначе быть у она отнимать, и, в конец конец, оставаться она один и видеть вокруг себя только недружелюбный взор, и некого быть она сказать задушевный слово, не с кто быть поплакать, не с кто быть поделиться и свой горе, и свой надежда.
       но без теплый привязанность, без ласка не мочь жить елизавета. много сокровище таить в себя ее горячий сердце, и непременно надо быть, чтобы кто-нибудь пользоваться этот сокровище.
       другой бы на ее место возненавидеть весь, кипеть бы только злоба да жажда месть, строить бы свой ковы. но цесаревна не быть на это способный. она только плакать время, да так тихо, так сокровенный, что никто и не знать о слеза этот. она махнуть рука на враг свой и в душа себя сказать: "бог с они". она решаться уходить от они, видеть что между она и они, и тот жизнь, который окружать они, нет теперь ничто общий. но что ж она быть делать с себя? чем наполнять жизнь свой -- учиться? она и так всегда учиться, и легко она все даваться; к то же она хотеться живой деятельность, общение с живой человек. и вот она выходить на широкий покровский улица и петь с деревенский девка свой песня, и нянчить, и крестить ребенок деревенский, и по время забываться. забывать весь свой прошлое, весь будущее, жить душа с народ. из дочь петр великий, из царевна русский, превращаться в покровский красавица.
       а потом и в петербург, когда появление при двор сделаться поневоле для она пытка, она снова стараться находить свой прежний жизнь, находить новый связь с народ.
       она подозревать в честолюбивый план. но долго, долго честолюбие не закрадываться в ее сердце, она сходиться с гвардия не ради какой-либо план, а просто ради собственный удовольствие.
       она и в детство, еще при жизнь петр, всегда быть окружать офицер и гвардейский солдат и теперь, по возвращение в петербург, тот же офицер и солдат составлять она любимый и почти единственный общество. не проходить ни один день, чтобы она не крестить ребенок, рождаться в какой-нибудь из гвардейский полк, и не угощать изобильно отец и мать.
       с самый ранний утро обыкновенно дожидаться ее выход несколько солдатка. они приносить она свой ребятишки, и она ласкать этот ребятишки, дарить они всякий обновка, сам наблюдать за шитье и сам шить для они всякий одежда. а разбаливаться кто -- тоже она дело, сейчас советоваться она со свой медик, лесток, и заставлять он лечить. нужда ли в что встречаться солдат, цесаревна всегда готовый помогать весь зависеть от она мера, готовый отдавать последний копейка, а деньги у она немного, так немного, что часто даже долг делать приходиться.
       скучно цесаревна, повеселиться немного захотеться, опять кто же и развеселять она, как не тот же гвардеец.
       быть у она дом, известный под имя смольный; он стоять неподалеку от преображенский казарма. так вот она ехать туда и часто там ночевать. там собираться у она преображенский солдат и офицер, она устраивать вечеринка, потчевать они, и все привольно и весело, никто не стесняться, время незаметно проходить.
       "у принцесса елизавета ассамблея для преображенский солдат" -- подсмеиваться во дворец. но цесаревна не обращать никакой внимание на этот подсмеивание. и молодой быть, так не заботиться о то, что сказать человек, не бояться толки да пересуды, а теперь старый становиться, так чего уж бояться! за всякий мнение, за всякий сплетня и насмешка не угоняться.
       в последний время, а особенно с тот день, как становиться ходить слух о серьезный болезнь императрица анна, друг цесаревна -- солдат и офицер -- не раз намекать она, что "сказать мол, матушка, слово, и все за ты, как один человек, вставать, отстоять твой законный наследие!"
       но цесаревна с милый, ласковый улыбка прикладывать палец к губа и шептать они:
       -- тихо, тихо... если бог угодно, все прийти в свой время, а теперь еще рано. не хотеть я подвергать вы опасность, потерпеть...
       и солдат, и офицер, и весь народ русский терпеть и ждать, затаивать в себя убеждение, что рано или поздно подлинный дочка быть на престол.
       что ж она медлить? теперь давно уж не быть в она легкомыслие, теперь она уж вступать в зрелый возраст и много думать наедине с себя. вот уж она, действительно, начинать видеть, что скоро мочь происходить с она большой перемена, и быть она страшный подумать об этот перемена. она так от все отставать, о чем когда-то хоть и редко, но все же думать. она уж сживаться со свой незавидный доля. она не нужный престол, она не нужный блеск, не в немой счастие. но если это необходимый для благо россия, она, конечно, не задумываться. только в такой случай дело это надо делать осторожно. действительно, надо позаботиться об участь тот, кто готовый за она и в огонь и в вода, действительно, все необходимо сделать так, чтоб невозможный быть неудача, чтоб никто ради она не поплатиться жизнь. и еще нужно сделать так, чтобы не быть ничто обязанный посторонний, чтоб никакой швед не мочь требовать себя награда. если это неизбежный, она доходить до престол, но с помощь один только свой любимый гвардия. ни один пядь земля русский, ни один пядь земля, добывать и завоевывать отец ее, она не уступать. и для весь это следовать ждать и терпеть, только внимательно во весь вглядываться, чутко ко все прислушиваться. и она вглядываться и прислушиваться. она знать обо все, хоть и нет у она шпион на жалование, просто к она приходить ее солдатка и рассказывать все, что слышать.
       она знать, что вот уже начинаться движение в войско, но что войско еще сам хорошенько не понимать, что он нужно. быть голос за она, а все-таки много теперь голос за принц и принцесса брауншвейгский.
       "ну и пусть делать, что хотеть! -- думать елизавета.-- пусть добиваться свой принц и принцесса. добиваться и увидеть, что обманываться, что не то совсем надо, и опять захотеть новый и уж настоящий. захотеть навсегда вырываться из рука немец, и вот тогда я один только у они быть, тогда уж не являться разногласие, не за кто быть со я спорить. тогда, если быть сделать мой дело, некого я быть бояться, а теперь... нет теперь рано: поспешить, человек насмешить, а уж я не хотеть никто смешить себя... пусть теперь бауншвейгский!.."
      
    IV
      
       дом цесаревна елизавета не по один только тишина, бывший вокруг он, составлять противоположность зимний и летний дворец: он и внутри быть мало похожий на они. там царствовать необыкновенный роскошь, заставлять изумляться иностранный резидент, здесь убранство быть довольно простой, а в иной покой так даже замечаться некоторый неряшливость. штат прислуга у цесаревна быть незначительный, да к то же, хоть она в последний время и получать со свой имение около сорок тысяча рубль ежегодно, но не мочь на этот средство заботиться об отделка свой дом и подновлять он. все ее деньги идти на подарок окружать и солдатский семейство. и когда она хотеться купить себя сам какой-нибудь обновка, часто приходиться занимать на это где только возможно.
       весь этот день елизавета не выезжать, ссылаться на нездоровье и дурной погода; в сущность, она просто не хотеть никто на глаз теперь показываться. она знать, что в город идти сильный движение, что гвардия волноваться, и бояться, как бы при она некоторый солдат не производить что-нибудь несвоевременный.
       утро, по обычай, в задний свой комната принимать она солдатка, осведомляться о здоровье свой крестник, раздавать обновка и лекарство. никто из сановник не посещать она. обедать она со свой всегдашний компания и вот теперь, после обед, сидеть в теплый, слабо освещать комната и играть в шашка с камер-юнкер свой петр иванович шувалов.
       рядом с они помещаться старый закадычный друг цесаревна, мавра шепелев, а взад и вперед по комната шагать, думать какой-то тайный дума, хирург лестка.
       ни малый принужденность не чувствоваться в отношение этот три лицо к цесаревна. шувалов серьезно обдумывать свой ход в шашка и весь сила стараться выигрывать партия.
       лестка, прохаживаться по комната, по время что-то мурлыкать себя под нос и пощелкивать палец о попадаться мебель.
       мавра ивановна погружать в работа: шить что-то и, только изредка взглядывать на играющий, произносить односложный фраза, относиться к неудачный ход то тот, то другой. глядеть на они со сторона, можно подумать, что они просто убивать время, как много год и делать это.
       но теперь не то, теперь оставаться только внешний сторона прежний этот жизнь, а между то у каждый на душа лежать большой работа. каждый сознавать, что приходить наш время, что скоро начинаться новый жизнь, и каждый невольно мечтать об этот жизнь, стараться заглядывать в близкий будущее.
       мавра шепелева ждать не дождаться день, когда увидеть на престол свой старый друг. о себя она не думать, она всегда хорошо, лишь бы только улыбаться полный счастие цесаревна. с детство знать она она, одиннадцать год еще назначать быть к она камера-юнгфера, а потом сделаться ее фрейлина и другой.
       только раз приходиться они разлучаться, когда елизавета уступать она свой любимый сестра анна петровна и снаряжать она в киль, откуда она должный быть, как можно часто, подробно извещать обо все, что там твориться.
       после ранний и неожиданный смерть анна петровна вернуться шепелев снова к елизавета и уже не расставаться с она. знать она каждый день ее жизнь, каждый дума. каждый радость и беда переживать они вместе. издавна она привыкать в мысль свой не отделять себя от елизавета и теперь, помышлять о то, что мочь совершаться, часто рассуждать сам с себя: "что быть, когда мы достигать престол?!"
       петр иванович шувалов тоже ждать не дождаться грядущий радостный день. много план и много надежда честолюбивый копошиться в его молодой голова, и он бы весь сила поторопить день этот. он находить, что время давно уже приходить, и не раз в жаркий разговор толковать об этот; но его мнение еще не придавать особенный сила, еще жить ум гановерец лесток, хирург, а хирург объявлять, что ждать нужно.
       партия оканчивать, цесаревна проигрывать. мавра шепелева без церемония хлопнуть она по плечо.
       -- ну что, матушка, опростоволоситься? а уж как шашка-то подходить, ни за что бы не уступать петр иваныч.
       -- ничего, мавруша, ничего,-- отвечать, засмеяться, елизавета, и прекрасный лицо ее на мгновение озаряться,-- ничто, если шашечный игра проигрывать, шашка уступать кто угодно, вот бы другой игра не проигрывать только!
       лестка выходить из комната, но сейчас же и возвращаться.
       -- цесаревна,-- сказать он,-- гость к вы.
       -- кто это?
       -- да кто же, как не маркиз,-- отвечать шепелев за лесток.-- кто к мы теперь тихомолком по ночь приезжать, словно на любовный свидание? наверное, он!
       -- он и быть,-- сказать лестка.
       -- так просить он,-- опять улыбаться елизавета,-- и оставлять мы; мочь быть, это действительно любовный свидание.
       -- в такой случай я ревновать надо,-- смеяться шепелев,-- я, право, совсем влюбленный в маркиз, никогда еще не видывать такой красавец.
       она взять под рука шувалов и вместе с он выходить из комната.
       елизавета оставаться один. через несколько мгновение дверь отворяться снова и к цесаревна приближаться, едва слышно ступать по мягкий, несколько уже истирать ковер маркиз де ла шетарди, французский посланник.
       -- Soyez le bien-venu, marquis,-- с ласковый улыбка обращаться к он елизавета, протягивать рука и приглашать его садиться рядом с себя.
       маркиз грациозно помещаться на кресло.
       шепелев очень преувеличивать, говорить о он, что такой красавец она еще не видать.
       шетарди быть уже не первый молодость и вовсе не красавец, у он быть один из тот тонкий, художественный, загадочный лицо, который так нравиться женщина. небольшой рост, стройный и гибкий, роскошно, но без шаржировка и со вкус одетый, он, очевидно, чувствовать себя в свой стихия, когда являться в общество и по преимущество женский.
       еще девять год то назад маркиз де ла шетарди начинать в берлин свой дипломатический поприще; скоро он обращать на себя всеобщий внимание как замечательный дипломат, и, действительно, он быть совершенный тип дипломат тот время. он обладать весь нужный для это качество: быть рожать для интрига. лукавый, двуличный, уметь незаметно и тонко подкапываться под враг, расставлять он сеть, поймать он в ловушка и при это остроумный и любезный, знать, как влезать в душа человек, баловень женщина,-- таков быть маркиз де ла шетарди.
       фридрих II выражаться о он в один из свой письмо: "le marquis viendra ici la semaine prochaine,-- c'est un bonbon pour nous".
       этот конфетка являться, наконец, в россия для то, чтобы укреплять дружба между русский двор и французский.
       немного потребоваться он время, чтобы сразу понимать все, что здесь твориться, и увидеть, что он надо добиваться. он понимать, мочь быть, рано все, как непрочно положение бирон и брауншвейгский, и в последний день оказываться большой друг цесаревна елизавета. действительно, точно на любовный свидание приезжать он к она вечер, в темень, в закрытый карета.
       теперь, усаживаться рядом с цесаревна, он, конечно, начинать с комплимент; в тот время еще легко быть говорить комплимент, не бояться их пошлость. он сделать как бы невольный сравнение между ужасный, невыносимый погода, весь ужас который он чувствовать даже в закрытый карета,-- и светлый, цветущий вид царевна.
       она отвечать он, что в такой отвратительный погода, в такой сырой вечер не трудно показываться светлый и цветущий.
       -- но оставлять погода и я, я ждать от вы новость, маркиз,-- заговаривать елизавета.
       она прекрасно говорить по-французски, она с детство приучать к язык это, так как петр думать впоследствии выдавать она за французский король людовик XV, за тот маленький мальчик, который носить он на рука в бытность свой в париж и который называть в письмо свой к екатерина "дитый весьма изрядный образ и стан".
       -- да какой новость, ваш высочество! -- сказать маркиз.-- сегодня печальный новость, регент продолжать арест, и арестованный пытать. сегодня, я передавать, быть пытка: пытать гвардейский офицер. ужас с они там делать, в это, как он у вы там называться, застенок... так, кажется?
       елизавета невольный и искренний движение закрывать лицо рука и вздрагивать.
       -- ах, это ужасно,-- сказать она.-- так вот видеть, маркиз, почему я медлить? не упрашивать же я, не уговаривать. я не за себя трусить, а что же вы хотеть, чтоб я безвинный погубить?! да понимать же вы, понимать, что я не вынести, если из-за я кто-нибудь пытать быть, потом час спокойный иметь не быть.
       маркиз пожимать плечо.
       -- да ведь все равный, принцесса, ведь уж и за вы тоже пытать. Vous savez, on a arrêté ce matelot Tolstoy, ведь он то же самый вытерпеть, что и остальной, не знать только, что с он теперь сделать.
       елизавета сидеть совсем больной.
       -- знать, знать,-- проговаривать она,-- но, по крайний мера, я здесь не виноватый, я ничто не поручать он, а о он не иметь никакой понятие.
       -- я мочь только преклоняться перед наш человеколюбие и доброта ваш сердце, который я хорошо известный,-- заговаривать снова маркиз,-- но я казаться, что вы следовать торопиться и именно для то, чтобы прекращать этот пытка и казнь. видеться я сегодня со шведский министр, и много мы с он о вы говорить. он тоже тот мнение, что наступать для вы самый благоприятный время. мы оба весь сила готовый способствовать вы, принцесса. дело можно обделывать так, что неуспех оказываться невозможный. шведский министр гарантировать вы помощь со сторона швеция, а я быть служить вы деньги.
       "от французский деньги я не отказываться, приходиться, конечно, к они обращаться,-- подумать елизавета.-- но что касаться до шведский помощь -- нет, на это не согласный! ничто я не быть обязанный швед, чтобы потом ничто не сметь они от я требовать". но, конечно, этот свой мысль она не высказывать шетарди, и он решаться, наконец, прощаться с она, опять-таки не добиваться от она никакой решительный ответ.
       выходить из комната цесаревна, он встречаться с лесток, останавливать он и начинать доказывать выгодность свой предложение и предложение швеция, необходимость торопиться.
       -- я с вы совершенно согласный, маркиз,-- отвечать лестка,-- но вы напрасно думать, что от я зависеть многое.
       -- ах, не говорить, не говорить, mon cher,-- знать, какой влияние вы иметь на принцесса!
       -- вы ошибаться,-- снова сказать лестка,-- у она свой воля. она говорить, что не время, и я ровно ничто не мочь сделать.
       -- но, однако ж, постараться, mon cher,-- протягивать он рука маркиз.-- заезжать ко я -- мы потолковать.
       лестка любезно расшаркиваться и обещать непременно приезжать в первый свободный минута.
       цесаревна, оставаться один, долго сидеть в задумчивость и даже не замечать, как к она подходить кто-то. наконец, она очнуться и увидеть перед себя высокий, стройный молодой человек.
       он быть одевать очень просто: в темный суконный казакин. но этот простота одежда еще более выставлять необыкновенный красота его.
       он глядеть на цесаревна ясный светлый глаз, и она невольно забывать весь свой дума от этот взгляд.
       -- где это ты пропадать весь вечер, алеша? -- обращаться она к он.
       -- да выходить после обед немножко прогуливаться и встречаться с знакомый офицер,-- отвечать, улыбаться, молодой человек.
       в его выговор слышаться малороссийский произношение. елизавета пристально взглядывать на лицо его, на его румяный щека и укоризненно покачать голова.
       -- знать ты, алеша, встречаться с знакомый офицер, ну и зайти, конечно, к он, ну и выпивать изрядно. эх, как ты, право, не стыдно!..
       -- нет, цесаревна золотой, коли бы я изрядно выпивать, так не сметь бы являться перед твой ясный око, а вот, видеть, стоять, как ни в что не бывать, значить не изрядно выпивать.
       -- ну, да, да, рассказывать! вот хорошо сказать, не слышать ли что новый?
       -- рассказывать, рассказывать, только позволять садиться, уставать я.
       -- садиться, кто же ты мешать?
       и алексей григорьевич разумовский с видный удовольствие опускаться в мягкий кресло.
       -- страшный дело делаться: бирон теперь что зверь лютый -- все пытать.
       -- да, слышать я уж это, сейчас маркиз сказывать. только имя он, конечно, называть не мочь. кто же пытать, знать? хоть страшно и расспрашивать об это, да все-таки знать нужно, говорить.
       -- пытать рано утро ханыков, аргамаков и алфимов, подымать они на дыба. ханыков давать шестнадцать удар, а аргамаков и алфимов по четырнадцать удар, весь это доподлинно известно, а после они, слышать я тоже, приводить в застенок и на дыба подымать яковлев, пустошкин, семенов и граматин. сам генерал ушаков присутствовать, только вот к вечер уезжать.
       цесаревна грустно и внимательно слушать разумовский, а он продолжать передавать она все, о чем слышать, о чем говорить в этот день со свой знакомый.
       он постоянно приносить она городской новость. из его рассказ она мочь составлять верный понятие о тот движение, который начинаться в ее польза в гвардия. и она очень любить этот рассказ, потому что разумовский передавать весь точно и подробно и в тот же время не вставлять свой замечание, не давать совет, не лезть со свой убеждение и уговаривание.
       долго так беседовать они, и никто не нарушать их разговор. лестка зайти быть на минута в комната, да и опять выходить. но вот и говорить не о чем, все переговаривать и передавать.
       -- спеть я что-нибудь, алеша! -- обращаться елизавета к разумовский.-- да только тихо, теперь громко петь не годиться.
       разумовский не становиться долго задумываться. он закинуть голова, и в тихий комната раздаваться нежный звук чистый прекрасный тенор.
       он запевать старый мелодичный казацкий песня и с первый же слово забывать весь окружающее, уходить весь душа в звук.
       цесаревна опираться голова на рука, не отрываться смотреть на певец и жадно слушать. песня кончать, а слушать все хотеться.
       -- спеть еще что-нибудь, да только русский!
       разумовский на мгновение задумываться, и вдруг на лицо его мелькнуть хитрый улыбка.
       -- придумывать! -- сказать он. и запевать:
      
       "я не в свой мочь огонь утушать,
       сердце болеть, да чем пособлять?
       что всегда разлучный, и без ты скучно,
       легко б тя не знать, нежель так страдать
       всегда по ты".
      
       цесаревна все так же жадно слушать, но с каждый новый звук лицо ее принимать весь много и более грустный выражение. вот и слеза затемнять светлый глаз ее и скатиться по полный румяный щека. слишком знакомый быть она этот песня: она сам сочинять она в прошедший юный год, в минута глубокий, теперь уж позабывать тоска и горячий молодой чувство. "зачем весь это снова напоминать неразумный алеша?"
       -- замолчать, замолчать! -- наконец, не выдерживать цесаревна и подниматься со свой место. она подходить к разумовский, спутывать свой нежный белый рука он кудри.
       -- ах ты, голова бестолковый,-- печально и ласково сказать она,-- какой песня петь выдумывать!..
       -- а что ж, разве дурной мой песня? -- наивно и изумленно спрашивать разумовский.-- никогда не певать я еще при ты, государыня, этот твой песенка, думать, поблагодарствовать, что она выучивать.
       -- эх, ты, алеша, алеша! -- повторять цесаревна.-- прежде бы спрашивать, допытываться, когда тот песенка я слагать, да про кто слагать, а потом бы уж петь я. оставлять я, уходить теперь, велеть собирать ужин.
       он взглядывать на она и, с любовь прижиматься губа к протягивать он рука, выходить исполнять ее приказание.
       а у она снова показываться на глаз слеза.
       "глупый алеша! зачем он весь это напоминать?!" -- почти громко шепнуть она.
       она вспоминаться весь прошлый, связывать с этот песня. в теплый тишина ее комната вставать перед она позабывать, когда-то горячо любить образ молодой красавец шубин.
       этот шубин быть гвардейский прапорщик. его красота, ловкость и решительность обращать на он внимание.
       молодой принцесса тоже любоваться он, как и весь другой, и сам не замечать, как зарождаться в она к он глубокий, страстный чувство. она приближать он к себя; сделать свой ездовой. она даже мечтать навсегда соединять его судьба со свой: мечтать выходить за он замуж.
       а он со свой сторона употреблять весь энергия для то, чтобы приносить она польза. он быть любить весь товарищ-гвардеец. он сближать она с гвардия, сделать ее популярный в войско. если теперь случаться то, о чем они все думать, если и восходить она благополучно на престол отцовский, то начало весь этот она обязывать шубин. он для она работать первый и первый же за она поплатиться страшно. движение в гвардия быть замечать. шубина схватывать; светлый мечта разлетаться прах. никогда уж более не видать цесаревна свой друг. он засаживать в каменный мешок, в нора каменный, где нельзя быть ни ложиться, ни садиться.
       всячески осведомляться она о судьба его, наконец, узнавать, что усылать он в камчатка. и еще пуще насмеяться над он и над она: насильно женить он на камчадалка, и сделать все это тайно. ссылать он под чужой имя, и запрещать с тот пора упоминать его имя.
       страшный, тяжелый день переживать тогда бедный цесаревна.
       ее чувство к шубин быть не простой мимолетный чувство: она любить он искренно и долго, долго плакать по немой и долго не мочь примиряться со свой судьба. один только время мало-помалу залечивать ее рана. сердце просить жизнь, искать любовь и ласка. прекрасный образ несчастный шубин побледнеть и рассыпаться в туман воспоминание; в сердце елизавета появляться новый, не менее прекрасный, живой, веселый и беззаботный образ молодой казак и певец алеша разум.
       "глупый алеша! зачем он это весь напоминать?!" -- повторять цесаревна и долго не мочь останавливать свой тоска, все мерещиться она прежний картина.
       так, печальный, задумчивый, и выходить она к ужин и наказывать алексей разумовский за его недогадливость то, что почти и не замечать его присутствие в этот вечер.
      
    V
      
       на следующий утро цесаревна едва успевать одеваться, как она докладывать, что приезжать герцог. она удивляться несказанный и даже не мочь побеждать в себя невольный волнение.
       весь этот последний день она не видать бирон. она знать, какой тревожный это для он время, знать, что он всюду теперь раскрывать заговор, пытать человек. она слышать, что вчера ездить он в зимний дворец и там накричать на принц и принцесса.
       мавра шепелева узнавать весь это из верный источник и сейчас же, конечно, подробно рассказывать царевна.
       зачем же он приезжать? какой это быть свидание, и чем оно кончаться? наверное, и тут все дело заключаться в открытие какой-нибудь заговор: опять кто-нибудь из офицер попадаться... что, если он вздумать и на она кричать? она не потерпеть это! что же тогда кончаться? конечно, она с он еще можно побороться, конечно, она тогда быть вынуждать поторопиться с исполнение свой план... но идти наобум, когда еще ничто не созревать, очень мочь быть -- потерпеть неудача и погибать!.. хорошо уж заранее приготавливаться ко все, заранее заставлять себя быть хладнокровный, ничто не возмущаться, вынести его дерзость, его крик... да, это нужный, это необходимый ради дело, ради весь будущность...
       но вытерпеть ли она, вынести ли? нет, ни за что! при один мысль о то, что бирон быть кричать на она и она становиться это равнодушно, молчаливо слушать и склоняться перед он, краска стыд и негодование бросаться в лицо елизавета.
       -- нет, я не потерпеть это. я не позволять, чтоб этот холоп кричать на я! -- сверкнуть глаз, сказать она мавр шепелева.
       ее сердце быстро стучать.
       на добрый и по обыкновение спокойный лицо ее выражаться горделивый чувство и негодование. весь обида, весь смущение, вызывать этот неприятный ожидать свидание, как не бывать. она выходить в свой приемная к бирон, высоко держать голова. холодный и величественный, она точно быть в этот минута орлиный дочь.
       бирон, бесцеремонный сидеть в кресло, ожидать ее появление, быстро вставать к она навстречу и протягивать она рука.
       быть мгновение, когда она захотеться не давать он свой рука. она взглядывать на он и, если б увидеть в он какой-нибудь признак раздражение, если б увидеть что-нибудь дерзкий или даже непочтительный в его обращение к она, она бы не давать он рука.
       но он стоять перед она в довольно почтительный поза, любезно и ласково улыбаться. он протягивать она рука первый, без всякий мысль о то, что это не совсем прилично, по простой, издавна приобретать привычка думать, что его рукопожатие должно приносить честь даже принцесса.
       и она не начинать первый ссора. она любезно он улыбаться, помещаться на маленький диванчик и грациозно указывать он кресло возле себя.
       -- извинять, ваш высочество,-- начинать бирон,-- я слишком рано к вы сегодня. но ведь день столько же часы иметь теперь, как и всегда, а дело у я с каждый день прибывать. через час я должный быть в чрезвычайный собрание кабинет-министр. затем до поздний вечер каждый минута у я разбирать... только поэтому и решаться к вы заезжать так рано.
       она с изумление его слушать и глядеть на он. совсем не такой приступ к разговор ожидать она.
       -- какой дело приводить вы ко я, герцог? -- спрашивать, наконец, цесаревна, слабо и неопределенно улыбаться.
       -- не дело,-- отвечать бирон,-- и если в этот вопрос ваш -- упрек я, что не посвящать вы до сей пора, то сознавать себя заслуживать этот упрек и просить у вы прощение. я не по дело, а именно потому, что давно уж собираться...
       елизавета удивляться все много и много.
       -- но, если вы непременно хотеть дело,-- продолжать бирон,-- то, пожалуй, вот и дело быть. знать, ваш высочество, что ведь я, по настоящий, должный считать вы свой враг. сказать я: вы недовольный то, что я выбирать регент? вы недовольный завещание императрица? вы находить, что император иоанн III иметь мало право на престол российский, чем вы?
       он говорить это тихо, не раздражаться, и внимательно смотреть на елизавета.
       "а! вот и начало!" -- подумать она. у она шибко забиваться сердце, кровь бросаться в лицо, потом отхлынуть.
       она побледнеть, но сделать над себя усилие и заговаривать спокойный голос:
       -- что за вопрос? неужели во весь этот 10 год вы не мочь узнавать я? неужели вы до сей пора думать, что я мечтать о престол и что он я нужный? кажется, я весь делать, чтобы разубеждать вы. неужели нельзя жить спокойно? неужели такой уж приманка для я престол этот? ведь вот вы теперь управлять государство и жаловаться я, что день короткий... а я ленивый, герцог, и уж не так молодой, чтобы отвыкать от свой простой и спокойный жизнь...
       -- однако, вы в самый дело, кажется, за серьезный принимать мой вопрос! -- улыбаться бирон.-- не беспокоиться, ваш высочество, я вы знать и именно хотеть доказывать, что не обращать ни малый внимание на то, в чем я иногда хотеть уверять. я не подозревать вы, смотреть...
       он вынимать из карман пакет с бумага.
       -- проглядеть это,-- продолжать улыбаться, сказать он и протягивать пакет елизавета.
       она взять, развертывать бумага и увидеть, что это копия с показание капрал хлопов, толстой и другой, схватывать по обвинение в желание возводить на престол цесаревна. у она невольно дрогнуть рука, когда она проглядывать этот бумага.
       она знать, что этот признание давать под страх смерть, давать во время истязание в тайный канцелярия.
       -- я не знать этот человек, никогда они не видать! -- оканчивать чтение, сказать цесаревна, и слеза слышаться в ее голос.
       -- уверенный, что вы они не знать,-- медленно произносить бирон.-- чего же вы так волноваться?
       -- а вы бы хотеть, чтоб я не волноваться, узнавать о мучение человек, который, не знать я, я предавать и из-за я подвергаться этот мучение? послушать, герцог, если вы уверять во я, как говорить это, то должный понимать, что этот человек не мочь быть никто опасный. что же видно изо весь их признание, и наверное, здесь сказать даже много, чем быть на самый дело, что же видно? один только слово. этот человек не опасный, пожалеть они...
       она взглядывать на он умолять глаз, она говорить волноваться, тяжело дышать и совершенно забывать, что этот волнение мочь показываться подозрительный бирон, что, глядеть на она, он мочь заподозривать ее участие в заговор.
       он внимательно смотреть на она и вдруг улыбаться.
       -- я и так пожалеть они ради вы.
       -- вы не казнить они, нет? что вы с они сделать? сказать ради бог! -- даже подниматься она со свой место.
       -- я не казнить они,-- опять медленно и продолжать улыбаться, сказать регент,-- я только удалять они отсюда.
       -- правда? вы я обещаться, как пред бог?
       -- обещаться.
       елизавета протягивать он рука, который он почтительно и нежно поцеловать.
       наконец, цесаревна несколько поуспокоиться и мочь снова рассуждать хладнокровно.
       первый приходить она мысль быть: что ж весь это значить? с что такой любезность? нет ли тут какой ловушка? она и прежде, давно, особенно в последний год царствование анна иоанновна, ничто не видать от бирон, кроме любезность. один время при двор даже замечать, что он просто-напросто ухаживать за она. толковать о то, что он в она влюбляться.
       отчасти это быть правда: цесаревна, действительно, производить на он сильный впечатление! он разделять общий участь весь человек, знать она.
       появляться на придворный бал, она всегда быть там первый красавица. кто она раз ласково улыбаться, кто сказать приветливый слово, тот уж никогда не мочь забывать этот минута. а ласковый улыбка и приветливый слово выпадать немало на доля бирон.
       елизавета, поставлять в необходимость хитрить и лукавить, поневоле чувствовать себя обязывать быть как можно более любезный с такой всесильный человек, как бирон. она знать, что захотеть он, и наставать конец ее тихий жизнь. она знать, что он ничто не быть стоить уговаривать императрица, и тогда с она не поцеремониться. и она только весь сила стараться избегать встреча с он, но, когда встречаться, не отказывать он в свой улыбка и любезный слово.
       "что ж это он в самый дело?-- думать она теперь.-- неужели точно за я ухаживать приезжать? неужели доходить до то, что становиться изъясняться в любовь свой... он -- бирон!"
       снова краска негодование заливать ее щека. и она в этот негодование и в свой мысль даже не слышать, что говорить он. а он говорить, на что-то жаловаться...
       наконец, она вслушиваться, он, действительно, жаловаться, плакаться на свой положение, на то, что никто не хотеть понимать он, что все замышлять теперь как бы он погубить, что у он враг быть лютый, принц и принцесса брауншвейгский...
       -- час спокойно не давать вздыхать, принцесса! -- грустный голос говорить бирон.-- и не на кто полагаться, не с кто отводить душа. оттого вот к вы и приезжать, откровенно поговорить захотеться. мочь быть, хоть вы-то я немножко пожалеть...
       "так и быть! -- мелькнуть в голова елизавета.-- вот сейчас начинаться в любовь признание!"
       -- и что же они воображать, что так уж сладко я мой регентство! -- какой-то даже патетический голос и ударять себя рука в грудь, говорить бирон.-- они ошибаться. что, кроме мучение, всякий забота, опасность приносить я оно? если я он принимать, то никак не для себя, а для государство. ну что ж, ну я отказываться, кто ж тогда все управлять быть? принц антон, принцесса анна? хороший правитель!.. да и сам император, мало то, что новорожденный, мало то, что можно двадцать раз погубить весь государство, пока он вырастать, ведь, ко все, и надежда на он плохой, может, слышать, какой ребенок? совсем нездоровый ребенок, то и ждать скончаться. вот вы говорить, что никогда у вы мысль не быть о престол, жизнь свой покойный много любить, а напрасно это. я быть бы очень счастливый видеть вы на престол.
       "вот она ловушка!" -- подумать елизавета.
       -- я казаться,-- твердо и решительно сказать она, глядеть прямо в глаз бирон,-- я казаться, если бы весь россия просить я, я и тогда бы отказываться.
       она почудиться, будто в этот мгновение улыбка скользнуть на губа бирон, но, во всякий случай, тотчас же от этот улыбка и след не оставаться. он заговаривать опять самый горячий и искренний, по-видимому, тон.
       -- да, я вы понимать, принцесса, вы совершенно правый, но надо же вы подумать о будущее государство, надо же добиваться то, чтоб престол российский переходить к достойный избранник. разве только один и быть новорожденный иоанн антонович? что ж они думать, брауншвейгский, что весь мы позабывать о голштинский принц петр, ваш племянник? он уж вырастать, и, как слышать я и знать из верный источник, юноша здоровый и достойный.
       "второй ловушка!" -- подумать елизавета, но ничто не отвечать бирон и слушать, что далеко говорить он быть.
       -- что же они думать,-- продолжать регент,-- у они, что ли, я быть спрашиваться? вот посоветоваться с вы да и посылать письмецо принц петр. думать, что и вы быть рад видеть племянник, ваш высочество?!
       он, улыбаться, глядеть на она. она хорошо знать, что этот племянник -- сын дорогой, любимый сестра ее, анна петровна, быть привидение во весь время царствование покойный императрица, что анна иоанновна и бирон не иначе называть он, как "голштинский чертушка". а теперь к этот чертушка бирон вдруг письмецо задумывать!
       "ну, что ж теперь делать? как отвечать он? сказать, что не хотеть видеть племянник,-- это быть неестественный, да и он это все равный не поверять. соглашаться на этот письмецо -- выходить оно улика против она..." она молчать.
       -- что ж, принцесса,-- опять ласково взглядывать на она регент,-- не хотеть разве приезд племянник?
       -- приезд племянник, конечно, хотеть,-- отвечать елизавета,-- и если вы заставлять он приезжать, он мочь быть уверенный, что я порадоваться встреча с он; но сам я писать не становиться -- я, герцог, ни в какой дело не вмешиваться.
       -- о, как вы недоверчивый! -- покачать голова бирон.-- вы в самый дело думать, что я недруг к вы являться, напрасно! искренно говорить с вы. право, мы нужно теперь быть близко друг к друг -- и мы быть близкий, потому что оба заботиться о благо россия...
       "боже мой! это он-то заботиться о благо россия",-- в негодование думать она, но молчать.
       -- да, мы нужно быть вместе,-- повторять он.-- я серьезно помышлять о принц петр, я знать, что, утвердить он здесь, спокойно мочь отказываться от этот тяжелый бремя регентство. но тут вопрос еще и другой, следовать и о вы подумать.
       -- что ж обо я-то думать? -- пожимать плечо елизавета.-- только оставлять я жить так, как я жить: я ничто не просить, ничто не добиваться...
       -- вы хотеть сказать, что совершенно довольный свой жизнь, но позволять я не совсем поверять вы, принцесса. я не мочь представлять себя вы всегда одинокий. вы еще так молодой...
       -- я не молодой,-- перебивать она тихо.
       -- вы так прекрасный. я знать, как упорно всегда вы отказывать жених, но осмеливаться все же являться к вы сват.
       елизавета широко открывать на он глаз.
       "это еще что такой? кто ж он я быть сватать, себя, что ли, от живой жена? или, мочь быть, доходить до то, что развод задумывать со старуха?!"
       -- не сватать я никто, герцог. кажется, я уж говорить вы, что решаться никогда не выходить замуж, да теперь, пожалуй, что и поздно, не для что... проживать и так.
       -- решать, как знать, а я должный исполнять свой обязанность.
       -- кто же этот новый жених мой?
       -- видеть ли, быть один молодой человек,-- шутливый тон, но все же с некоторый смущение заговаривать бирон,-- и этот молодой человек давно уж страдать по вы. он искренно любить вы, принцесса, и быть бы бесконечно счастливый, если бы вы благосклонно принимать любовь он, сделать бы честь, отдавать он свой рука.
       бирон вставать и низко поклониться елизавета.
       -- не отказывать, просить за свой сын петр!
       елизавета побледнеть. она хотеть говорить, но язык она не слушаться. она до глубина душа быть возмущать этот предложение. сын бирон, шестнадцатилетний мальчик -- ее муж, сын бирон, тот самый, который чуть ли не с колыбель отец безуспешно сватать за анна леопольдовна! так вот что все разрешаться! вот объяснение этот визит. что теперь делать? сейчас отказывать, он никогда не прощать это и все сделать, чтоб погубить она. а, между то, он стоять и ждать ответ, он стоять с наклонять голова и ждать.
       -- герцог,-- наконец начало она,-- я так изумлять ваш предложение, оно так неожиданно, что я ровно ничто не мочь сказать.
       -- разве вы никогда не замечать чувство мой сын? -- спрашивать вдруг бирон.
       она едва совладать с себя.
       "какой глупый, какой низкий вопрос!"
       -- я никогда ничто не замечать... я не мочь даже себя представлять, чтоб такой юноша, как ваш сын, мочь обращать внимание на какой-либо женщина...
       -- правда... мой сын еще юноша, но это ровно ничто не значить, его чувство к вы глубоко, искренно... да и, наконец, разве в наш положение можно заботиться о разница год?.. я знать и ценить ваш ум, принцесса, я знать, уверенный, что вы на весь взтлянуть настоящий глаз... что же, позволять надеяться?..
       -- ради бог, не спрашивать я, я вы говорить, вы так я поражать, я никак не ожидать ничто подобный...
       она взглядывать на он и ясно увидеть, что с он шутить невозможно, что, отказывать она он теперь, когда у он в рука такой сила, он не задумываться так или иначе погубить она. и она безумно, страстно захотеться отказывать он, посмеяться над он, показывать он, наконец, как низко она он ставить, выражать, что она оскорблять этот предложение, что сын его, этот вчерашний герцог курляндский, этот конюший из митава, она не пара. но не потому не пара, что он сын бывший конюший, об это она никогда не думать, даже не потому, пожалуй, что он совсем почти ребенок, а потому, что он сын бирон, враг россия, враг все, что она дорогой.
       но благоразумие заставлять она снова совладать с себя.
       она вспомнить, что должный удерживаться именно ради все, что она дорого, должный побороть свой чувство не для себя. и она, опускать глаз, прошептать:
       -- я ничто не иметь против ваш сын, он хороший юноша. но ведь я уж не молоденький девочка, чтоб так скоро решаться, и то более, вы знать мой отвращение от мысль о замужество. я вы не отказывать, но просить только: давать я время хорошенько подумать.
       -- подумать, принцесса,-- сказать бирон,-- да, действительно, тут нужно хорошенько подумать. и я надеяться, что при ум ваш и при ваш благоразумие вы, действительно, хорошо подумать. вы увидеть тогда, что мы очень надо быть вместе и что мы отлично мочь уничтожать весь наш злодей, если быть действовать дружно. вы видеть теперь, что я не враг вы, что я приходить говорить по душа, искренно. вы видеть, что я ничто дурной не замышлять против вы. я приходить звать вы в союзница для общий благо... и вот, когда хорошо вы подумать, то понимать, какой сила мы быть, если вы не отказывать мой сын, если принц петр голштинский сюда являться и, кто знать, мочь быть, он приглянуться мой дочь...
       "вот что он задумывать! ловко! да, видно, точно нужно действовать скоро и решительно. ждать опасно!" -- думать елизавета.
       а герцог уже прощаться.
       -- я пора в собрание, давно пора. так я мочь уезжать от вы с надежда?
       -- да, я очень благодарный вы,-- проговаривать цесаревна, протягивать он на прощание рука.
       еще ни раз в жизнь не приходиться она так солгать, как теперь, еще никогда не видать она в такой раздраженный состояние мавра шепелев, как по отъезд герцог курляндский.
      
    VI
      
       от елизавета бирон действительно отправляться в чрезвычайный собрание кабинет-министр, сенатор и генералитет.
       там все быть уж в сбор, хотя многие не знать еще, зачем, собственно, призванный на этот день герцог.
       "что он быть делать? каков-то входить?" -- думать иной.
       еще вчера видеть он в самый раздраженный состояние. он ни от кто не скрывать свой бешенство. но теперь он входить со спокойный лицо, любезно раскланиваться на весь сторона, перекидываться дружеский фраза с некоторый сановник и спокойно усаживаться в свой высокий кресло.
       по оба сторона его помещаться: остерман, миних, черкасский и бестужев. несколько поодаль сидеть генерал ушаков, начальник тайный канцелярия.
       -- а его высочество еще нет? -- спрашивать бирон.
       но не успевать отвечать, как дверь растворяться и на порог зала показываться маленький, худенький фигура принц антон. он входить с бледный, перепугать лицо и робко озираться во весь сторона.
       когда он получать рано утро приказание являться в этот заседание, то с он чуть дурно не сделаться. он знать, что должный быть разыгрывать здесь роль подсудимый, что быть окружать враг.
       он так трусить, что даже решаться было вовсе не отправляться, оставаться и хорошо уж у себя выслушивать приговор.
       анна леопольдовна едва уговаривать он не делать это: не срамить себя такой малодушие.
       он неловко, то краснеть, то бледнеть, поклониться собрание: как-то бок садиться на оставлять для он место и опускать глаз, не сметь ни на кто подымать они, и пуще все бояться встречаться со взгляд бирон.
       он чувствовать, что все на он пристально смотреть, и еще много теряться, бледнеть и краснеть от этот сознание.
       на он действительно все смотреть, и от он переводить взгляд на лицо регент.
       бирон молчать. он, очевидно, наслаждаться смущение свой противник и хотеть долго потомить он, помучить.
       так проходить около четверть час. все молчать, ожидать первый слово регент, и только некоторые передавать друг друг шепот и сейчас же принимать опять строгий вид и внушительный откашливаться.
       среди царствовать в зал молчание можно быть, однако, расслышать странный, совсем не подходить к этот минута звук. кто-то по время стонать, тяжко охать и даже слегка вскрикивать.
       этот кто-то быть граф остерман.
       он весь уходить в свой кресло, так что из-за стол быть видно один только его бледный, толстый лицо, да и то нижний часть этот лицо, так как верхний прикрывать зеленый зонтик.
       великий остерман -- неизменный, живой душа государственный управление -- в последний год объявлять себя безнадежно и тяжко больной. по целый месяц он сидеть в свой кабинет, и когда он необходимо быть появляться на какой-нибудь чрезвычайный и важный заседание, то он туда переносить, и он, с первый и до последний минута, обыкновенно стонать и охать, не снимать со свой глаз зеленый зонтик.
       многий внимательный и насмешливый человек тот время говорить, что этот зонтик очень удобный штука. из-под он можно гораздо хороший и безопасно наблюдать окружающие, а сам не поддаваться никакой наблюдение.
       этот таинственный зонтик, этот вечный агония, издавна служить остерман верный служба.
       стенать и охать, и представлять из себя жалкий карикатура, он обделывать смелый, большой дело, достигать свой хитро задумывать цель, а в опасный минута стушевываться и скрываться, и никто ничто не спрашивать с больной, умирающий человек.
       теперь он стонать и кряхтеть с особенный удовольствие и даже не замечать действительный мучительный ломота в нога. он знать, что заседание быть интересный, что принц антон должный сыграть комический сцена, а андрей иваныч очень любить комический сцена, если сам мочь быть в они безопасный зритель.
       -- ох,-- простонать он, обращаться к сидеть рядом с он фельдмаршал миних,-- плохо я видеть, но, я казаться, что его высочество принц сегодня дурно себя чувствовать. у он такой слабый здоровье, вы, граф, плохо укреплять он в ваш поход.
       миних ничто не отвечать. он давно уже пристально глядеть на принц антон и думать.
       он думать о то, что если бы бедный принц знать его теперешний мысль, то, мочь быть, несколько бы ободряться и не глядеть такой испуганный зверек, не дрожать бы так под взгляд бирон. но он ни звук, ни взгляд не ободрять принц.
       на его старое, сухой красивый лицо никто не мочь прочитывать мысль.
       наконец, бирон прерывать тяжелый, долгий молчание.
       -- господин кабинет-министр, сенатор, генерал,-- обращаться он к собрание на свой ломаный невозможный русский язык,-- мы просить вы собираться для то, чтобы выяснивать один очень важный дело. но, прежде все, нужный кое с что вы познакомить. генерал,-- обращаться он к ушаков,-- прочитывать показание, сделать в тайный канцелярия.
       страшный генерал ушаков, сидеть до тот пора неподвижно, пошевелиться на свой место, откашливаться и развертывать лежать перед он бумага.
       теперь взор весь обращаться уж окончательно в сторона принц.
       антон брауншвейгский побледнеть еще много, его губа трястись, зуб стучать. он знать, какой бумага разбирать и приготовляться читать ушаков.
       ушаков начинать.
       это быть признание приверженец брауншвейгский фамилия, это быть показание граматин.
       ушаков читать медленно, слово за слово, и все внимательно слушать, и никто даже не находить комичный слог граматин, который на каждый шаг бессмысленно повторять "он я сказать, я он сказать".
       у принц антон уж голова кружиться. он не слышать ни один слово. он казаться, что весь этот собрание, весь этот обращать к он лицо качаться из сторона в сторона, начинать какой-то страшный, дикий пляска.
       лицо ушаков, с длинный седой ус, иссинить-красноватый нос и опускать теперь на бумага глаз, казаться он такой огромный, ужасный; это быть лицо карать немезида.
       на бирон принц ни раз не решаться даже и взглядывать. он знать, что если взглядывать, так уж ни за что не вытерпеть.
       он хотеться бежать отсюда или скрываться куда-нибудь под стол, но он не мочь даже шевельнуться.
       наконец, весь мысль останавливаться в голова его. он продолжать слушать, ничто не понимать, только каждый слово, произносить густой бас ушаков, больно отдаваться в голова.
       но вот чтение оканчивать.
       -- ваш высочество,-- обращаться к принц регент.-- вы слышать? потрудиться же сказать мы: правда ли весь это или здесь клевета? и если клевета, то опровергать она.
       принц антон молчать.
       -- ваш высочество, я не знать, чем вы недовольный. я, кажется, делать все, что мочь; вот вы назначать двести тысяча рубль в год, тогда как цесаревна быть получать всего только пятьдесят тысяча. мы всегда, кроме то, быть готовый исполнять всякий ваш желание, а вы недовольный. сказать я, наконец,-- тут голос регент, сначала тихий и даже довольно мягкий, зазвучать сильный раздражение.-- сказать я: что бы вы хотеть? что вы угодный?
       принц продолжать молчать.
       -- просить вы, говорить, молчать невозможный теперь: мы весь ожидать от вы ответ!
       принц антон хотеть быть подниматься со свой место, но сейчас же опять и упасть в кресло и, совершенно бессильный, помимо свой воля и неожиданно для себя сам, произносить прерываться голос:
       -- я хотеть производить бунт и завладевать регентство.
       крупный слеза показываться на глаз его, и он еще низко опускать голова.
       тогда генерал ушаков обращаться к он и начинать громкий, резкий голос:
       -- если вы, ваш высочество, быть вести себя как следовать, то все становиться почитать вы отец император; в противный же случай быть считать вы подданный ваш и наш государь. конечно, вы быть обманывать по ваш молодость и неопытность, но если бы точно вы удаваться исполнять свой намерение и нарушать спокойствие империя, то я, хоть и с крайний прискорбие, обходиться бы с вы так же строго, как и с последний подданный его величество.
       если бы несчастный принц антон можно быть теперь испугать, то, наверное, этот неожиданный и резкий выходка ушакова заставлять бы он вздрагивать весь тело. но он быть так уже смущать и перепугать, что ничто больше не мочь производить на он впечатление. он даже почти не обращать внимание на слово ушаков и ничто он не отвечать.
       тогда заговаривать бирон в сильный волнение, но тщательно скрывать свой раздражение.
       -- да и на какой основание низвергать вы я вздумать? что ж я самовольный разве похищать власть? если я регент, то по распоряжение покойный императрица, по согласие все здесь присутствовать. я не воровски занимать свое место. но что ж, я иметь, конечно, право отказываться от регентство, как то и значиться в устав, и если этот собрание счесть ваш высочество много я способный к управление империя, я сейчас же передавать вы правление.
       он замалчивать и обвести все быстрый взор. его щека несколько побледнеть. "а, вдруг!.. -- мелькнуть в голова его,-- но, нет, не посметь",-- сейчас же он себя успокаивать. и точно, не посметь.
       раздаваться голос бестужев.
       этот голос подхватывать многие.
       -- нет, как можно! вы вполне достойный. мы просить вы оставаться регент для благо земля русский.
       бирон с нескрываемый самодовольство взглядывать на принц антон, а затем приподымать со стол лежать перед он распоряжение императрица анна о регентство и, указывать на он остерман, сказать:
       -- тот ли это бумага, который вы сам относить к императрица для подпись?
       -- да, тот самый,-- с легкий стон отвечать андрей иванович.
       -- в такой случай я не желать, чтоб мочь повторяться подобный сцена. если вы весь действительно признавать законность этот документ, если вы действительно желать видеть я во глава правление, то я просить вы, все здесь присутствовать, подписывать этот бумага и прикладывать свой печать.
       невольно как бы электрический движение пробежать по собрание.
       много здесь быть человек, который бог знать что давать бы, чтоб иметь возможность не подписывать.
       но подписывать остерман, подписывать миних, подписывать бестужев, черкаский, ушаков: не подписывать невозможный. и бумага переходить из рука в рука, и все она подписывать. доходить очередь и до принц антон.
       дрожать рука окунать он перо в чернильница и начерчивать на бумага свой имя.
       бирон вздыхать полный грудь. еще собирать этот заседание, еще в первый его минута он в глубина душа свой трепетать за исполнение свой план. несмотря на весь свой легкомыслие и близорукость, он очень хорошо знать, как мало можно надеяться на человек. он знать, что этот человек, за минута перед то до земля он кланяться, мочь вдруг восставать против он и погубить. он знать, что, мочь быть, стоить только раздаваться два-три влиятельный голос, и весь без исключение подхватывать этот голос, и он погибать. но смелый голос не находиться. кабинет-министр счесть для себя выгодный не изменять он, и весь остальное стадо, конечно, пойти за свой пастырь.
       и вот вчерашний тревога и волнение как не бывать.
       герцог курляндский, снова почувствовать под себя твердый почва, мгновенно преображаться. он уже сидеть в свой кресло гордый и надменный, с презрительно сжинать губа.
       -- теперь, ваш высочество,-- обращаться он к принц антон,-- мы вы не задерживать, вы свободный. а так как я казаться по ваш вид, что вы нынче нездоровиться, то мочь оставлять зала и вернуться домой. советовать вы обращаться к доктор и полечиться.
       бедный принц медленно подниматься со свой место, неловко откланиваться собрание и поспешить удаляться.
       выходить из зала и видеть, что никто он на арестовывать, что лакей почтительно отворять он дверь, он тоже вздыхать свободно. он ожидать гораздо плохой.
       "авось, теперь уж не быть много мучить, авось, теперь отделываться?!" -- думать он... и ошибаться.
       бирон быть мало -- заручаться подпись сановник, он нужно быть добивать враг окончательно, отрезать он путь сообщение с гвардия. недаром, при последний свой посещение зимний дворец, он кричать: "вы на ваш семеновский полк рассчитывать!" он теперь порешить, что от принц антон должно отбирать его звание, его военный чин подполковник семеновский полк и полковник кирасирский брауншвейгский полк. нельзя успокаиваться, покуда в его рука этот должность, покуда он, в качество начальник, мочь действовать на войско.
       отпускать член заседание, бирон удерживать миних и сказать он, что следовать написать от имя принц антон просьба об увольнение он от весь военный должность.
      
       фельдмаршал миних, хоть и очень задумываться в последний день насчет брауншвейгский, хоть тайный его мысль и мочь успокаивать принц антон, все же соглашаться подслуживаться регент. унижать принц даже быть в его вид, лишь бы только не унижать принцесса. она он нужный, а сам принц антон только мешать. он можно терпеть единственно в качество неизбежный зло, следовательно, во всякий случай, нужно, по возможность, уменьшать этот зло.
       такой образ, в тот же день просьба быть готовый. написать она не сам фельдмаршал, а поручать это дело свой сын и немедленно же доставлять ее бирон,
       -- только если отсылать вы этот просьба граф остерман, то просить вы, ваш светлость, велеть переписывать она: я не хотеть, чтоб остерман видеть почерк мой сын. он догадываться, что весь это дело идти через я, а это не только бесполезный, но и вредный мочь быть.
       -- хорошо, хорошо, велеть переписывать,-- отвечать бирон.
       в просьба принц антон, якобы обращать он к свой сын, новорожденный император, говориться:
       "я ныне, по вступление ваш императорский величество на всероссийский престол, желание иметь мой военный чин низлагать для то, чтобы при ваш императорский величество всегда неотлучно быть".
       бедный принц антон очень изумляться, когда он приносить для подписание этот бумага и он прочитывать она. он в первый раз узнавать себя такой нежный, заботливый отец.
       он быть чрезвычайно жалко отказываться от семеновский и кирасирский полк, но анна леопольдовна выходить из себя, узнавать, что он не хотеть подписывать бумага.
       -- что ж это вы, в самый дело погубить мы думать?! -- кричать она.-- неужели еще надо вы растолковывать, что если вы не подписывать, так тут мы и конец, вы непременно высылать из россия или плохо -- засаживать в какой-нибудь крепость? да это еще ничего: мочь быть, там вы бы одумываться, а ведь на вы не останавливаться, ведь и я погубить, и сын наш погубить. сейчас подписывать, сейчас!
       она вкладывать он в рука перо, и он подписывать этот заявление о свой нежный родительский чувство.
       через несколько день военный коллегия давать быть указ, в который говориться:
       "понеже его высочество, любезный наш родитель желание свой объявлять иметься у он военный чин снизлагать, а мы он в то отказывать не мочь, то ради, через сие военный коллегия объявлять для известие. имя его императорский величество иоган, регент и герцог".
       при двор рассказывать, что принцесса анна леопольдовна, заставлять муж подписывать прошение, сейчас же отправляться к бирон, объявлять о свой поступок, уверять он, что отлично понимать свой положение и весь сила негодовать на действие муж. она даже бросаться на шея герцог. умолять он не давать гласность неразумный дело принц антон и обещать сам неотступный присматривать за он. и она становиться присматривать.
       принц антон очутиться как бы под домашний арест.
       он не мочь никуда выходить, он вечно стеречь то жена, то юлиан менгден.
       против такой страж, как юлиана, сначала он ничто не иметь, даже рад быть раскрывать она свой душа и плакаться на свой несчастие. она внимательно и участливый он слушать, но все же он, наконец, с глубокий сожаление, должный быть сознаваться сам себя, что она больше страж, нежели друг он.
      
    VII
      
       бирон торжествовать. как еще несколько день то назад он упасть дух и считать себя чуть не на край гибель, так теперь он совершенно убеждаться, что этот гибель миновать, что для он нет ровно никакой опасность, что стоять он твердо и мочь снова делать все, что угодно,
       в этот уверенность он поддерживать и бестужев.
       -- ну, так внушать же весь это кто следовать,-- сказать бирон бестужев после долгий с он разговор.-- в особенность иностранный резидент внушать, что никакой волнение больше нет, что я некого опасаться, что никто не стоять у я поперек дорога.
       бестужев поспешить исполнять этот. он говорить многие, что если б захотеть, мочь бы поступать с принц вовсе не так милосердный; хоть он и отец император, но вместе с то и его подданный. "петр,-- говорить он,-- подавать пример, что иметь право сделать отец с бунтовать сын. то же самый, наоборот, мочь сделать и сын с бунтовать отец, свой подданный. принц антон до сей пора рассчитывать на венский двор, но теперь он увидеть, что этот опора для он не существовать. мы не только совершенно отстранять партия, преданный он или его жена, но, вообще мочь сказать, что дело наш выигрывать".
      
       с некоторый нужный человек бестужев пускаться и в дальнейший откровенность. он говорить, что рисковать свой голова и не иметь ни один минута спокойный в первый три день после кончина императрица, так как знать свойство русский народ. по первый толчок этот народ в состояние принимать что-нибудь решительный, но потом, только проходить первый минута, делаться совершенно апатичный и послушный. такой образ, в дело признание бирон регент нужно быть пускать в ход необыкновенный быстрота. для это, еще при жизнь императрица, бестужев изготавливать манифест о регентство, ето напечатать в ночь смерть императрица, вместе с присяжный форма. приводить к присяга должно быть тотчас же, не дожидаться то, чтобы какой-нибудь беспутный голова успевать что-либо затевать. важный и страшный быть минута, событие великий. петербург населять обильно, так что нечего удивляться, если находиться несколько недовольный, странно только, что не оказываться они гораздо много. но вот теперь все успокаивать, цель достигать, будущее обеспечивать. "теперь,-- заканчивать бестужев свой исповедь,-- оставаться делать один, щедро награждать благонамеренный и строго наказывать тот, в кто быть замечать дурной направление".
       бестужев мочь говорить все, что он угодно, мочь успокаивать и себя, и бирон, и все, кто он нужно быть успокаивать, но все же всякий разумный и наблюдательный человек хорошо видеть и понимать, что положение регент далеко не прочно.
       что такой быть открывать? вовсе не серьезный заговор, а просто неосторожный слово некоторый молодой солдат и офицер, который в первый пыл негодование не удерживаться, не дождаться удобный случай, не высматривать себя надежный вожак.
       но наблюдательный человек, прислушиваться к общественный настроение, ясно видеть, что -- пройти еще немного время, собираться серьезный и осторожный партия, находиться она способный решительный вожак -- следовать ожидать очень важный событие.
       конечно, из лицо, близко стоять к герцог курляндский, быть такой, который это понимать, но ни один человек не находить нужный предостерегать регент, обращать его внимание на некоторый знаменательный факт, и он оставаться в сладкий уверенность, что побеждать свой враг и очищать себя широкий дорога.
       давно уж он не быть в такой счастливый настроение дух. он только негодовать на себя за то, как мочь допускать в себя такой слабость, смущаться, испугаться. он хотеться окончательно позабывать о день этот слабость, наглядно доказывать сам себя, на какой недостижимый высота стоять он и как твердо его положение. он хотеть показывать это, конечно, и иностранный резидент для то, чтобы при двор европа утверждаться настоящее и должное о немой мнение.
       как же это сделать? быть один способ показывать себя в полный блеск -- собирать у себя во дворец весь сановник, принц и принцесса брауншвейгский, цесаревна елизавета, унижать брауншвейгский публично.
       но теперь сделать это быть трудно; нельзя же давать бал, когда чуть ли что не вчера преданный земля императрица.
       "ну бал не бал, а собирать все все же можно!" -- решать, наконец, бирон и становиться рассылать все приглашение в такой форма, что каждый не знать, зачем он приглашать, и, во всякий случай, не ожидать находить во дворец регент большой собрание.
       вечер 5 ноябрь весь покой летний дворец освещаться. впрочем, освещение быть не яркий, да и вообще все быть так устраивать, что дворец вовсе не иметь праздничный вид. многочисленный прислуга быть в глубокий траур. все быть приказывать говорить как можно тихо и шуметь как можно мало.
       скоро становиться съезжаться приглашать. приезжать и принц антон с анна леопольдовна, и юлиан менгден, и цесаревна, приезжать кабинет-министр, за исключение остерман (он лежать, запираться, в свой комната); приезжать посланник.
       некоторый гость с изумление поглядывать друг на друг, не понимать, что такой затевать бирон, и ожидать, что в этот вечер должно, во всякий случай, происходить нечто особенный. другой ж сразу догадываться о желание бирон просто-напросто поломаться и похвастаться.
       гость проходить целый ряд комната, не встречать хозяин и хозяйка.
       в этот последний тревожный день все захватить как бы новый жизнь, все казаться, что прежний жизнь проходить безвозвратно, что со смерть императрица анна оканчиваться весь старый.
       но этот летний дворец, этот комната и весь обстановка разом вернуть все в прежний атмосфера. здесь, во дворец герцог курляндский, только императрица анна не быть, а все, что она окружать в последний год, оставаться неизменно. тот же шут и шутиха, карла и карлица встречать гость и чопорно они раскланиваться, тот же "девка софья" и "девка турчанка катерина" в свой фантастический, но теперь траурный костюм шмыгать по комната и куда-то исчезать.
       наконец, и в приемная герцогиня не быть ни малый перемена.
       она, как во весь торжественный день, с тот пора как бирон быть провозглашать герцог курляндский, сидеть на свой высокий кресло или, вернее, трон.
       это быть далеко уже немолодой, некрасивый и болезненный женщина с желтый, осунуться лицо и бледный глаз без всякий выражение. если про бирон толковать, что он с лошадь обращаться как человек, а с человек как лошадь, то про жена его бенитна готлиб, урожденный фон тротт-треходить, можно быть придумывать много и более обидный.
       императрица анна полюбить она единственно за преданность и глупость.
       бенитный рабски подчиняться весь требование и каприз герцогиня курляндский и в 1723 г. выходить замуж за бирон для то, чтобы прикрывать себя его отношение с герцогиня. с тот пора она сделаться неразлучный спутница анна иоанновна, при восшествие на престол который быть пожаловать статс-дама.
       анна иоанновна весь свой время обыкновенно проводить в семейство бирон, вместе с он обедать.
       вследствие такой близость к царствовать государыня бенитный готлиб давно уж считать себя владетельный особа, а когда наконец, превращаться в герцогиня курляндский, то она тщеславие и гордость и граница не быть. она поражать все свой роскошь, бестактность и дурной манера.
       много всякий анекдот ходить на она счет при двор, но, конечно, этот анекдот скрываться со всевозможный тщательность, и человек, тихомолком смеяться над герцогиня, в ее присутствие падать ниц перед она.
       теперь герцогиня, супруга регент, конечно, считать себя уж окончательно превыше весь смертный. она величественно восседать на свой трон и, хотя быть одевать в черный траурный платье, все же не мочь отказывать себя в удовольствие блеснуть бриллиант. она голова, шея и рука так и блестеть, так и переливаться всевозможный огонь. каждый из входить гость почтительно подходить к ее тронуть. она не шевелиться, а гость должный быть, осторожно склоняться, целовать ее рука -- да рука, а не рука, потому что если кто вздумать бы поцеловать один только рука, то это оскорблять бы она смертельно. у она целовать рука и прежде, а с тот пора как она становиться герцогиня -- должный же быть какой-нибудь разница -- вот уже несколько год происходить этот целование оба рука, и все подчиняться такой неожиданный нововведение, бояться весьма важный и неприятный последствие.
       теперь, наверное, бенитный готлиб, подставлять свой рука гость, думать о то, как же это, ведь вот она в новый звание супруга регент, значит, целование два рука мало. очень мочь быть, что она мечтать о тот время (а время это должно наступать очень скоро, вот только кончаться срок траур), когда перед она быть склоняться до земля, когда становиться прикладываться к башмак она.
       рядом с герцогиня, тоже на какой-то особенный, подобающий царственный принцесса седалище, помещаться ее дочь гедвига, маленький, худенький, четырнадцатилетний девочка.
       гедвига не наследовать от отец свой физический красота, не наследовать и от мать ее глупость.
       девочка этот быть немного горбатый и вообще плохо слагать. лицо с черта неправильный, зато глаз необыкновенно живой и умный.
       несмотря на весь ее некрасивость, она обращать на себя невольный внимание придворный; она давно уже знать. ее первый появление в общество, при двор, происходить во время празднование свадьба принцесса анна леопольдовна. тогда двенадцатилетний гедвига отправляться в придворный церковь в роскошный золоченый карета, окружать целый свита. при свадебный церемония она стоять рядом с императрица, во время официальный придворный обед сидеть рядом с новобрачная, а вечер на бал управлять танец.
       с первый год детство к она быть приставлять всевозможный учитель и учительница, а природный способность давать она возможность многое научаться. она знать несколько язык и вообще обладать многий научный сведение, что быть большой редкость в тот время. манера и обращение она учиться не у мать и с первый же свой появление обращать на себя всеобщий внимание умение держать себя, свой живость и остроумие; об ее находчивость, об ее милый ответ и суждение много говориться.
       в последний время, несмотря на то что она быть маленький горбунья, вокруг она постоянно вертеться целый толпа поклонник. она вечно твердить об ее ум, талант, о красота даже. оригинальный девочка поневоле часто задумываться и жить какой-то двойной жизнь -- двойной потому, что после льстивый речь, всеобщий почтение и благоговение она уходить в семейный обстановка, тде к она совсем иначе относиться.
       отец не любить она: он нужный быть не такой дочь, он нужный быть дочь действительно красавица, который свой красота мочь бы способствовать упрочение его положение, который мочь бы становиться невеста один из европейский принц кровь.
       бирон не мочь выносить бледный умный лицо гедвига, она горб, и очень часто без всякий видимый причина раздражаться на она, бранить она, не стесняться выражение. впрочем, теперь и на она счет он успокаиваться. он поставлять себя в такой положение, код можно быть обходиться и без красота гедвига. быть она в двадцать раз безобразный, это не помешать она сделать самый блестящий партия: мы уже видеть, что теперь он прочить она в жена голштинский принц петр.
       в этот же парадный приемная комната находиться и сын регент петр, наследный принц курляндский, подполковник конногвардия, кавалер орден св. александр невский и св. андрей с бриллиантовый звезда. он быть всего шестнадцать год, но он уже уметь с полный сознание свой достоинство носить этот бриллиантовый звезда и важно раскланиваться входить сановник.
       это и быть тот самый воздыхатель-претендент, от имя который бирон являться сват к цесаревна елизавета.
       глядеть на его важный фигура и совершенно еще ребяческий лицо, ясный становиться негодование, вызывать в елизавета предложение бирон.
       действительно, подобный брак быть только смешной безумство, только один бирон мочь это не замечать. и только один бирон с его постоянный легкомысленный близорукость и дикий чванство мочь поверять тот серьезный тон, который цесаревна он отвечать.
       наконец, весь гость быть в сбор; поздно все являться принц антон и анна леопольдовна.
       герцогиня курляндский едва кивнуть голова принцесса, а принц должный быть, по пример прочий, поцеловать ее рука.
       вообще весь присутствовать замечать, что только к один цесаревна герцогиня относиться благосклонно. величественный и комичный жест указывать она на кресло возле себя и даже процеживать сквозь зуб какой-то незначительный, но любезный фраза.
       вот дама размещаться на почтительный от хозяйка расстояние; мужчина стоять, переминаться с нога на нога. в приемная царствовать почти полный, натянутый молчание.
       все ждать герцог, и герцог, наконец, выходить. что за торжественный быть его выход!
       еще за несколько минута распахиваться дверь, целый фаланга камер-юнкер и разный чин двор выстраиваться наподобие военный караул.
       входить в приемная, бирон сделать общий поклон, и в этот поклон выражаться весь его смешной гордость и напыщенность. это быть такой поклон, который он не позволять себя даже при императрица анна.
       его надменный лицо на мгновение озаряться улыбка только тогда, когда он подходить к елизавета и протягивать она рука, затем он сказать несколько слово фельдмаршал миних, бестужев, а на принц антон и анна леопольдовна не обращать ровно никакой внимание, как будто бы они совсем тут не быть.
       анна леопольдовна сидеть как на уголья. теперь она ясно понимать, что и весь-то этот вечер быть задумывать только для то, чтобы оскорблять она и ее муж.
       она обращать безнадежный взор на свой друг юлиан. но юлиан быть далеко от она и вообще ни в что не мочь помогать она.
       принц антон тоже сознавать себя до конец оскорблять. он даже забывать о свой робость. он быть возмущать. он чувствовать находить на он бешенство. он хотеться бросаться к бирон и просто-напросто он ударять.
       анна леопольдовна замечать и понимать его состояние. она знать, что, несмотря на робость и бесхарактерность, на он находить иногда минута, когда он делаться смелый. она видеть, что приходить теперь именно такой минута и что вот, тот глядеть, он позволять себя что-нибудь невозможный и вечер кончаться ужасный скандал, мочь быть окончательный их гибель.
       от весь этот мысль бедный принцесса чуть не сделаться дурно.
      
    VIII
      
       герцогиня курляндский, наконец, вполне наслаждаться свой величие; весь приглашать быть уже в сбор и перецеловать у она рука. так как она уже успевать показывать себя принцесса брауншвейгский, то и решаться покидать свой трон.
       она медленно приподниматься и поплыть через приемная в другой комната.
       гость выходить из неподвижность. раздаваться, наконец, громкий фраза; общество несколько оживляться.
       бирон дружелюбный взять под рука бестужева и проходить с он в кабинет.
       -- ну что, вот видеть, как я они сегодня отделывать? не мочь же иностранец это не замечать! -- шепнуть он он дорота.
       бестужев хотеться сказать, что очень-то пересаливать весь же не следовать: неровный час опять, пожалуй, что-нибудь мочь зацепляться, но он взглядывать на самодовольный, так и сиять чванство лицо регент и не сказать ничто.
       быть еще один человек, который внимательно наблюдать теперь за регент. этот человек быть фельдмаршал миних.
       он поглядеть вслед удаляться регент и бестужев и подходить к принцесса анна леопольдовна.
       теперь она один оставаться в приемная вместе с юлиана.
       она быть так взволновать и так слабый, что даже не мочь подниматься с место. она с большой труд удерживать слеза.
       -- что с вы, принцесса? -- спрашивать миних.-- вы, кажется, нездоровый сегодня?!
       -- нет, я здоровый! -- подымать она на он глаз, наполнять слеза.-- я здоровый, но разве вы не видеть, до что уже здесь доходить? за что я оскорблять? что я они сделать?
       в дверь показываться маленький гедвига бирон. за она следовать маркиз де-ла-шетарди, шведский посланник нолькен, князь черкасский.
       маркиз что-то, верно, очень любезный и веселый, говорить гедвига. она улыбаться и отшучиваться.
       миних быстро взглядывать на юлиан, показывать она глаз по направление входить, шепнуть: "теперь нельзя",-- и быстро выходить из комната.
       он пойти по зал с вид рассеянный и скучающий человек, но в тот же время внимательно прислушиваться ко всякий разговор.
       фельдмаршал миних теперь уже быть совсем старик, но его высокий, стройный фигура быть крепкий по-прежнему. он, очевидно, немало время проводить перед зеркало и желать так же удачно воевать с время, как воевать с враг россия.
       издавна, возвращаться ко дворец после удачный поход, он любить, чтобы к его репутация храбрый воин и знаменитый полководец присоединяться и репутация светский, привлекательный человек.
       на придворный бал он постоянно являться разряжать и раздушить, приглашать на танец самый красивый дама, ухаживать, любить целовать хорошенький ручка и говорить комплимент. его лицо при это расплываться в сладкий улыбка, и, глядеть на он, трудно быть себя представлять, что это тот самый человек, который на война отличаться и смелость, и жестокость.
       но, кроме гром сражение, кроме целование хорошенький ручка, у фельдмаршал быть еще один страсть: непомерный честолюбие. он мало быть заслуженный слава герой и полководец, он нужный быть слава государственный человек, первый место в россия.
       если он способствовать бирон в доставление он регентство, то именно потому, что надеяться играть при такой неспособный правитель первенствующий роль. он думать, что бирон сейчас же предоставлять он звание генералиссимус весь военный сила империя, сухопутный и морской, но бирон и не подумать это сделать.
       бирон давно уж бояться миних и ясно соображать, что нужный, по возможность, оттеснять такой опасный соперник. смелый, энергичный, талантливый человек он быть не нужный.
       ко весь это присоединяться еще ссора миних с брат регент, и наконец, в последний день фельдмаршал ясно понимать, что ждать он теперь нечего и что, следовательно, он необходимо все переделывать. и он уже не задумываться над то, как он все переделывать. он быть не из тот человек, который способный несколько раз решаться и отказываться от свой план. приходить благой мысль, осознавать необходимость действовать -- нельзя терять ни минута.
       "я не быть так глупый, как ты,-- мысленно обращаться миних к бирон,-- не становиться, как ты, добиваться для себя регентство. ты подумать, что можно забирать власть в рука и удерживать она без всякий поддержка, что можно распоряжаться в страна, где ты ненавидеть народ и весь окружающий без исключение. нет, я быть управлять страна, но поддерживать благодарность тот, кто освобождать от ты. ты вот собирать мы все для то, чтобы поломаться перед мы, чтоб публично втаптывать в грязь отец и мать тот ребенок, который ты называть свой император. ты и ломаться! ты и бесчинствовать! и где же ты видеть, что ни один нет человек в этот зал, кто бы заступаться за ты хоть один слово, когда прийти твой трудный минута? что же, торжествовать, слепой крот! глядеть на я и думать, что я друг твой! нет, другой ты я не считать, так думать, что я бессильный старик и что ты я нечего бояться".
       и точно, бирон в этот минута глядеть на миних, но, конечно, не мочь прочитывать его мысль.
       однако какой-то неуловимый, неожиданный чувство мелькнуть в душа регент. он проходить из зала в зала. все, перед кто он ни останавливаться, невольно как-то вытягиваться, обдергиваться и склоняться перед он. но это он не удовлетворять.
       он казаться, что все же что-то недоставать в этот всеобщий почтение, и опять неясный опасение шевельнуться в немой. точно ли все улаживать? точно ли навсегда почва твердый под нога? он на глаз попадаться фигура принц антон.
       вот принц подходить к один посланник, потом к другой. что-то оживленно говорить они. "это он на я жаловаться!" -- в бешенство подумать бирон.
       "вот-вот, так и быть! он сегодня что-то смотреть совсем не так робко и растерянно, как тогда, в чрезвычайный заседание. он ободряться, значит, быть же кто-нибудь, кто он ободрять! значит, быть же что-нибудь, на что он надеяться".
       снова ярость и бешенство затуманивать голова бирон.
       на он находить один из тот припадок, который он все часто и часто становиться предаваться в последний время и с который никогда не бороться. он терять всякий соображение.
       он вовсе не нужный быть и не входить в его расчет публичный ссора с принц брауншвейгский, но он теперь почему-то прямо пойти на он, нарочно зацеплять он и не извиняться.
       принц невольный движение отшатываться и нервно схватываться за эфес свой шпага.
       багровый краска ударять в лицо бирон. он повертываться к принц, останавливаться перед он со весь признак сильный бешенство и громко, на весь зала крикнуть:
       -- а! так вы уже и за шпага хвататься! что ж, я готовый и это путь с вы разделываться, если вы хотеть!
       все онемевать от неожиданность этот сцена. анна леопольдовна, входить в этот минута в зала, слабо крикнуть и с ужас глядеть на бирон.
       -- я вовсе не угрожать вы шпага,-- отвечать принц антон, позабывать весь свой робость от этот новый оскорбление,-- но вы сделать я дерзость, вы толкнуть я и не извиняться.
       -- и не думать толкать вы, даже и не видеть, что вы тут,-- кричать бирон,-- и извиняться я перед вы нечего! а! вот как вы теперь! я думать, вы раскаиваться, я думать, вы оставлять ваш преступный замысел, но, видно, на вы ничто не действовать. видно, мера кротость не для вы! так не беспокоиться, вы не находить себя защитник. все знать, что вы и ваш супруга называть русский каналья, что вы хотеть весь генерал и министр арестовывать и побросать в вода. никто не позволять вы бесчинствовать в россия, и если вы думать, что мы мало, чтоб заступаться за честь русский народ, так погодить, скоро приезжать еще новый заступник, родной внук петр великий, принц голштинский. он отучить вы называть русский каналья!
       еще с первый же бешеный слово бирон все поспешить незаметно выходить из зала, чтоб потом не попадаться он на глаз, чтоб не оказываться во что-нибудь замешать.
       один принцесса анна упасть бессильно в кресло, да так и оставаться, заливаться слеза.
       принц антон, бледный и снова трепетать, стоять перед бирон. он хотеть говорить, хотеть возражать, защищаться, возмущаться этот новый, ничто не вызывать оскорбление, но при бешеный фраза бирон о принц голштинский снова растериваться и не мочь уже говорить ничто. бирон, наконец, изливать весь свой злоба. он вдруг замалчивать и почти выбегать из зала.
       он кинуться к себя в кабинет, запираться и велеть никто не впускать.
       теперь он уже сознавать, какой глупость сделать, сознавать, что все это быть не нужно, что все это мочь быть только для он вредный, а это еще много он раздражать и выводить из терпение.
       он захотеться теперь выбегать опять туда, в приемный комната, разбранить весь, без исключение, и все выгонять. он едва удерживаться от это.
       какой-то тоска непонятный, тоска дурной предчувствие захватить он. неясный, неопределенный, но страшный мысль стучаться в голова, так что, наконец, становиться кружиться голова. он мерещиться что-то длинный, бесформенный, наплывать на он со весь сторона. он казаться, что враг его уже торжествовать, что он пасть и над он издеваться, он с презрение топтать тот самый человек, над который, несколько минута перед то, он так издеваться, который казаться он такой ничтожный, такой безвредный. и это сознание, этот ощущение быть так мучительно, что он весь бледнеть и трястись, как в лихорадка.
       наконец, он сделать над себя усилие и очнуться.
       "что же это я, с ум сходить? -- подумать он.-- к что весь это? что это я показываться? какой вздор! какой бессмыслица! ведь ничто такой нет и быть не мочь, и именно теперь быть не мочь! я весь распутывать! я сильно, чем когда-либо! никто со я не справляться: некого!"
       он успокаивать себя, он смеяться над свой больной греза, а между то все тот же беспричинный тоска, то же тяжелый предчувствие давить он: они оказываться сильный действительность, бывший перед его глаз.
       когда бирон выбегать в бешенство из зала, принц антон подходить к жена.
       она останавливать свой слеза и взглядывать на он страшный взгляд, в который почудиться он просто отвращение.
       -- что вы опять наделать? -- сказать она.-- разве вы не давать я слово, что быть вести себя как следовать? что это за наказание!..
       бедный принц заламывать в отчаяние рука.
       -- Ach, mein Gott!! Mein Gott! -- глухой голос прошептать он.-- это такой жизнь, что оставаться только покончить как-нибудь с себя! вы-то что на я? вы думать, что я что-нибудь сделать, что я сказать он хоть один слово? ровно ничето. он же толкнуть я. я даже и за шпага-то схватываться вовсе не для то, чтобы пригрозить он, так схватываться. да и, наконец, разве можно выносить подобный оскорбление? я не мочь! я не мочь!..
       невольный мучительный слеза показываться на глаз принц.
       он быть действительно жалкий в этот минута.
       -- успокаиваться, принц! -- раздаваться над они тихий голос.
       они взглядывать. возле они стоять высокий фигура фельдмаршал миних.
       -- ах! теперь вовсе не до утешение! -- раздражительный махнуть рука принц антон.-- хорошо вы говорить "успокаиваться" -- вы никто не оскорблять! да и с что вы мы утешать вздумать? сам делать он регент, сам хотеть наш унижение! принцесса!-- обращаться он к жена.-- я не мочь здесь много оставаться, я уезжать.
       -- и я тоже! -- прошептать она.
       но он она не слушать, он быстро уходить. она подниматься, чтобы идти за он.
       -- погодить! -- сказать она миних.-- принц раздражать, принц ничто понимать не хотеть, я не мочь говорить с он. к то же, я хотеть именно поговорить с вы. я понимать, что дело не мочь оставаться в такой вид. нужно предпринимать что-нибудь решительный. полагаться на я! теперь, конечно, здесь рассуждать невозможно, мочь услышать, помешать мы. вообще, не надо показывать вид, что между мы быть что-нибудь общий. завтра я быть у вы, принцесса. потерпеть несколько час, успокаиваться! я вы ручаться, что у я быть средство помогать вы, и я помогать! вот вы мой слово -- слово солдат, на который вы мочь полагаться.
       анна леопольдовна взглядывать на фельдмаршал.
       он говорить так серьезно. в его лицо выражаться столько искренность! она быть так несчастный, она так нужно быть получать хоть какой-нибудь надежда, хоть кто-нибудь доверяться, и она доверяться миних. крепко сжинать она его рука и поспешить вслед за муж.
       миних оглядеться, никто нет.
       но он не замечать, что в тот время, как он доканчивать свой фраза и как анна леопольдовна жать его рука, на порог зала показываться цесаревна елизавета.
       она останавливаться в дверь, постоять несколько секунда и скрываться.
       "а,-- подумать она,-- значит, дело уже начинаться. так вот кто делец оказываться: старый фельдмаршал! что же, он хорошо все обделывать, он на это мастер! пожалуй, что он единственный человек, который бы я доверяться, если бы он приходить ко я. но не ко я он приходить! он забывать о мой существование даже! он забывать... но я это не заоуд! когда-нибудь он, мочь быть, раскаиваться, что позабывать обо я, а теперь пусть возводить брауншвейгский, хорошо, так хорошо! все делаться к хороший! да, к хороший. значит, я скоро освобождаться от это!.."
       она взглядывать на входить и, очевидно, направляться к она принц курляндский, петр.
       "невыносимый, да и опасно быть бы долго тянуть этот комедия. фельдмаршал, хоть вы и позабывать обо я, но все же огромный услуга я оказывать!"
       петр бирон быть уже возле она.
       он весь вечер этот, по приказание отец, ухаживать за она.
       она сделать все, чтобы быть с он любезный, но многое это она стоить.
       она знать, сколько пристальный и насмешливый глаз глядеть на она. она знать, что многие отлично понимать истинный смысл этот любезный разговор позабывать, приниженный цесаревна с шестнадцатилетний сын регент, и, наверное, многие воображать, что это она сам задумывать такой дело и, во всякий случай, рад это.
       действительно, все замечать ухаживание принц петр.
       маркиз де ла шетарди многозначительно шепнуть нолькен:
       -- посмотреть, кажется, принцесса елизавета мы с вы уже находить слишком старый человек, она отдавать предпочтение этот юноша.
       -- нет, она слишком умный для это,-- отвечать нолькен,-- она очень умный и гораздо хитрый, чем я думать сначала! наверное, она вести ловкий игра, только жаль, что мы не принимать в игра этот.
       бессмысленный вечер бирон совершенно расстраиваться.
       сам он не выходить много из кабинет, да и герцогиня курляндский громко сказать, что у она очень болеть голова сегодня.
       через полчаса весь гость уже разъехаться с темный сознание какой-то приближаться катастрофа. кто быть внимательно и ясно видеть, тот думать:
       "если он сам не знать, что делать, если его поступок начинать руководить один какой-то безумие, значит, скоро он конец!" и все радоваться этот скорый конец и только рассчитывать теперь свой собственный шанс.
       мало-помалу летний дворец погружаться в тишина. по опустеть темный зал бродить только какой-то тень. этот тень быть "девка дура арапка", который не спаться.
       она переходить из комната в комната, останавливаться перед зеркало, всматриваться в свой черный, едва освещать лунный свет лицо, делать себя сам ужасный гримаса и по время хохотать. и она что-то не по себя быть весь этот вечер,-- мочь быть, и она предчувствовать близкий буря.
      
    IX
      
       на следующий утро анна леопольдовна просыпаться довольно рано и даже решаться одеваться. она с нетерпение и замирание сердце ждать миних.
       чем много думать она о свой положение, то оно представляться она безнадежный, и, кажется, не быть с она юлиана, всегда уметь вовремя поддерживать она, она доходить бы до отчаяние.
       принц, не спать весь ночь и не иметь никакой поддержка, уже давно доходить до отчаяние.
       он рано утро хотеть было съездить к остерман, посоветоваться с он, даже велеть закладывать себя экипаж, но сейчас же и раздумывать. он страшно быть теперь выезжать из дворец -- все казаться, вот-вот взять и арестовывать, и при все народ!
       он направляться было в комната жена потолковать с она, но она он не впускать. тогда он снова вернуться в свой кабинет, запираться, становиться думать, думать -- и мысль приходить он весь такой страшный, такой печальный, что, наконец, он не выдерживать и всплакнуть.
       он уже не думать о свержение бирон, не желать для себя ничто, он хотеться только как бы нибудь вырываться отсюда, уезжать обратно к себя домой и вздыхать на свобода.
       и если б он сказать теперь, что он ожидать только один изгнание, он бы положительно обрадоваться. "но нет! нет, не выпускать он я! -- отчаянно думать бедный принц.-- что ж он выдумывать? что он с мы сделать?"
       а в этот время у подъезд зимний дворец останавливаться карета фельдмаршал. за этот карета быть и другой, в она сидеть несколько человек кадет.
       миних и кадет быть немедленно допускать к анна леопольдовна.
       миних представлять кадет принцесса.
       -- вы хотеть выбирать себя паж, ваш высочество,-- сказать он,-- так вот, соблаговолять взглядывать на этот юноша; мочь быть, кто-нибудь из они и удостаиваться честь служить вы.
       принцесса подымать глаз на мальчик.
       весь они быть как на подбор, красивый, прекрасно сложенный, с живой глаз и здоровый румянец на щека.
       анна леопольдовна на мгновение задумываться.
       "но разве не насмешка это? она приводить выбирать паж, а завтра, быть мочь, она самый с позор выгонять из дворец этот!"
       и более, чем когда-либо, она показываться страшный мысль удаляться отсюда, от весь блеск, который она окружать.
       вдруг она, постоянно убегать от блеск и общество, страстно захотеться видеть себя на первый место, окружать блестящий свита. ведь она иметь на этот право!
       все так и должно быть! неужели нет никакой возможность уничтожать ее злодей? вчера миних говорить с такой участие и прямо выражать, что мочь помогать она. а если в самый дело помогать? что-то он быть она говорить? что кончаться этот свидание? вот он теперь воспользоваться предлог представление этот кадет, чтоб быть у она, чтоб говорить с она! о! давать бог, чтоб все хорошо кончаться! надо спасать себя, надо непременно, то более что еще сегодня утро юлиана менгден приносить она известие о то, что письмо ее к линара вручать надежный человек и, наверное, в скорый время быть доставлять по назначение. линар приезжать! новый жизнь начинаться... да!.. она начинаться -- она должный начинаться!
       и анна леопольдовна, за несколько минута совсем убивать и растерянный, вдруг весь, с молодой порыв, отдаваться надежда. она еще раз и уже ясный, живой глаз взглядывать на кадет.
       -- кто же я выбирать? я не знать! -- любезно улыбаться она, обращаться к миних.-- такой милый ребенок -- я они все хотеться бы при себя оставлять. но их много, нельзя. право, все я нравиться. по-моему, нет между они плохой и хороший, так что оставаться кинуть жребий. юлиана! -- крикнуть она в соседний комната.
       юлиана сейчас же являться.
       -- приносить, пожалуйста, платок, мой милая,-- сказать она принцесса,-- да нарезать семь бумажка. на четыре из они написать: "паж", а три оставлять пустой.
       юлиана выходить исполнять приказание принцесса.
       анна леопольдовна любезно обращаться к кадет, становиться они расспрашивать: кто они? откуда? сколько они год?
       кадет, вытягиваться в струнка, почтительно отвечать. каждый из они с ужас думать о то, что вдруг он вынимать пустой бумажка, каждый так хотеться быть паж у этот милый, молодой принцесса.
       но вот и бумажка готовый. они скручивать в трубочка, полагать в платок, перемешать.
       принцесса взять свой маленький белый рука платок за четыре уголок, встряхивать он и приказывать кадет подходить один за другой.
       подходить первый кадет, вынимать бумажка, дрожать рука развертывать она. она быть пустой.
       неудержимый слеза показываться на глаз бедный мальчик.
       принцесса ласково потрепать он по плечо и сказать:
       -- очень жалеть, мой милый, но таков судьба! много четыре паж я теперь выбирать невозможно. если б мочь, конечно, весь вы при себя бы оставлять.
       мальчик, едва удерживать рыдание, отходить в сторона. за он еще более трепетно подходить другой. этот вынимать бумажка со словом "паж" и весь расцветать.
       принцесса протягивать он рука, который он почтительно поцеловать.
       затем сразу выходить два пустой бумажка; остальной уж и брать не приходиться.
       анна леопольдовна все протягивать рука; новый паж ее целовать.
       -- фельдмаршал,-- обращаться она к миних,-- быть так добрый, распоряжаться, чтоб этот милый ребенок хорошенько угощать прежде, чем они отправляться обратно. а сам ко я вернуться.
       миних уводить мальчик и через несколько минута вернуться.
       -- теперь, ваш высочество,-- прямо начинать он,-- мы мочь без помеха поговорить с вы, и я очень рад, что вы один. я хорошо понимать ваш положение. я видеть, как вы страдать, и находить, что теперь именно приходить время приступать к что-нибудь решительный.
       надежда, мелькнуть быть перед анна леопольдовна, снова исчезать.
       "приступать к что-нибудь решительный! что это значить?" -- подумать она.
       -- то быть, на что же я нужно решаться, граф? -- вопросительно взглядывать она на миних.-- решаться не на что! мы до такой степень окружать шпион, каждый шаг наш известный! все мы преданный человек уже схватывать!..
       миних улыбаться.
       -- это показывать только, что следовать действовать осторожно, а не так, как до сей пора действовать принц. да! нужно действовать осторожно и решительно.
       анна леопольдовна вздрагивать. она уж представляться, что миних вовлекать она в новый заговор, что этот заговор, конечно, сейчас же быть открывать бирон. она мерещиться уж даже не просто ссылка, а пытка и бог знать что!
       -- нет, нет, граф! -- торопливо перебивать она.-- я не хотеть ничто. я ни о что не мечтать. если регент желать мы уничтожать, удалять отсюда, ну что ж! я согласный. я уезжать и от все отказываться... но я только один нужно, чтоб я не разлучать с сын, чтоб я позволять увезти он с себя. больше я, право, ничто не нужно!..
       миних продолжать чуть заметно улыбаться.
       -- граф, вы иметь влияние на регент, ради бог, уговаривать он, чтобы он позволять я взять с себя сын...
       -- не становиться я он уговаривать, принцесса,-- отвечать миних,-- и я вовсе не затем сюда приезжать, чтоб слышать от вы такой слово. как! вы хотеть все пожертвовать? хотеть пожертвовать себя и даже ваш сын, император? бог с вы, принцесса, разве это возможный? нет! перед вы открываться самый хороший будущность! я являться к вы для то, чтоб сказать вы, что приходить время действовать и что я готовый служить вы весь мой сила. вы говорить, что бирон хотеть вы уничтожать; мочь быть, это и правда! даже больше -- я должный вы прямо сказать, что это правда! я знать, что он очень желать ваш удаление, ну так и с он нечего церемониться. мы он уничтожать прежде, чем он успевать оглянуться; сказать я только слово, разрешать действовать, и, я надеяться, все быть хорошо кончать!
       принцесса, услышать этот слово, так испугаться, как будто бы миних объявлять она о то, что вот сейчас должный являться и схватывать она, и запирать в крепость. она быть в этот последний день так напугать бирон, она так привыкать верить в его всемогущество. она не мочь представлять себя, что этот человек мочь быть уничтожать, и кто же? она!
       еще сейчас она себя повторять, что нужно освобождаться, она мечтать о новый жизнь, и вот, когда она предлагать этот жизнь, она весь трястись от страх.
       потом еще один страшный мысль приходить она в голова: а ну как миних только играть роль преданный она человек! ну как он просто-напросто подсылать сам бирон и теперь вот пойти и доносить он, что она задумывать новый заговор, что она желать он свергать?!
       -- нет! нет, граф! -- отчаянно повторять она.-- я ни о что не думать, я ничто не желать замышлять, а просто страдать от оскорбление, который я заставлять выносить. я просто хотеть уходить от этот невыносимый жизнь, вздыхать спокойно. я ничто не нужно, только бы я оставлять сын и позволять с он уезжать куда-нибудь далеко.
       миних пожимать плечо.
       -- вы не мочь желать только это! вы не иметь, наконец, право перед весь россия! от бирон страдать не вы один: все от он страдать! нужно же с это покончить! нужно от он избавляться.
       -- я не знать,-- прошептать принцесса,-- регент мы ненавидеть, но, мочь быть, он незаменимый человек для государство! и должно быть так! вы же, граф, и способствовать его утверждение регент.
       лицо миних оживляться.
       он, наконец, понимать в что дело.
       -- а! вы не верить мой искренность, ваш высочество! вы я сейчас упрекать в то, что я способствовать утверждение бирон регент, да, я это способствовать! я не скрываться, да и нельзя я скрываться, но не становиться я скрывать и причина, заставлять я это сделать. если я стараться о регентство бирон, то только для то, чтобы побуждать покойный императрица назначать себя преемник. иначе же, поверять, преемник престол не быть бы назначать, бирон не допускать бы этот. императрица умирать бы без завещание, и, представлять себя, в какой ужасный положение быть бы поставлять россия! быть бы страшный беда, да и вы страдать бы не мало, а, наверно, больше, чем теперь, и не быть бы исход из этот положение.
       анна леопольдовна внимательно слушать.
       миних говорить с все возрастать жар и, наконец, добиваться то, что совершенно убеждать она. она поверять его искренность.
       -- я верить вы, верить, граф,-- сказать она, протягивать он рука,-- и надеяться, вы я прощать мой сомнение. входить и в мой положение: ведь просто не знать, кто верить, кто бояться. со весь сторона враг, недоброжелатель! но теперь я вы верить и знать, что только на один вы я и мочь полагаться. вы только один и в состояние спасать я! но я не мочь, я не сметь требовать от вы этот спасение: спасать я, вы слишком многое сам рисковать. я за вы страшно.
       -- за я не бояться,-- возражать миних,-- я знать, что делать. я приезжать только за ваш согласие, и если вы я он давать, то я просить вы успокаиваться. я надо только несколько час все хорошо обдумывать. я надеяться одерживать новый победа, и на этот раз без всякий кровь! только просить вы: не говорить ничто принц. я очень рад, что не заставать он здесь; принц слишком неосторожный, и я бояться, что он, пожалуй, замешать в этот дело остерман. а теперь весь остермановский хитрость мы не помогать, только повреждать. он быть медлить, он быть раздумывать, тогда как медлить и раздумывать невозможно. да и наконец... наконец, я за остерман не отвечать и сомневаться даже, чтобы этот человек быть искренно располагать к вы, принцесса! если его рука быть сверженный бирон, то правитель оказываться принц, а я, говорить откровенно, желать один: я желать сделать вы правительница, принцесса!..
       снова светлый надежда охватывать анна леопольдовна. она восторженно глядеть на миних. этот решительный, самоуверенный человек теперь казаться она действительно всемогущий.
       он так говорить, что, слушать он, нельзя быть он не верить. он, очевидно, знать, что делать, и все, что говорить он про остерман, про принц, совершенно справедливо. если б точно быть уничтожать бирон и правитель объявлять принц антон, то принцесса тоже хороший ожидать нечего: в последний время ее отношение с муж совершенно испортиться. нет! уж если быть такой счастие, что избавляться они от лютый свой враг, то нужно о себя думать и себя все устраивать!
       -- благодарить вы! -- со слеза на глаз прошептать анна леопольдовна, крепко сжимать рука миних.-- благодарить вы! я ни слово не сказать муж. я полагаться только на вы один. но, боже мой! если вы предстоять опасность, если вы не совсем уверенный в успех, оставлять этот дело!
       -- завтра утро я сказать вы мой последний решение,-- отвечать миних, вставать,-- а теперь до свидание, принцесса, просить, успокаиваться и ободряться -- только с бодрый дух и можно что-нибудь сделать, а страх только погубить!
       миних выходить, и вслед за он появляться юлиан менгден. она весь время стоять тут, в два шаг, за портьера и слышать весь разговор. и анна леопольдовна знать, что она он слышать, и ничто против это не иметь: весь равный она не мочь бы скрываться от юлиана.
       она бросаться на шея свой друг и зарыдать. это быть даже какой-то истерический припадок, так что юлиана долго не мочь она успокаивать. но вот, наконец, слеза останавливаться. принцесса откидываться голова на спинка кресло и обращаться к юлиана, не выпускать рука она:
       -- ну, сказать я, что ты об это думать? должный ли я на он полагаться? сделать ли он то, что обещать?
       -- я думать,-- сказать юлиана,-- что если на кто-нибудь полагаться, то именно на он. и у я еще сегодня с утро какой-то хороший предчувствие; я уверенный, что все устраиваться самый хороший образ.
       -- да? ты уверенный? у ты предчувствие? -- радоваться принцесса.
       и этот хороший предчувствие юлиана она ободрять даже гораздо много, чем все слово миних.
       они становиться рассуждать о то, что быть, когда они свергать бирон и когда приезжать линар.
       но долго говорить о линара они не удаваться: принц антон не вынести, наконец, свой одиночество и почти вбегать в комната. он очень изумляться, застава жена и юлиан с радостный, оживленный лицо: они, очевидно, даже только что смеяться.
       -- быть время смеяться и радоваться! -- мрачно сказать принц.-- тут вот то и ждать мы весь арестовывать, а вы смеяться!
       -- конечно, вы делать весь возможный для то, чтобы мы арестовывать,-- замечать он принцесса,-- но, бог давать, не арестовывать. да и если б даже арестовывать, так неужели так же трусить, как вы трусить? знать ли, что я еще никогда в жизнь не встречать такой трус!
       лицо принц вспыхивать, но он тщетно искать слово, чтобы отвечать на этот обида. он сам в последний время сознавать себя ужасный трус. он только недружелюбный взглядывать на жена и опять выходить из комната.
       вслед он раздаваться смех анна леопольдовна.
       -- видеть,-- сказать она, обращаться к юлиана,-- и я уметь кое-что устраивать, когда надо. ты-то пока еще думать, как мы от он отделываться, а я сказать один слово, и он выбегать, как ужалить. ну, теперь не вернуться, мы мочь говорить без помеха.
       и они снова начинать передавать друг друг весь свой план и надежда, и снова имя линара постоянно повторяться в их речь.
      
    X
      
       на безоблачный, бледно-голубой, с легкий розоватый оттенок небо, в слабый морозный туман выходить солнце, и оживляться петербургский улица. недавно выпадать снег, скреплять первый мороз, ярко блестеть и переливаться радужный цвет. в почти безветренный воздух прямой белый столб подниматься дым из труба. петербургский люд весело приветствовать ясный зимний денек и как-то оживленно спешить по улица.
       и никто не знать и не догадываться, что этот ясный денек задаваться недаром, что он готовить большой событие. не догадываться об это даже и тот, кто давно уже ожидать этот событие...
       регент российский империя герцог курляндский бирон выходить в дорогой соболий шуба на крыльцо летний дворец, вдыхать полный грудь свежий, чистый воздух и весело оглядеться.
       перед он в почтительный неподвижность стоять караул гвардейский; его окружать многочисленный свита, ловить каждый его слово, каждый движение. прямо в его глаз заглядывать зимний солнце и смеяться, и искриться.
       герцог обертываться.
       за он стоять принц антон брауншвейгский.
       если б принц антон знать, о чем в этот минута идти разговор между его жена и фельдмаршал миних в зимний дворец, он не отвечать бы, конечно, такой почтительный улыбка на взгляд регент. но он ничто не знать: принцесса ничто он не сказать и только как-то странно улыбаться, когда он объявлять она, что отправляться к регент и намерен всячески постараться сходиться с он снова.
       -- не уезжать, принц, зайти в манеж, я вы показывать мой новый жеребец, удивительный животное! -- сказать довольно любезно бирон.
       -- с большой удовольствие,-- отвечать принц антон.-- вы знать, что лошадь, особенно такой лошадь, какой вы уметь выбирать себя, это мой слабость.
       бедный принц уже окончательно начинать льстить регент. он знать, что только этот способ и можно смирять он.
       и действительно, бирон еще любезно улыбаться.
       -- да, лошадь... лошадь,-- проговаривать он,-- это благородный слабость.
       и он, весело жмуриться от яркий солнце, поспешить в манеж, взять под рука принц антон.
       весь свита почтительно за они последовать.
       знаменитый жеребец быть выводить и подробно осматривать.
       регент снимать с себя шуба, привычный легкий движение вскакивать на нервно дрожать конь и проезжаться по манеж.
       на он действительно можно быть полюбоваться в этот минута: так он держаться на лошадь. весь присутствовать усиленно громко восхищаться и конь, и наездник.
       бирон начинать увлекаться свой любимый забава. он пускать лошадь галоп и вдруг осаживать она на все скак, заставлять она ходить мерный шаг, описывать по манеж удивительный крутить, грациозно выделывать цифра и буква, как конькобежец на лед. его глаз разгораться, на бледный щека выступать румянец, он радостно кивать голова на шумный фраза восхищение, раздаваться после каждый удачный его фокус. он быть хорошо, весело, привольно.
       но вдруг глаз его потухать, со щека исчезать румянец. что же такой случаться? или конь неловко оступаться? или в великолепный конь этот герцог замечать какой-нибудь недостаток? нет! конь держать себя безукоризненно, и чистота его порода быть вне всякий сомнение. что ж? или между окружать, между этот восхищаться зритель герцог замечать какой-нибудь подозрительный лицо, улавливать чей-нибудь недружелюбный взгляд, чей-нибудь непочтительный слово? нет! зритель все до один быть прекрасный актер, все до один изображать восторг и благоговение.
       просто какой-то неясный мысль мелькнуть в голова регент и даже не мысль, а что-то совсем неуловимый, какой-то странный, непонятный ощущение. этот ощущение в последний день все часто и часто начинать преследовать бирон. оно являться внезапно, среди самый веселый мысль и миг разгонять этот мысль, миг наполнять весь душа какой-то мучительный страх ожидание что-то ужасный и неминуемый.
      
       бирон останавливать конь и спрыгивать на земля.
       он встречать самый вычурный фраза похвала и удивление, но он уже слушать они рассеянно и долго не мочь прийти в себя, долго не мочь избавляться от непонятный мучительный чувство.
       вот уже раздражение послышаться в голос: он всегда кончать раздражение в подобный минута.
       принц антон, видеть, что регент снова в дурной настроение дух, поспешить откланиваться и уезжать к себя, бояться какой-нибудь неприятный сцена.
       из манеж бирон отправляться прямо во дворец и не выходить до обед.
       к обед приезжать, между прочий, левенвольд и фельдмаршал миних.
       миних, по свой обычай, быть любезный и веселый, с чувство целовать рука у герцогиня курляндский и говорить комплимент ее дочь гедвига.
       к регент он относиться также с необыкновенный почтительность, и, глядеть на он, каждый, конечно, признавать бы в немой самый преданный, неизменный друг этот семейство. а между то ловкий и смелый план уже окончательно созревать в голова фельдмаршал.
       улыбаться и любезничать, почтительно, дружеский тон, беседовать с бирон, он знать, что пройти еще несколько час, и этот самый бирон быть в рука его. он еще утро окончательно приготавливать принцесса анна леопольдовна: прямо объявлять она, что в нынешний ночь намерен схватывать бирон.
       сначала принцесса становиться, как и вчера, отказываться, говорить, что не мочь допускать, чтобы миних ради она жертвовать свой жизнь и весь свой семейство. советовать он, по крайний мера, хоть сговариваться с другой, с левенвольд, например.
       но миних отвечать она, что она обещать полагаться на он один, что он никто не хотеть вовлекать в опасность и намерен сам, один, сделать все дело.
       анна леопольдовна уже нечего быть возражать он, и она со слеза на глаз становиться восхищаться его великодушие и смелость.
       -- ну, хорошо,-- сказать она на прощание,-- только, ради бог, делать скоро. если б вы знать, как я волноваться!..
       -- медлить не быть,-- отвечать миних,-- да и нельзя я медлить,-- мой преображенский полк завтра смениться по караул, тогда быть трудно.
       и вот он отправляться обедать к бирон и теперь чувствовать даже какой-то раздражающий наслаждение в то, что вот он сидеть посреди они, со свой заветный тайна, который не открывать никто, даже родной сын, что они все смотреть на он как на свой человек...
       "если б он знать,-- думать миних, поглядывать на регент,-- если б он знать, что у я в мысль и что должно совершаться сегодня, он немедленно бы велеть схватывать я, и я бы тогда не вырываться из коготь его. но он не знать и не узнавать".
       и фельдмаршал наслаждаться все много и много.
       обед идти довольно вяло. хозяин быть все сумрачный, а хозяйка никогда не отличаться разговорчивость и любезность. беседа поддерживать опять-таки только миних, постоянно шутить с гедвига.
       но вот один фраза нежданно поражать миних и заставлять он вздрагивать.
       левенвольд вдруг, ни с то ни с сие обращаться к он и сказать:
       -- а что, граф, я давно хотеть спрашивать вы: во время ваш поход вы никогда ничто не предпринимать важный ночь?
       "что это такой? -- быстро мелькнуть в голова миних.-- что это значить? неужели он знать что-нибудь? неужели подозревать? откуда же?.. сегодня утро принцесса советовать я обращаться к он, а теперь вот он задавать я такой вопрос... мочь быть, она с он видеться! мочь быть, что-нибудь сказать! но в такой случай это ужасный! ведь он все мочь испортить!"
       а между то нужно быть отвечать, нужно быть совладать с себя и успокаиваться, иначе бирон замечать. весь успех дело висеть на волосок.
       какой-нибудь неосторожный движение, ничтожный слово -- и все пропадать!
       но миних уметь владеть себя. через секунда она волнение как не бывать. он спокойно взглядывать на левенвольд и отвечать:
       -- не помнить, чтобы я когда-нибудь предпринимать чтолибо чрезвычайный ночь, но мой правило пользоваться всякий благоприятный случай.
       левенвольд замалчивать, и разговор на то кончаться.
       а мрачный настроение бирон все продолжаться. он вставать из-за стол рассеянный и молчаливый. он несколько раз не отвечать на обращать к он вопрос, очевидно, совсем они не слышать!
       это замечать все, даже его жена.
       -- что с вы? -- обращаться она к он.
       -- ничего! я что-то не по себя,-- рассеянно отвечать он.
       -- в такой случай нужно посоветоваться с доктор,-- замечать миних.
       -- нет, не нужно, я не больной, мочь быть, уставать сегодня в манеж: много ездить!
       с этот слово бирон направляться в свой покой. но он еще обертываться на порог и сказать миних:
       -- приезжать, граф, вечер: много дело скопляться, поговорить нужно.
       миних сказать, что приезжать, а сам подумать, что в такой случай исполнение его план запаздывать час на два.
       "но много чем на два час ты от я не ускользать",-- заканчивать он свой мысль.
      
       скоро во дворец становиться темно: все разъехаться.
       бирон не выходить из кабинет. он то приниматься читать лежать на его письменный стол бумага, то бросать они и нервно ходить по комната. тоска давить он все много и много и, наконец, доходить до то, что почувствовать себя самый несчастный человек и не знать, отчего так несчастливый, не знать, что такой твориться с он. что это: болезнь приближаться страшный или беда подходить?
       но он не в сила быть решать этот вопрос, он просто, наконец, переставать думать. мысль путаться, находить полузабытье какой-то странный.
       в этот полузабытье он встречать вернуться по его зов миних. он пробовать говорить с он о дело, но фельдмаршал с изумление замечать в немой необыкновенный рассеянность.
       вслед за отъезд миних бирон подавать какой-то пакет с надпись по-немецки. он развертывать он и прочитывать.
       это быть письмо от липман, банкир-еврей, который когда-то ссужать бирон деньги и который в последний год герцог курляндский сильно протежировать.
       липман извещать он светлость, что затеваться нечто недобрый, что герцог необходимо принимать мера. просить он назначать он аудиенция, говорить, что он являться с другой свой товарищ, биленбах, и на слово передавать все, что знать...
       бирон прочитывать этот письмо и даже он не понимать. перечитывать еще раз.
       "что такой?-- подумать он.-- нужно посылать за они сейчас же! нужно узнавать!"
       рука его уже протягиваться к колокольчик, но он не позвонить. письмо упасть на ковер. герцог опускать голова на рука и забываться.
       а в этот время миних, вернуться к себя, велеть позвать свой первый адъютант подполковник манштейн.
       манштейн заставать фельдмаршал в туфля и халат, совсем готовый идти в спальня.
       -- что приказывать, ваш сиятельство? -- спрашивать он.
       -- вот что, мой милый,-- отвечать миних.-- никуда не уезжать, оставаться этот ночь у я, вы я понадобиться очень рано. я велеть вы приготавливать постель, ложиться сейчас и постараться скоро заснуть; я вы разбудить, когда надо быть.
       манштейн изумленно взглядывать на фельдмаршал, но тот так ничто и не пояснять он и пойти в спальня...
       миних снимать с себя халат и туфля, ложиться на постель, прикрываться одеяло и становиться думать.
       он казаться, что он лежать в походный палатка, что через несколько час он предстоять генеральный сражение, что перед он неприятельский армия, который побеждать нужно.
       и действительно, он готовиться к генеральный сражение, но он предстоять битва, не похожий на тот, в который он одерживать свой блестящий победа, он предстоять битва один на один с могущественный неприятель, битва не при гром пушка, а в глубокий тишина морозный зимний ночь. от этот битва зависеть не только судьба его, но даже судьба целый русский государство.
       но мысль начинать путаться, брать дремота, глаз сам себя смыкаться.
       миних вскакивать с постель, снова надевать халат и туфля и начинать ходить по комната.
       "нет, этак заснуть!" -- думать он. взглядывать на часы: уже скоро два час. он снова снимать халат и начинать одеваться. вот он уж готовый. он кликнуть свой камердинер, велеть скоро закладывать карета, да тихо, не будить никто, и чтоб кучер дожидаться во двор.
       камердинер выходить, а миних отправляться будить манштейн.
       манштейн сладко спать, забывать весь любопытство, возбуждать в немой непонятный поступок фельдмаршал. но вот он просыпаться, протирать глаз и увидеть перед себя миних в полный парадный преображенский форма.
       -- одеваться скоро,-- сказать миних.-- мы пора ехать.
       -- куда ехать? -- спрашивать манштейн.
       -- в зимний дворец, а оттуда в летний!
       глаз манштейн широко раскрываться: он начинать понимать, в что дело.
       -- я думать, что мочь на вы полагаться,-- проговаривать фельдмаршал, протягивать он рука.-- ведь вы готовый идти со я?
       -- еще бы! -- с нервный дрожь сказать манштейн.-- куда угодно, на какой угодно опасность.
       -- вы понимать, в что дело?
       -- понимать, ваш сиятельство! вы мочь на я полагаться.
       -- благодарить вы. впрочем, я и так в вы уверенный.
       через несколько минута с задний двор дом миних выезжать карета и быстро помчаться по направление к зимний дворец.
       на петербургский улица стоять глубокий тишина: все спать мертвый сон, только кое-где за ворота лаять собака, только, покачиваться со сторона на сторона, разводить рука и о что-то рассуждать сам с себя, через улица плестись жалкий, отрепать фигура пьяный мастеровой.
       быстро мчаться карета чуть быть не наезжать на этот фигура. пьяный мастеровой, однако, вовремя отшатываться, повалиться на снег и долго бессмысленно глядеть на удаляться карета. он не понимать, что это такой промчаться, да и где же он быть понимать? если б не только пьяный мастеровой, но и весь петербург просыпаться и увидеть этот карета, то и тогда бы никто не понимать, как много она значит.
       этот карета присниться только метаться в тревожный сон регент российский империя, да и то присниться в вид что-то огромный, бесформенный, ужасный, нестись на он со сверхъестественный сила и готовый раздавливать он.
      
    XI
      
       карета объехать зимний дворец кругом и останавливаться у задний подъезд. здесь быть все пусто; только сторож дремать, закутываться в тулуп. он даже не слыхать, как подъезжать карета, и не окликать входить на крыльцо миних и манштейн.
       они подниматься по темный лестница, отворять какой-то дверь.
       -- кто там? -- услышать они из соседний комната, но ничто не отвечать, к они выходить заспанный служанка и, увидеть они, вскрикивать.
       -- не кричать! не кричать!-- сказать миних.-- ничто не случаться! поди скоро и разбудить фрейлина, госпожа менгден.
       -- да как же вы проходить? ведь здесь... здесь гардеробная принцесса! -- шептать изумленный и испуганный служанка.
       -- поди и разбудить госпожа менгден! -- строго повторять миних.
       служанка удаляться, не сметь ослушиваться генерал. юлиана не заставлять себя долго ждать. она появляться в пеньюар, не причесывать, но с блестящий, вовсе не заспанный глаз.
       она, очевидно, еще не ложиться и дожидаться.
       -- ну что... что? -- обращаться она к миних.-- ведь ничто дурной? нет?
       -- ничто дурной. надо разбудить принцесса, я необходимо увидеться с она, я быть дожидаться здесь...
       -- хорошо, сейчас!
       юлиана быстро скрываться.
       не проходить и пять минута, как она вернуться и приглашать миних следовать за она.
       манштейн оставаться в гардеробная.
       миних проходить два комната и увидеть перед себя принцесса.
       маленький лампочка тускло освещать большой комната; но все же и в этот полумрак можно быть замечать, как бледный и как трепетать анна леопольдовна.
       -- неужели вы решаться? неужели сейчас все должно быть? -- дрожать толос спрашивать она, подавать рука миних.
       -- да, сейчас, сейчас или никогда! -- твердо проговаривать он.-- теперь отступать невозможно. вы должный решаться, переставать колебаться, переставать бояться: весь благополучно кончаться, давать вы в это слово.
       -- я решаться,-- прошептать принцесса.-- чего же вы от я требовать?
       -- надо объявлять офицер и солдат, а затем необходимый, чтобы вы ехать со я в летний дворец. мой карета здесь дожидаться.
       -- я... с вы ехать?-- в ужас всплескивать рука анна леопольдовна.-- нет, граф, ни за что! делать, что хотеть, но я... я не поехать! это свыше сила мой!
       краска раздражение вспыхивать на щека миних, но он удерживаться.
       -- хорошо... пожалуй... и без это обходиться можно. только здесь-то, перед офицер, вы должный выказывать твердость. обещаться ли вы я в это?
       -- да, обещаться! -- сказать анна леопольдовна, прислоняться к спинка высокий кресло. ее нога дрожать.
       миних выходить к манштейн и приказывать он позвать к принцесса, этот же задний ход, весь караульный офицер.
       сделать этот распоряжение, он снова вернуться к анна леопольдовна и всячески стараться ободрять она.
       когда офицер, изумленный и еще не понимать, в что дело, показываться на порог комната, принцесса совершенно овладевать себя.
       она сделать несколько шаг вперед и грациозно поклониться входить.
       -- я призывать вы, господин,-- обращаться она к они дрогнуть, но громкий голос,-- чтобы просить ваш помощь. вы знать мой расположение ко весь вы, ко все войско. я, кажется, никогда не подавать вы повод быть недовольный я?
       -- конечно, ваш высочество,-- разом сказать офицер.-- и ради вы мы всегда готовый жертвовать наш жизнь.
       -- благодарить вы! -- продолжать принцесса.-- так вот, видеть, я решаться требовать от вы жертва! с самый минута кончина императрица я не знать покой. я, мой муж и мой сын -- император преследовать регент. он хотеть удалять мы из россия. он хотеть совершенно завладевать весь. он осыпать мы обида и оскорбление, он обращаться со я не как с мать император. я нельзя, я даже стыдно сносить этот обида. я долго терпеть, но, наконец, решаться он арестовывать и поручать этот фельдмаршал миних. надеяться, что вы быть повиноваться свой генерал и помогать он исполнять мой поручение.
       офицер выслушивать этот слово с очевидный радость.
       -- матушка! ваш высочество! давно мы весь это желать, и вы несказанный обрадовать мы ваш слово. исполнять ваш воля, хотя бы приходиться полагать жизнь свой!
       -- благодарить вы! -- прошептать растроганный принцесса и протягивать к они рука...
       она кинуться целовать этот протянутый рука, а анна леопольдовна каждый из они целовать в лоб.
       но тут твердость она изменять. она бессознательно опускаться в кресло и едва слышно сказать миних:
       -- ступать! да хранить вы бог!
       миних подавать знак офицер, и они все выходить.
       сходить с фельдмаршал вниз, офицер тотчас же кинуться к караульный солдат, поставлять они под ружье.
       перед солдат показываться миних, и, прежде чем они он узнавать в ночной сумрак, он заговаривать с они.
       -- ребята! -- сказать он.-- нужно спасать император и его родитель от человек, присваивать себя власть и творить всякий беззаконие: готовый ли вы идти за я?
       -- рад стараться! хоть в огонь пойти за ты! -- весело крикнуть солдат, наконец, дождаться минута, который они давно и страстно ожидать.
       тогда миних начинать распоряжаться. он оставлять сорок человек здесь, при знамя, а с восемьдесят, в сопровождение несколько офицер и манштейн, отправляться к летний дворец.
       тихо по пустой темный улица подвигаться этот шествие.
       вот и летний дворец; перед вход караул.
       миних останавливаться со свой отряд и посылать манштейн объявлять дворцовый караул о намерение анна леопольдовна.
       все чутко прислушиваться и приглядываться. ничто не слышно, только заметный движение в караул.
       манштейн бегом возвращаться и объявлять, что там с радость он выслушивать и даже предлагать свой помощь при арестование герцог.
       -- так взять с себя один офицер и двадцать солдат,-- обращаться миних к манштейн,-- и ступать, арестовывать бирон, а если он становиться сопротивляться, так и убивать он. мы быть вы ждать.
       манштейн с двадцать солдат направляться ко дворец; наружный караул сейчас же пропускать он. уже входить на крыльцо, он велеть солдат следовать за себя издали, и как можно тихо. а сам пойти далеко.
       он один -- караульный во внутренний комната ничто не знать, пропускать ли они он? мочь быть, задерживать? мочь быть, вместо благополучный и блестящий исполнение этот неожиданный, смелый план манштейн предстоять арест и затем казнь? но смелый подполковник быстро отогнать от себя этот мысль и твердый поступь пойти далеко.
       караул всюду пропускать, они знать, что это старший адъютант фельдмаршал и, конечно, думать, что он являться к регент с какой-нибудь важный дело.
       манштейн проходить целый анфилада комната и останавливаться. он не знать, куда он идти далеко, не знать, где спальня регент. спрашивать у лакей нельзя, подниматься шум.
       он решаться идти все вперед и вперед, авось, выходить именно туда, куда он нужно.
       он проходить еще два комната, очутиться перед запирать на ключ дверь, сильно рвануть дверь, и они отворяться, потому что не быть припирать задвижка внизу и вверху.
       манштейн входить в большой комната. в утло, на высокий мраморный подставка, гореть лампа, заслонять резной абажур.
       прямо перед себя, в глубина комната, манштейн замечать огромный, роскошный кровать под балдахин.
       он на цыпочки подходить по мягкий ковер к кровать, откинуть штофный занавеска и разглядеть бирон и его жена. оба они спать крепкий сон.
       бирон, почти весь этот ночь метаться и ежеминутный вскакивать с постель, наконец, утомляться и заснуть. и уже ничто он не грезиться. он не возмущать много страшный сновидение, призрак. он дышать мирно. лицо его быть спокойный.
       манштейн стоять у кровать с тот сторона, где лежать герцогиня.
       -- просыпаться! -- громко сказать он. но они не просыпаться.
       тогда он наклоняться еще близко к кровать и сказать еще громко: "просыпаться!"
       бирон и его жена разом открывать глаз, испуганно взглядывать на манштейн и приподниматься с подушка.
       -- что это? что? -- с ужас выговаривать регент. герцогиня взвизгивать и закрываться одеяло.
       -- арестовывать вы имя его императорский величество! -- громко произносить манштейн, обнажать шпага.
       -- караул! -- отчаянный голос крикнуть бирон.
       -- караул! -- взвизгивать под одеяло герцогиня.
       при это бирон вскакивать, и манштейн показываться, что он хотеть спрятаться от он под кровать. действительно, он прятаться; но в тот же время продолжать кричать "караул!".
       -- молчать! -- грозно выговаривать манштейн, быстро обежать кругом кровать и стараться схватывать регент.
       тот начинать обороняться и кричать еще громко.
       -- молчать! вы все равный никто не услышать. я приводить с себя много солдат, и если вы быть сопротивляться, то я убивать вы.
       бирон вздрагивать.
       манштейн схватывать он и крепко держать до тот пора, пока не являться солдат.
       между то уже весь комната наполнять народ.
       герцогиня все лежать, закутывать одеяло, и визжать.
       манштейн передавать бирон солдат. но когда они подходить, чтобы взять он, он вдруг собирать весь свой сила, сжинать кулак и становиться отмахиваться направо и налево. солдат кинуться на он, но долго не мочь совладать с он.
       завязываться отчаянный борьба. рубашка регент разрывать, он колотить по что попадать сильный, мозолистый рука. он все еще отмахиваться; но, наконец, сила больше нет. он повалить на ковер, засовывать носовой платок он в рот, связывать рука офицерский шарф, закутывать в одеяло и вынести из спальня.
       несчастный бирон быть в забытье, не шевелиться, и со сторона можно быть подумать, что это нести безжизненный тело.
       в первый секунда, когда голос манштейн разбудить он, он подумать, что случаться что-нибудь очень важный и что манштейн прибегать предупреждать он. он и в голова не мочь прийти мысль относительно фельдмаршал миних; он даже сразу не поверять ухо свой, когда услыхать слово манштейн: "арестовывать вы".
       но манштейн повторять этот ужасный фраза.
       неужели действительно это арест и падение? неужели он мочь арестовывать... здесь, в его летний дворец, в его спальня? здесь, по крайний мера, он считать себя в безопасность; ведь кругом народ, бездна прислуга, караул! значит, что же?.. значит, все в заговор... все?! но это ведь не мочь быть! этот негодный манштейн прокрадываться, как вор... стоить только крикнуть, и сбежаться человек, схватывать это манштейн, весь этот низкий заговор рухнуть! и он еще раз посмеяться над свой враг, да так посмеяться, что потом ни у кто уже не подниматься рука на он, никто не решаться выдумывать заговор...
       "караул! караул!" -- повторять бирон, а между то никто не являться он на помощь.
       вот и солдат! он хватать. мысль он останавливаться; он совершенно машинальный отбиваться от солдат. но он схватывать, связывать, и он уже ни о что не думать. он все забывать. ни страх, ни ужас, ни отчаяние, ни злоба нет в немой. он только чувствовать, как мало-помалу начинать разбаливаться его тело, как крепко скручивать рука, как неловко солдат нести он. он трудно дышать; у он болеть челюсть; у он противно во рот от всовывать платок. и он стараться делать язык и зуб осторожный движение, чтобы как-нибудь освобождаться от этот платок. но нет, видно, ничто не поделать!
       он начинать сердиться на то, что никак не мочь помогать себя. он сердиться на этот несносный платок и снова придумывать всякий хитрость, как бы какой-нибудь образ освобождаться от платок. весь его мысль и весь его чувство поглощать этот работа.
       он уже начинать казаться, что и дело-то все в один только платок, что стоять от он освобождаться, и тогда все кончать, тогда не оставаться ничто больше страшный и дурной. потом он вдруг начинать думать о то, что же далеко быть? но он не думать о свой будущность, а думать только о то, что быть через минута, через пять минута, через час. куда он повезти и как повезти? неужели в одеяло? ведь холодно, мороз, да и неприлично. "нет! что-нибудь да сделать, непременно сделать!" -- успокоительный заканчивать он и только ждать с любопытство.
       он уже о платок позабывать, как-то привыкать к этот неприятный ощущение во рот...
       он снести вниз, в караульная. снимать с он одеяло и закутывать солдатский шинель.
       "а! солдатский шинель,-- подумать он.-- как же это я не догадываться? конечно, в солдатский шинель должный закутывать, во что же много? так быть тепло! только вот как нога?"
       но о нога регент никто не подумать, он так и оставаться босиком. солдат вынести он на улица, тут дожидаться подъезжать карета миних, он посадить в карета. с он садиться офицер.
       -- куда? -- спрашивать кучер.
       -- в зимний дворец! -- отвечать офицер, захлопывать дверца.
       карета уезжать, и даже пьяный мастеровой не встречаться она на дорога.
       никто не знать и не подозревать, в какой странный маскарадный костюм проезжаться этот морозный ночь регент российский империя. только солдат, стоять группа около летний дворец, тихомолком посылать он свой не особенно любезный приветствие...
       герцогиня курляндский, закрываться с голова в одеяло, продолжать визжать весь время, пока происходить борьба в спальня. она перепугаться до то, что почти обезуметь. она слышать бряцание оружие, слышать крик свой муж, понимать, что он хватать, расслышать или, вернее, почувствовать, как он упасть, как замолкать, но она не решаться выглядывать из-под свой одеяло.
       "он молчать, не кричать много, должно быть, он убивать!" -- и она сам переставать визжать, и лежать неподвижно, ожидать, что вот-вот, сейчас, и ее убивать. но, мочь быть, она не замечать! надо лежать тихо! и она совсем притаить дыхание.
       "уходить из комната! все тихо".-- она взглядывать: никто нет! на пол, у постель, отрывать кусок рубашка герцог: "что же это такой?"
       сам себя не помнить, с выкатиться страшно глаз, она кинуться из спальня, бежать по комната в один рубашка и босиком выбегать из дворец.
       солдат, толпа... но она они не бояться, она ничто не помнить, она забывать, в какой она вид, не чувствовать холод.
       подъезжать карета, в карета сажать кто-то. она угадывать, что это муж ее, и она бежать по двор, по снег босой нога за ворота. хотеть кинуться к карета. но какой-то солдат бросаться и схватывать она.
       она опять кричать и отбиваться. она вцепляться зуб в рука солдат, но солдат ни на что не обращать внимание и тащить она.
       -- что приказывать с она делать? -- спрашивать он, подталкивать герцогиня к манштейн.
       -- отводить во дворец,-- отвечать манштейн и спешить скоро к миних за приказание.
       герцогиня продолжать кричать и кусаться.
       -- отводить во дворец! -- ворчать солдат.-- легко сказать, да как это я сделать? и в какой дворец? назад, что ли, али туда, в зимний?.. карета-то вон, вишь, уезжать, а другой где теперь взять? что же, это значить на свой спина везти? ишь, злющий, как вцепляться! зуб-то! зуб-то... вон до кровь прохватывать. э, да где же с она тут возиться!
       не долго думать, он отшвыривать она от себя и быстро скрываться.
       несчастный герцогиня упасть на куча снег. она уже переставать кричать. она дрожать весь тело и, наконец, потерять сознание. долго так лежать она, раздевать, на снег, пока, наконец, один из офицер не подходить к она. он ужасаться, увидеть она в такой положение, и крикнуть солдат.
       солдат сходиться и окружать она. она не шевелиться. что же, сейчас, пожалуй, становиться издеваться над она? да и как не издеваться! теперь она бессильный. еще несколько час то назад она мнить себя чуть что не императрица; она протягивать свой рука для поцелуй сановник и принц; она быть олицетворение человеческий гордость и тщеславие. по один она слово весь этот солдат и этот офицер расстреливать бы. но теперь она бессильный! она лежать обнаженный на снег, и только слабый дрожь, по время пробегать по ее член, показывать, что она еще не умирать, еще дышать.
       она все ненавидеть, все, кто знать и кто даже не знать. никто не говорить о она ни один добрый слово, так как же теперь не издеваться над она! но между то ни офицер, ни солдат не становиться издеваться.
       -- ах, боже мой! -- смущенный голос проговаривать офицер.-- посмотреть, ради бог, живой ли она? ведь как, бедный, выбегать! в один рубашка! этак схватывать смертельный болезнь!
       -- да! ночка-то морозный, и замерзать недолго! -- говорить один солдат.
       -- так взять она скоро, растирать, одевать, снести во дворец. да бережно подымать! скоро, давать шинель! нельзя же так! ведь в самый дело замерзать!
       солдат бережно подымать герцогиня, скидывать с себя шинель, закутывать она и понести обратно во дворец растирать и одевать. и никто не встречать они в пустой комната. фрейлина и камеристка герцогиня, весь многочисленный прислуга, весь, даже "дура" и карлица, попрятаться, кто куда мочь, и не подавать никакой признак жизнь.
      
    XII
      
       -- юлиана, куда же ты уходить? вернуться, оставаться со я! не отходить от я! -- повторять анна леопольдовна, следовать за менгден, который выходить было, чтобы причесываться и одеваться.
       юлиан вернуться. принцесса взять она за рука и крепко держать, не выпускать.
       -- боже мой! что-то там такой? посмотреть на часы! -- шептать она.-- как долго идти время! что там делаться?
       юлиана взглядывать на часы. еще рано! всего пятый час в начало.
       -- успокаиваться, ради бог! -- сказать она принцесса. -- разве в один час можно повертывать весь это дело?! теперь, то и ждать, вернуться фельдмаршал, и уж, конечно, наверное все благополучный: иначе он давать бы знать.
       -- ах, нет! бояться, юля, бояться ужасно! ведь бирон всегда быть подозрительный человек, а уж теперь с этот заговор, конечно, принимать весь мера. схватывать наш фельдмаршал, адъютант его и весь солдат перехватывать... что ж теперь быть?
       принцесса заплакать.
       менгден не знать, что и делать с она.
       она становиться всячески она успокаивать, но ничто не помогать.
       принцесса выпускать рука свой друг, бросаться на ковер, закрывать лицо рука и становиться молиться, но молитва не успокаивать. каждый минута казаться она чуть ли не час.
       -- что это? что? юля, поди посмотреть!
       юлиана выбегать из комната и через несколько секунда вернуться с радостный лицо.
       -- весь, слава бог, благополучно! -- почти закричать она.-- регент здесь!.. схватывать... миних идти с доклад... и уже не оттуда, не через гардеробная, а парадный ход.
       анна леопольдовна схватываться за сердце, так оно вдруг шибко забиваться.
       неужели такой счастие? или, мочь быть, юлиан обманывать? но нет, вот и сам фельдмаршал. на его сухой, красивый лицо изображаться торжество. он, улыбаться, подходить к принцесса. она протягивать он рука, она он обнимать и плакать.
       -- поздравлять, ваш высочество, все благополучный!
       -- друг мой! голубчик! я уж и не знать, как благодарить вы,-- всхлипывать анна леопольдовна на плечо миних,-- как же это? что же быть? скоро... скоро рассказывать!.. так он здесь, здесь в караульня? -- вдруг забывать свой волнение и слеза, радостно всплескивать рука анна леопольдовна и даже подпрыгивать, как ребенок.-- здесь? и не вырываться?
       -- где уж теперь вырываться! -- улыбаться миних.
       -- но постоять! погодить! -- вдруг опять тревожный мысль промелькнуть в голова принцесса.-- ведь солдат мало, вдруг он вырывать он приверженец?
       -- какой же приверженец? -- спрашивать фельдмаршал.-- мало что-то он наживать себя приверженец! к то же, я обо все подумать. все, кто можно опасаться, теперь, наверно, тоже уже арестовывать. я посылать манштейн к густав бирон, а другой свой адъютант, кеннигфельс, к бестужев. не бояться, никто от мы теперь не уходить.
       анна леопольдовна окончательно успокаиваться и с несвойственный она живость отдаваться порыв вдруг нахлынуть на она счастие.
       она то пожимать рука миних, то бросаться на шея юлиана.
       -- боже мой! чем я заплатить вы за это? как я отблагодарить вы?
       -- теперь об это нечего думать,-- спокойно проговаривать фельдмаршал,-- теперь следовать заботиться только об один: хорошо, крепко вы устраиваться. да еще нужно скоро объявлять принц, а то он до сей пора, кажется, ничто и не знать.
       -- ах, об он-то я совсем и позабывать! -- самый наивный тон сказать принцесса.-- да, конечно, нужно объявлять он. поди, юлиан, заставлять он подниматься, приводить сюда.
       миних на мгновение задумываться.
       -- так вот что, принцесса,-- наконец, сказать он,-- вы подождать здесь принц. объявлять он сам, объявлять, что по всеобщий желание вы быть правительница, а я сходить опять вниз. я не думать, чтобы принц становиться с вы спорить... но если понадобиться вы, то вернуться.
       -- оставаться, оставаться,-- торопливо перебивать анна леопольдовна,-- хорошо вы он сказать, вы хорошо сказать.
       -- нет, я неловко,-- решительно возражать миних,-- я выходить.
       и, не слушать возражение принцесса, он быстро скрываться из комната.
       через несколько минута, в сопровождение юлиана менгден, показываться принц антон.
       -- зачем вы я подымать? -- обращаться он к женя, изумленно посматривать на ее сиять, счастливый лицо свой заспанный, несколько опухать глаз.
       -- кое-что случаться... вы себя спать, а, между то, фельдмаршал граф миних арестовывать бирон. бирон теперь внизу...
       -- не мочь быть! -- даже попятиться от изумление и становиться протирать себя глаз принц антон.-- не мочь быть! что это за шутка неуместный!
       -- не шутка, а правда. просыпаться! -- сказать принцесса.
       принц антон, наконец, понимать, что он не обманывать, понимать, что случаться то, о что он не сметь и грезить еще за несколько минута перед этот. он хотеть кинуться вниз в караульня, чтоб собственный глаз увидеть сверженный регент, но жена его останавливать.
       -- зачем вы пойти? куда? оставаться хорошо здесь -- потолковать хорошенько.
       он покорно останавливаться и задумываться.
       -- как же теперь? кто ж теперь все управлять быть? и какой это образ такой дело сделать без мой участие? какой образ я даже никто и не заикаться об это? что же я-то такой тут?-- начинать он разгорячаться.-- разве я не отец император?!
       -- конечно, отец,-- отвечать принцесса,-- но ведь и я тоже мать он и родной внучка царь иван алексеевич. мой право быть поругать бирон, и вот я приказывать арестовывать он. за я войско, за я весь народ русский! с сегодняшний день я правительница россия до совершеннолетие мой сын.
       принц антон окончательно уже просыпаться.
       -- а, так вот как! вы без я обходиться! мочь быть, и я приказывать арестовывать, ваш высочество?
       -- переставать говорить вздор,-- очень серьезно замечать анна леопольдовна.-- я намерен предоставлять вы всевозможный почет, один слово, сделать все вы угодный, только надеяться, что вы не становиться со я бороться. недоставать еще, чтобы между мы начинаться ссора! успокаиваться хорошо! предоставлять я быть правительница, а себя взять самый спокойный жизнь, какой можно только представлять,-- вы быть гораздо хороший!
       принц чувствовать себя глубоко оскорблять, но в тот же время весь мучение, который должный он быть переживать до этот утро, совершенно он расстраивать и сломать весь его небольшой энергия.
       "что же,-- подумать он,-- дело уже сделать, да, может, так и хорошо, маленький ответственность, мало опасность. пускай управляться, как знать".
       он снова взглядывать на жена, подходить к она и протягивать рука.
       -- в такой случай позволять вы поздравлять, ваш высочество! -- шутливый тон с улыбка сказать он, целовать рука анна леопольдовна.-- препоручать себя ваш милость.
       она прикасаться губа к его лоб и шепнуть:
       -- да! так-то хорошо!
       она становиться он рассказывать весь подробность этот ночь.
       юлиана выходить объявлять миних, что все сходить благополучно.
       фельдмаршал сейчас же являться, рассыпаться в любезность перед принц, быть до такой степень почтительный и любезный, что бедный принц антон окончательно примиряться со свой второстепенный положение и от весь сердце благодарить миних.
       долго они сидеть и толковать.
       уже светать начинать, пора за работа -- впереди еще много дело.
       -- с что мы теперь начинать?-- спрашивать принцесса.-- да, конечно! -- сейчас же вспомнить она.-- прежде все нужно посылать за остерман.
       -- он больной,-- проговаривать миних.
       -- что ж такой, что больной? он всегда больной, но теперь нужно, чтоб он немедленно сюда являться. разве без он обходиться можно? он сейчас все устраивать. он сейчас увидеть, где быть опасность, который мы в наш радость мочь не замечать. конечно, скоро!.. скоро за остерман!
       -- пожалуй! -- проговаривать миних.
       он сходить вниз и посылать сказать остерман, что принцесса просить он немедленно являться к она в зимний дворец...
      
    XIII
      
       граф андрей иванович остерман с самый чрезвычайный заседание, созвать бирон, тот заседание, где так смущать и распекать бедный принц брауншвейгский, не выходить из свой комната. он уже тогда, вернуться домой, сказать жена, что теперь он приходиться быть долго больной, потому что в воздух носиться что-то неладный. регент торжествовать: брауншвейгский унижать, но это еще ровно ничто не значить.
       и вот андрей иванович, сидеть запираться в четыре стена, пускать в ход весь свой таинственный средство для то, чтобы хорошенько понимать положение дело и узнавать, что теперь он предпринимать следовать.
       по вечер через кухня в его кабинет прокрадываться какой-то фигура, то будто мужик, то будто баба. но этот русский мужик говорить с он на чисто немецкий язык; у баба появляться совершенно мужской голос.
       андрей иванович внимательно выслушивать свой тайный посетитель и мало-помалу начинать понимать, в что дело. он знать, что торжество бирон минутный, что народ и войско его ненавидеть, понимать, что скоро нужно он быть уничтожать. кто же он уничтожать? конечно, он, андрей иванович, и, конечно, так, что сам будто в сторона оставаться. он уже не в первый раз решать судьба россия: много год, с самый смерть петр великий, он привыкать все делать по-своему, никто о то не говорить, ни с кто не советоваться.
       он в этот последний день решать новый задача. он знать, что можно действовать и в польза брауншвейгский, и в польза цесаревна елизавета, и аккуратно, во весь подробность, высчитывать весь выгода то и другой решение.
       он весь быть погружать в этот работа, никто не принимать. жена его все сказывать, что андрей иванович совсем теперь худо, что даже и ее к себя не впускать.
       теперь андрей иванович мирно спать. он всегда засыпать только под утро, так как с вечер и больший часть ночь он мучить несносный подагра.
       но сквозь чуткий сон вдруг слышать он, как скрипнуть дверь его спальня: он открывать глаз -- перед он жена.
       -- матушка, что это ты? -- недовольный голос заворчать он.-- уснуть я нынче не давать? сам спозаранку вставать, высыпаться, а ведь я только что задремать. что дверь-то хлопать?
       -- не хлопать бы без дело,-- отвечать графиня,-- вставать, андрей иваныч, гонец из зимний, принцесса звать ты как можно скоро по очень важный дело.
       андрей иванович подымать голова с подушка.
       -- ни за что не поехать, матушка, ни за что! бог с ты! и будить я не следовать из-за это. сам знать, не поехать. как можно теперь ехать! как можно во что-нибудь вмешиваться! нет, нет, поди сам выходить к гонец, сказать, что я больной, шевельнуться не мочь, не только что ехать... пусть извинять... не мочь! не мочь!
       графиня выходить передавать гонец этот ответ, а андрей иванович задумываться.
       "это что еще такой? что там у они? набирать, видно кой-кто, опять заговор делать, ну, так не мой этот дело! я чужой глупость не участник! как нужно быть, сам съездить, а теперь ни!.. теперь я больной".
       он повертываться к стенка и снова задремать.
       но хорошенько высыпаться не удаваться он в этот утро. не проходить еще и час, опять входить графиня и говорить, что снова присылать из зимний, да уже не гонец простой, а генерал стрешнев, ее брат двоюродный.
       -- что такой? ну, позвать он сюда.
       входить стрешнев.
       андрей иванович со стон протягивать он рука.
       -- батюшка, андрей иваныч,-- заговаривать стрешнев,-- вставать, одеваться, ехать во дворец!
       -- ах! куда я! ведь уже сказать, что больной, не мочь!
       -- все это очень хорошо,-- перебивать он, улыбаться, стрешнев,-- но сам знать, что быть такой обстоятельство, который заставлять даже всякий болезнь перемогать. одеваться!
       -- не мочь! не мочь! -- повторять остерман,
       -- ан мочь! ан подниматься! -- продолжать улыбаться стрешнев.-- хотеть об заклад биться, что вставать? сказать один слово такой -- и вставать.
       -- да что такой? что ты? -- уже оживленно спрашивать остерман.-- какой такой слово?
       -- а вот какой: в караульня зимний дворец сидеть один человек, и видеть я тот человек свой глаз, и человек тот... бирон. регент сидеть в караульня. слышать?
       -- что ты! -- вскакивать с кровать остерман, даже совсем позабывать про свой больной нога.-- что ты? неужто? Ach, mein Gott!..
       -- братец, пойти, зайти ко я на минуточка, пока он быть одеваться,-- обращаться графиня к стрешнево и уводить он из спальня муж. она знать, что теперь надо оставлять андрей иванович один, надо давать он хорошенько подумать, не мешать.
       андрей иванович сидеть на кровать.
       никогда еще в жизнь никакой известие так не поражать он, как то, какой привозить сейчас стрешнев.
       он день целый и ночь, почти напролет, весь обдумывать, весь решать, а тут хвать, без он сделать! он не спрашиваться, да и сделать-то удачно!
      
       горький, обидный чувство шевельнуться в остерман.
       "старый, что ли, я становиться? -- с ужас подумать он.-- другой уступать дорога. стрешнев сказать, что это весь миних! а вот миних-то я и проглядеть, за он-то и не следить! эх, я, старый дурак! -- с какой-то наслаждение выбранить себя андрей иванович.-- ну, что же теперь... теперь не вернуть! теперь нужно в пояс кланяться господин миних. да, нужно, нужно туда поехать, нужно осматриваться. да оно и ничто, пожалуй, иной раз бывать удобно загребать жар чужой рука, свой не обжигать, а жара загребать надо!"
       и с этот успокоительный мысль, представлять он обширный поле для новый деятельность, андрей иванович становиться поспешно одеваться.
       два лакей снести он в придворный карета, в который приезжать стрешнев. лакей снести он и в покой принцесса анна леопольдовна.
       она сам подставлять он кресло, а он с жар целовать ее рука и рассыпаться в поздравление. поздравлять он также и фельдмаршал миних, восхищаться его смелость и мужество и весь сила стараться казаться самый довольный человек, осчастливливать этот событие. один только он раздражать: глядеть на миних, он понимать, что тот только делать вид, что принимать за чистый монета он любезность, а в глубина душа свой жестоко теперь смеяться над он и дразнить он.
       "ничего, торжествовать себя! торжествовать! -- успокаивать себя, думать остерман.-- еще посмотреть, чем весь это кончаться! долго ли ты продержаться? мочь быть, ты захотеть теперь совсем от я отделываться? да нет! я хоть и промахиваться, а все еще живой, и голова мой со я..."
       анна леопольдовна обращаться к андрей иванович за совет: что они теперь делать?
       она начинать говорить, начинать высказывать свой предложение, но каждый раз обращаться к миних и спрашивать он, согласный ли он с он.
       миних утвердительно кивать голова, а сам думать: "вертеться, андрей иванович, вертеться! а все же вот мы и без ты обходиться. не у один ты голова на плечо, находиться и другой..."
       вернуться домой, остерман снова ложиться в постель и весь тот день быть ужасно не в дух. теперь он даже быть больно не за себя. он знать, что себя-то он еще все устраивать. даже его оскорблять самолюбие смиряться перед мысль, что анна леопольдовна быть признавать свой благодетель не его, а миних. он знать, что, мочь быть, суметь еще совсем изменять мысль принцесса относительно благодеяние фельдмаршал. он раздражать и мучить то, что, то и ждать, теперь померкнуть ореол, окружать он в глаз весь европа, до сей пора думать, что ни один великий событие, ни один переворот в россия не мочь устраиваться помимо его, остерман.
       и в европа, действительно, так думать, а в первый день по свержение бирон даже и весь петербург считать остерман хоть тайный, но действительный виновник гибель регент. маркиз де ла шетарди писать свой король:
       "болезнь граф остерман сильно, если не ошибаться, способствовать хороший сокрытие тайна, который он принимать, показывать вид, что ни с кто не иметь сообщение. так он поступать всегда. верный и смелый прием, который наносить удар, мочь быть только плод и следствие политика и опытность граф остерман".
       но скоро андрей иванович себя успокаивать. он весь отдаваться злоба день, устраивание свой дело, приготовление ответный удар миних. один только раз еще его уязвлять самолюбие сильно заныть. это быть тогда, когда он получать из константинополь от румянцев такой послание:
       "что касаться до тот, с бог начинать перемена, не только я здесь, но и все в свита мой сердечный порадование возыметь и яко единый уста бог моление приносить с прославление имя ваш сиятельство, яко первый сын отечество российский империя, ведать, что весь то мудрый ваш сиятельство поступок учинять".
       андрей иванович порывисто скомкивать этот письмо, а когда его жена полюбопытствовать узнавать, что писать румянцев, то он совсем не мочь сдерживать себя и закричать на она, чтобы она не сметь трогать и убираться.
       а он со свой графиня жить душа в душа и даже в самый свой трудный минута относиться к она с нежность и не иначе называть она как "mein Herzchen".
      
    XIV
      
       расставаться с фельдмаршал, анна леопольдовна сказать он, чтоб он немедленно заниматься список награда. она быть так взволновать весь событие этот ночь, что сам отказываться распределять награда и вполне полагаться на фельдмаршал.
       -- только, пожалуйста, чтобы все быть довольный,-- прибавлять она,-- я хотеть, чтобы первый день наш торжество быть радостный день и для все, кто не враг наш.
       миних, вернуться домой, призывать свой сын и барон менгден, председатель коммерц-коллегия.
       -- приготавливать бумага, я быть ты диктовать,-- сказать он сын.
       затем быть приступить к составление список.
       -- писать,-- сказать миних,-- во-первых, о то, что принцесса анна леопольдовна провозглашаться правительница вместо бирон и возлагать на себя андреевский орден, а я жаловать в генералиссимус.
       -- батюшка,-- замечать миних его сын,-- о ты я писать не становиться.
       -- это еще что такой? -- даже вскакивать фельдмаршал со свой кресло.
       -- а то, что звание генералиссимус, наверное, пожелать принц антон и, конечно, ты не следовать начинать неприятный отношение с принц.
       миних задумываться на минута и соображать, что он действительно хватить через край и что сын совершенно правый.
       -- да, спасибо, что останавливать. ты правда говорить, но что же я-то?
       -- а ты самый хороший просить звание первый министр.
       -- хорошо, помириться и на это! но ведь и тут быть возражение: мы не следовать обижать остерман, а остерман, наверное, обижаться, он не захотеть терпеть над себя первый министр.
       -- так следовать повышать и остерман,-- замечать менгден.
       -- но как же? как? -- задумываться миних.
       и вот он вспомнить, что остерман давно уже намекать о свой желание быть великий адмирал.
       -- да, да! -- оживленно обращаться миних к сын.-- сделать остерман великий адмирал. звание этот почетный, но для я не опасный, стеснять я не быть!
       -- кто знать, быть ли довольный остерман этот назначение,-- сказать миних-сын, прерывать свой работа,-- я так думать, что он много захотеться быть великий канцлер.
       -- мало ли что захотеться! -- быстро отвечать фельдмаршал.-- мало ли что захотеться! конечно, мы должный постараться предоставлять он очень почетный звание, должный избегать вражда с он, но слишком далеко пускать он все же не следовать. не следовать забывать, что сегодняшний ночь не его рука дело, а мой. так неужели же я не воспользоваться это? пускать остерман в великий канцлер, да это совсем связывать себя рука, отказываться от дело иностранный, а я вовсе не намерен отказываться от они. нет! по мой, великий канцлер нужно назначать князь черкасский.
       -- князь черкасский? -- изумленно отзываться менгден.-- да ведь его отношение с бирон все, казаться, мы известный, и по этот отношение его наказывать следовать, ссылать, а не награждать такой образ.
       -- ну, с это-то я не согласный,-- сказать миних,-- мало ли кто быть в хороший отношение с бирон, потому что не быть с он в хороший отношение -- значить губить себя. нет, я стоять на черкасский, он такой человек, который никто не быть мешать, он быть на свой место.
       дальнейший работа совершаться без перерыв, и скоро список награда быть готовый.
       с этот список сын миних отправляться к принцесса. сам же фельдмаршал поручать он сказать, что быть во дворец час через два, так как совсем выбиваться из сила и должный вздремнуть немного.
       он действительно было заснуть, но тотчас же и опять просыпаться в волнение.
       "нет! теперь не до сон, я нужно быть там, нельзя терять ни минута. нельзя допускать, чтобы кто-нибудь воспользоваться что-либо без мой воля, чтобы кто-нибудь перебивать или ослаблять мой влияние на принцесса".
       он вместо сон только освежать свой уставать голова холодный вода, выпивать рюмка вино и поехать вслед за сын.
       быть уже около полдень. на улица много народ. сразу заметно необычайный движение, весть о ночной событие уже облетелый город. идти толк, расспрос; многие не верить. толпа народ стягиваться к дворец, но они разгонять, объявлять они, что нечего глазеть, что нет никакой парад, ни торжество.
       многий послушно удаляться и шептать друг друг:
       -- и то, уходить-ка подобру-поздорову! мало ли что болтать! может, и точно ничто нет; может, сидеть он там спокойно и в ус не дуть! так ведь как бы мы застенок не понюхать.
       но находиться и такой, что удаляться не быть в сила; неудержимый любопытство, сознание что-то важный, совершаться тянуть они ко дворец.
       они пристально всматриваться в каждый проезжать карета. скоро карета становиться показываться довольно много, и все по направление к зимний дворец.
       -- ну как же ничто нет, конечно, быть,-- толковать человек.-- кабы ничто не быть, так к летний, а не к зимний дворец ехать бы.
       в один из карета народ замечать цесаревна елизавета.
       она выглядывать в открытый окошко карета, прекрасный, только немного как будто бы бледный сегодня лицо ее быть спокойный.
       встречный человек снимать шапка, и она с добрый улыбка кивать весь голова.
       ее появление производить не мало толки. быть человек, который, глядеть на она, говорить и думать:
       "эх, матушка царевна, чай, ведь ты думать, что скоро к ты все поехать на поклон, а сам на поклон опять ехать?"
       но такой человек быть очень мало. многие, напротив, открыто выражать свой глубокий жалость к положение цесаревна.
       "не она бы ехать,-- говорить они,-- а к она бы спешить все поздравлять она со вступление на престол родительский, целовать она золотой, царский ручка!"
       но она быть спокойный.
       свой легкий, грациозный поступь выходить она из карета у зимний дворец и проходить в покой анна леопольдовна.
       у принцесса быть уже много народ, весь, кто она считать из свой: миних, менгден, остерман, левенвольд.
       быть здесь и адъютант фельдмаршал, манштейн и кенигфельс, оба деятельный участник ночной предприятие.
       все чувствовать себя очень хорошо. весь быть бодрый, довольный, вестись оживленный разговор на немецкий язык.
       цесаревна на мгновение останавливаться и невольно вздрагивать. ни один близкий, ни один дружеский лицо не видеть она среди этот счастливый общество. весь это быть человек совершенно чуждый она по все; быть тут и личный враг ее: старый хитрый остерман, который когда-то, в первый день свой юность, она считать друг, и который весь жизнь только и делать, что вредить она, отстранять она.
       но цесаревна сейчас же сдерживать волнение и снова вызывать на лицо свой любезный улыбка.
       она подходить к анна леопольдовна, поклониться она и даже совершенно свободно, ни на секунда не изменяться в лицо, поцеловать у она рука как у правительница.
       -- от весь сердце радоваться этот событие,-- сказать она и прибавлять вполголоса: -- но только, сестрица, оно не быть для я новость: в последний раз вечер у бирон я слышать несколько фраза из ваш разговор с фельдмаршал.
       миних стоять за стул анна леопольдовна. он слышать, что говорить цесаревна, и невольно взглядывать на она с изумление.
       и у он, и у анна леопольдовна разом мелькнуть мысль, что если она слышать этот разговор -- а что она слышать, в это не мочь быть никакой сомнение, иначе откуда же бы она о он узнавать,-- то очень легкий мочь бы погубить они. она быть в хороший отношение с бирон, она мочь тут же, сейчас рассказывать он об этот разговор, и весь план миних быть бы разрушать. но она никто ничто не сказать, она молчать и свой молчание помогать он.
       ни миних, ни анна леопольдовна не мочь считать она искренно располагать к новый правительница, следовательно, ее поступок руководить расчет. но какой бы ни быть этот расчет, она все же оказывать услуга, а сам теперь для они совершенно безвредный.
       анна леопольдовна крепко сжинать рука елизавета и взглядывать на она ласково.
       цесаревна сказать еще несколько любезный, приличный фраза и отходить к принц антон.
       она сделать свое дело.
       после то что она объявлять, авось, посовеститься теснить она, авось, давать она спокойно проживать хоть первый время и без помеха приготавливать все, что нужно.
       а ведь она теперь это самый важный! пусть же смотреть на она с пренебрежение, пусть она все здесь чужой, ненужный; ведь и она здесь все тоже чуждый и не нужный, и никогда не понадобиться.
       вот она садиться поодаль и наблюдать, как все счастливый и довольный, как во весь говорить честолюбие, какой все строить план.
       на она никто не глядеть, никто не считать необходимый даже обращаться к она с самый пустой любезный фраза. ничто, пусть! тяжелый жизнь, многий несносный обида, многий унижение мочь бы ожесточать сердце елизавета. глядеть на она теперь, можно быть бы, пожалуй, подумать, что много злой чувство кипеть в она, что с полный ненависть глядеть она на анна леопольдовна, на миних, остерман и весь этот манштейн, что она мечтать о месть, строить жестокий план, но ничто это в она не быть.
       конечно, она знать, что, если удаваться она добиваться свой законный наследие, она удалять от себя весь враг свой, но мучить и пытать они не становиться, ненависть ни к кто нет в она. она только обидно и больно смотреть на два главный враг она: на остерман и миних, и больно она только потому, что она дочь петр, который быть их благодетель и который они отблагодарить то, что пренебрегать он родной, любимый дочь. но даже и этот горький ощущение скоро исчезать, и цесаревна отдаваться свой живой характер: вдруг весь присутствующий начинать казаться она комичный. она подмечать весь их смешной сторона, она думать о то, как, вернуться к себя, быть смеяться с мавра шепелева, рассказывать она обо все, что видеть здесь и слышать.
       а между то перед она совершаться дело первый важность: распределяться награда.
       список миних быть немедленно утверждать принцесса. пожаловать подходить и целовать рука анна леопольдовна.
       затем начинаться совещание о то, что делать с бирон и его семейство.
       -- ведь они все еще здесь, внизу,-- сказать миних,-- а семейство его в летний под караул. я полагать бы, что самый хороший немедленно перевозить все в александровский монастырь, а потом отправлять в шлиссельбург.
       принцесса соглашаться с это.
       говорить о то, что нужно быть потребовать от бирон всевозможный разъяснение, нужно быть наряжать следствие и т. д.
       затем миних объявлять, что весь близкие к бирон человек тоже уже схватывать: бестужев-рюмин, брат бирон, карл и густав, и генерал бисмарк.
       -- а что жена бестужева? -- спрашивать анна леопольдовна.
       -- о бестужев пускай вы докладывать мой адъютант,-- отвечать миних.-- я посылать они, по желание ваш высочество, и господин манштейн вот только что вернуться.
       -- госпожа бестужева,-- сказать кенигфельс,-- быть в ужасный отчаяние, когда я к она приезжать. я спрашивать она, хотеть ли она следовать за свой муж, она отвечать, что хотеть, но так плакать, в такой отчаяние... я всячески уговаривать она, уверять, что ничто дурной не быть она муж.
       -- ну, это хорошо! там выясняться, быть он дурно или нет,-- замечать миних.-- а сам бестужев как? -- обращаться он к манштейн.
       -- я сказать он,-- отвечать манштейн,-- что ее высочество приказывать посылать он в ссылка недалеко. он становиться просить я, нельзя ли он видеться с ваш сиятельство, но я сказать, что никак это невозможный, потому что вы очень занятый. тогда он даже заплакать. "попросить,-- говорить,-- фельдмаршал, чтобы он я не оставлять, а помнить то, что и сам он состоять в дирекция божий, как сам видеть это из мой судьба: вчера я быть кабинетный министр, а теперь арестант!"
      
       -- конечно, ужасно, когда происходить такой перемена с человек,-- замечать анна леопольдовна,-- но ведь кто же виноватый? нельзя же мы награждать враг наш, избавлять они от должный наказание! только, во всякий случай, господин,-- обращаться она ко весь присутствовать,-- я не намерен начинать жестокость. я хотеть, чтобы дело бирон и его сторонник разбираться без всякий пристрастие и они быть бы оказывать возможный милость, и я надеяться, что вы в это согласный со я?
       -- да, слишком много быть жестокость, слишком много казнь и пытка, нужно, чтобы россия отдыхать от все это! -- совершенно невольно и не обдумывать, какой впечатление производить она слово, проговаривать цесаревна елизавета.
       -- конечно, да! я с вы согласный, сестрица,-- горячо отвечать она анна леопольдовна.
       наконец, все начинать расходиться.
       у каждый быть много дело, нужно быть созывать синод, министерство, генералитет.
       на следующий утро город быть объявлять о свершаться. всюду читать манифест, подписывать синод, министерство и генералитет.
       в манифест, от имя император иоанн III, объявляться, что "хотя по предписание императрица анна регент быть назначать герцог курляндский, но он велено быть свой регентство вести по государственный право, конституция и прежний предание и устав, и особливо велено не токмо о дражайший здравие и воспитание наш попечение иметь, но и к родитель наш и ко весь императорский фамилия почтение оказывать. но вместо должный тот исполнение он дерзать не токмо многий, противный государственный право, поступок чинить, но и к любезный наш родитель великий непочтение и презрение публично оказывать, и притом с употребление непристойный угроза, и такой дальновидный и опасный намерение объявлять дерзать, который не токмо любезный родитель наш, но и мы сам, и покой и благополучие империя наш в опасный состояние приводить быть мочь бы, и потому принуждать себя находить по усердный желание и прошение весь наш верный подданный, духовный и мирской чин оное герцог от регентство отрешать и по тот же прошение весь наш верный подданный оное правительство поручать наш государыня мать".
       никто не противоречить. все, начинать от высокий сановник и кончать простой петербургский житель, принимать важный новость довольно равнодушно. покуда еще не знать, в что дело,-- любопытствовать, толковать, а узнавать и затихать. и это должно быть казаться очень многозначительный наблюдать человек.
       бирон снискивать себя всеобщий ненависть; его регентство начинаться пытка, при немой народ мочь ожидать всевозможный бесчинство и жестокость. и вот этот бирон сверженный, россия отдаваться в рука мать император, правнук царь алексей михайлович. многие в гвардия довольный, да и в народ по время тоже слышно, что кто же и управлять страна, как не родитель император, а из родитель должный конечно быть правительница мать, происходить от царский русский корень, а не отец -- принц иноземный.
       а между то, несмотря на весь этот рассуждение, весь же не заметно особенный радость, торжество и веселие. событие признавать молчаливо, значит, быть же какой-нибудь важный причина, быть что-нибудь, что мешать русский человек успокаиваться. и все это понимать, и весь это чувствовать, только многие еще не мочь давать себя ясный отчет: отчего все это происходить? но пройти немного время, и этот отчет быть давать, и оказываться, что мудрый делатель переворот все же быть близорукий и не понимать страна, который хотеть распоряжаться по-своему, и оказываться, что хорошо все они понимать народный чувство и народный желание забывать, унижать красавица, легкомысленный насмешница, какой многие ее считать. она понимать народ русский, его чувство, надежда и мечтание, понимать потому, что сам составлять один целое с этот народ. она знать, что народ не успокаиваться до тот пора, пока власть не переходить в петрово потомство, пока не совершаться законный справедливость, по который создавать человек должно принадлежать этот человек и его прямой наследник.
       и вот, забывать и униженный красавица, в тот время как друг ее охать и ахать, толковать о то, что пропустить самый подходящий время, что совершать важный ошибка, только посмеиваться над свой друг и быть спокойный, быть уверять в свой сила много, чем когда-либо.
       "эх, фельдмаршал,-- думать она, встречаться с миних,-- как вы теперь важный и счастливый! только беречься, как бы вы в бирон не записывать!"
       но фельдмаршал ничто не бояться. его честолюбие бить радостный тревога. он чувствовать себя у пристань. над он уже начинать совершаться какой-то общий закон, по который человек, чувствовать себя на высота успех, становиться сам себя враг и делать губительный промах.
       миних действительно начинать свой торжество с большой неловкость.
       императорский указ, появляться вслед за манифест, начинаться такой образ:
       "всемилостивейший пожаловать мы любезный наш государь-родитель быть генералиссимус, и хотя генерал-фельдмаршал, граф фон-миних, за его российский империя оказывать знатный служба, и что ныне он уже первый в российский империя командующий генерал-фельдмаршал и в коллегия военный президент к пожалование бы сей знатный чин надежда иметь мочь, токмо во всенижайший к вышеупомянутый его высочество почтение от сей чин отрекаться".
       этот указ быть сочинять сам миних, и никто не мочь внушать он, что подобный объяснение свой право на звание генералиссимус и очень бестактно, и очень обидно для принц антон.
       принц антон не только что обижаться, но положительно возненавидеть миних. он поклясться доказывать он, что несмотря на то, что он отстранять и считать такой бессильный, и обижать даже в указ, он весь же сделать свой дело: миних недолго быть торжествовать. принц антон знать, что он один трудно быть это достигать, но у он оказываться сильный помощник, тоже оскорблять миних, граф андрей иванович остерман.
       с он-то принц антон и начинать горячий дружба.
      
    XV
      
       тишина глубокий вокруг александро-невский лавра. ночь темный -- ни зга не видно, только ветер порывистый свистать да валиться снежный хлопья. ворота на запор; население монастырский спать сон глубокий. но вот раздаваться странный звук: какой-то бряцание, лязг оружие. вот слышный слово военный команда: сменяться караульный солдат.
       караул этот приставлять стеречь регент и его семейство. решать, что узник здесь переночевать, а утро быть отправлять далеко.
       в два маленький келья помещаться бирон. герцог привозить в сумерки из караульня зимний дворец, и он уже заставать здесь жена и ребенок.
       тяжелый это быть свидание! герцогиня курляндский, и от природа-то некрасивый, теперь показываться бирон просто страшный. непричесанный, ненарумянивать и ненабелить, одевать во что попадать, она почти неподвижно лежать на простой деревянный монастырская кровать и по время сильно вздрагивать. только от природа необыкновенно крепкий здоровье она помогать она вынести то, что с она случаться. она со стон рассказывать муж о то, как лежать без память, совсем раздевать, на снег и как потом она растирать и одевать солдат.
       -- теперь я весь как изломанный,-- жаловаться она,-- рука, нога шевельнуть не мочь.
       но он почти не слушать. он сам быть очень плохо: все тело быть избивать в борьба с солдат; на рука и на грудь быть несколько ссадина и подтек. на его нога быть надевать простой солдатский валенок, на плечо -- тот же толстый шинель. он быть холодно, голова гореть, во рот пересыхать.
       едва волочить за себя избивать, распухать нога, он отходить от жена и проходить в соседний маленький каморка, где, при тусклый свет ночник, увидеть ребенок свой.
       оба сын, петр и карл, даже не вставать он навстречу.
       младший -- карл, лежать, утыкаться в подушка, он, мочь быть, и не слыхать, как входить отец. но принц петр не спать, глядеть во весь глаз, а к отец не подходить. один только нелюбимый дочь гедвига, с покраснеть и распухать от слезать лицо, подниматься из темный уголок и бросаться к отец на шея. но он не отвечать она на этот ласка, он все еще не мочь прийти в себя, все еще не оправляться от постигать его удар, еще не мочь ни думать, ни чувствовать; жить и шевелиться машинальный.
       -- ах, боже мой, что на вы надевать! -- шепнуть сквозь слеза гедвига.-- но я о вы подумать: вот ваш халат любимый, я он захватить и привозить с себя.
       она кинуться в свой утолочь и вернуться с халат.
       -- спасибо! -- равнодушный голос проговаривать бирон, сбросить с себя солдатский шинель и надевать халат.
       -- спасибо! -- еще раз повторять он, закутываться в свой мягкий меховой халат. и вдруг, как будто чувство просыпаться в он, он протягивать рука к дочь, привлекать она к себя и поцеловать она горячий лоб.
       она громко зарыдать.
       -- господи, что же с мы быть? -- сквозь рыдание шептать она.-- что с мы сделать?
       -- да, спрашивать он! спрашивать! -- обращаться к она старший брат.-- он должный знать это!
       проговаривать этот слово, принц петр замалчивать и отвертываться в сторона.
       и так уже бледный лицо бирон побледнеть еще много. в тон сыновний слово он услышать и упрек себя, и обида, и дерзость, и презрение.
       -- негодяй! -- отчаянный голос крикнуть бирон и кинуться к сын.
       весь кровь ударять он в голова, кулак судорожно сжиматься. еще несколько секунда, и он жестоко избивать бы сын, но сила он изменять: во весь член подниматься страшный боль, слабость подкашивать нога, он пошатнуться и упасть на пол.
       гедвига кинуться к он, стараться подымать он, но напрасно. он снова как будто забываться и несколько минута просиживать на холодный пол. потом медленно, со стон приподниматься на нога и выходить из каморка.
       он приседать на кровать жена свой. она дремать.
       голова бирон опускаться на грудь, и вдруг в комната раздаваться рыдание. он рыдать, рыдать, не иметь возможность удерживаться, и сквозь рыдание слышать, как сын что-то громко и резко говорить с сестра.
       гедвига стараться усовещивать брат.
       -- теперь-то что ж упрекать он! -- говорить она.-- разве он легко? он пожалеть надо!
       -- кто жалеть? за что жалеть? -- раздражительный твердить петр.-- по чей же милость, как не по он, мы теперь в этот нора проклятый? я холодно! я голодный! я, завтра, мочь быть, казнить быть, и кто же виноватый в это?
       повторяться вечный история: сын, привыкать как должное принимать весь выгода блестящий отцовский положение, возмущаться необходимость разделять с этот отец его несчастие.
       гедвига замолчать, опять забиваться в свой темный угол и начинать думать. она давно привыкать думать втихомолку.
       несмотря на свой четырнадцать год, она даже и сегодня оказываться благоразумный и брат, и мать.
       когда она утро разбудить и сказать, в что дело, она, конечно, не мочь удерживаться от слезать и ужас, но очень скоро совладать с себя и решаться действовать.
       в последний время она очень много наблюдать, хоть и ни с кто не делиться свой мысль.
       когда она мать и отец и весь домашний торжествовать и быть уверять, что впереди только один счастие, что ничто дурной с они случаться не мочь, гедвига предчувствовать что-то неладный. в толпа свой поклонник, в толпа царедворец, окружать отец и ловить каждый его взгляд, каждый его слово, она подмечать притворство и обман. незаметно для другой она следить за этот лицо и видеть, как изменяться их выражение, только что герцог от они отвертываться.
       с каждый день она все ясно становиться, что отец ее никто не любить и что все быть очень рад, если с он случаться несчастие. а если никто не любить, так, значит, и быть этот несчастие! но, конечно, она не мочь ожидать, что все ее дурной предчувствие сбываться так скоро и так ужасный.
       гедвига много учиться и много знать. знать она, между прочее, и история, слышать она рассказ о падение меншиков, долгорукий, знать, какой судьба постигать этот несчастный семейство,
       "вот, значит, теперь и с мы то же быть,-- с ужас подумать она,-- ссылать мы куда-нибудь далеко, и это неизбежно! и надеяться мы не на что! значит, нужно примиряться с этот ужасный мысль; значит, нужно ко все приготавливаться. вот и сейчас, то и ждать, мы увезти отсюда!"
       при этот мысль гедвига вдруг отирать слеза и бросаться в свой комната.
       несколько минута простаивать она в раздумье, соображать, какой вещь она все нужный и что она мочь взять с себя.
       твердый рука отпирать она ящик, вынимать некоторый драгоценность и спрятать они на себя так, что находить они можно быть, только совсем раздевать она. потом она связывать небольшой узел: весь самый необходимый вещь для туалет; полагать в тот же узел и несколько любимый свой книга.
       с этот узелок прибегать она в комната, где лежать она мать; собственный рука, не допускать никто к мать, она одевать она тепло, и когда тот несколько приходить в себя, становиться спрашивать, что она хотеть, чтоб быть взять с себя.
       но герцогиня не мочь ничто говорить, не мочь ни о что думать, и гедвига опять-таки сам рассудить, что нужный, и приготавливать другой узел. вспомнить она даже и об отец: не забывать его меховой халат.
       и вот она теперь прилегать в темный уголок монастырский келья. она уставать, голодный, весь день ничто не есть, но она не думать об это. кто же, как не она, плакать теперь, ломать рука, рыдать и приходить в отчаяние? но она ничто это не делать. она думать, она хотеть разглядеть то, что перед они, новый жизнь, к который должный готовиться.
       из то, что она знать о всякий место заточение, она представляться что-то ужасный, представляться вечный зима, безлюдье, тишина пустынный, маленький избушка, скука невыносимый. но что ж такой: всюду жить человек и не умирать. быть сегодня один минута, когда она умирать захотеться, но нет, умирать не следовать! и она теперь умирать не хотеться. переживать человек целый год заточение и ссылка и опять возвращаться в свет, и опять блестеть в немой, и опять они улыбаться счастие...
       а перед она такой ведь долгий жизнь, что и конец она не видеть этот жизнь, она только четырнадцать год!
       она знать, что она умный, что она уметь все нравиться, так мало ли что еще сделать можно! мало ли что быть! к что отчаиваться? хорошо быть спокойный.
       и она почти спокойный. как тихо! брат заснуть, но вдруг в соседний келейка раздаваться стон. это мать простонать. вот отец закашливаться, и опять все тихо. отец! мать!..
       гедвига невольно вздрагивать, представлять себя сцена, как она гордый мать лежать в один рубашка на снег и солдат она подымать; как ее отец, перед который трепетать сановник и принц, простой солдат бить. что они, отец и мать, должный быть вынести!!
       но гедвига недолго останавливаться на этот мысль, она не любить свой родитель. если она и кинуться на шея отец, если она и останавливать брат, то из один только сознание, что так необходимо, а не от искренний чувство. она хорошо помнить, что ни один светлый минута не подарить она родитель. мать думать только о себя один, никогда не ласкать она, отец даже часто бить, называть в глаз урод, смеяться над ее маленький горб, который никто и не видеть, о который никто даже и не знать, как она думать.
       да, она никогда не любить отец с мать; гораздо много они любить она покойный императрица, анна иоановна. тот она ласкать часто, называть свой милый девочка, делать она, чуть не каждый день, подарок.
       и вот представляться гедвига покойный императрица, и тут она не удерживаться, горько заплакать.
       -- ах, зачем она умирать? зачем умирать? -- почти громко проговаривать гедвига.-- ведь мочь бы еще жить; ведь она быть вовсе не так старый. вот он теперь мучиться, погибать,-- подумать она про отец,-- и ведь да... ведь вот правда, один он все причина, мочь быть, даже причина и смерть добрый императрица! он знать, что она очень больной, что она непременно лечить нужно, а скрывать ото все ее болезнь, разуверять она самый и вот теперь наказывать за весь это!
       но усталость сделать свой дело: мысль гедвига становиться обрываться и путаться. она засыпать, и в дремота она мерещиться веселый, роскошный бал. сам она одевать в драгоценный платье, покрывать бриллиант, кругом все улыбаться она, почтительно склоняться перед она, важный лицо подходить к она и говорить она комплимент...
       она опять просыпаться и думать: неужели весь это проходить навсегда? неужели оно никогда не вернуться? нет! не мочь то быть, вернуться, должно вернуться!..
       бирон тоже не спать. напротив, тяжелый, странный оцепенение, в который он находиться весь день, теперь вдруг проходить, он все соображать и понимать. первый отчаяние, охватывать он, выражаться слеза и рыдание. но даже и в свой теперешний положение он не мочь долго отдаваться серьезный чувство, он вдруг, быть мочь, в первый раз после многий год, оказываться сам себя: весь являться в его характер вследствие необыкновенный положение, в который он быть поставлять, исчезать. он уже не быть высокомерный герцог курляндский, он снова превращаться в митавский конюх. он не возмущаться даже и не считать себя унижать то, что с он так поступать, что на немой синяк и ссадина от солдатский потасовка. смиряться дух и понимать, что над он совершаться вполне заслуженный кара,-- он тоже, конечно, не мочь; он думать только о то: что же теперь он делать и как вывертываться?
       соображать и обдумывать, он приходить к успокоительный убеждение, что вряд ли он казнить быть, что, наверно, ограничиваться только ссылка. он хорошо знать характер анна леопольдовна, знать, что, в сущность, она добрый, что она делаться дурно при один мысль о кровь.
       "конечно, они начинать следствие,-- думать бирон,-- и вот тут-то нужно хорошенько действовать я. о! я еще не давать вы торжествовать надо я! я еще многое вывести на чистый вода! я еще удружать кой-кто, а главное, ты удружать, проклятый миних! ты увидеть, что, даже свергать и заточить, я еще мочь бороться с ты!"
       он становиться обдумывать подробно все свой будущий показание, весь обвинение, который он быть возводить на многий. он знать, что некоторый из этот обвинение быть очень веский и доказательный, и в мысль о то, как еще много может зло сделать, он находить наслаждение.
       с этот мысль он и заснуть под утро.
       но долго спать он не приходиться, скоро являться офицер и сказать, чтобы узник сейчас же собираться, что они велено везти в шлиссельбург.
       герцогиня становиться стонать; гедвига помогать она одеваться тепло и в тот же время заботиться о свой узелок.
       принц петр, еще вчера наследник курляндия и предполагаемый жених цесаревна елизавета, мрачно, озлобленный и высокомерно глядеть на все и ни один слово не сказать в утешение мать. младший он брат, карл, любимец покойный императрица, бывший с восьмилетний возраст кавалер орден александр невский и андрей, усыпать бриллиант, теперь оказываться просто испугать, плачущий ребенок.
       через несколько минута бирон быть готовый. он так и оставаться в свой халат, а сверх халат на он надевать он роскошный плащ, подбивать горностай, в который он обыкновенно разъезжать по город. но он даже не замечать, что на он надевать, не замечать, что этот плащ быть новый над он насмешка.
       под конвой выводить арестант из монастырь и усадить в карета. на широкий козлы, вместе с кучер, садиться два офицер и оба держать в рука заряжать пистолет. грузный карета медленно покатиться по улица. народ собираться она навстречу, бежать за она. сквозь широкий окно карета так и бросаться в глаз яркий, знакомый весь петербург плащ бирон.
       герцог нахлобучивать на глаз меховой шапка, чтобы только он не видеть. народ кричать:
       -- показываться! показываться! как твой здоровье, государь бирон? скатерть ты дорогой! показываться, показываться на прощание! давать на себя еще разок полюбоваться!
       судорожно трястись побледнеть губа бирон, все лицо его кривиться, глаз наливаться кровь, он сжимать кулак и в бессильный ярость шептать: "проклятый!"
       многий из толпа, выходить навстречу бирон, помнить еще другой день и другой карета, в который, так же закутываться и нахлобучивать шапка, сидеть другой изгнанник -- всемогущий князь меншиков.
       тогда тоже и александр данилович кричать: "показываться-ка!" но все же далеко не все выходить глядеть на печальный меншиковский поезд посылать вслед павший вельможа проклятие. тогда быть человек, решаться и пожалеть он. этот человек сознавать, что он виноватый, что он по дело наказывать, но все же они знать и о его заслуга; все же они знать, что это наказывать большой русский человек, много делать для земля свой и только попутать бес.
       теперь же, глядеть на яркий плащ бирон, никто не находить в себя жалость к регент. все знать, что никакой заслуга никогда и не быть за этот иноземец, что он появляться как червь негодный, который портить хлеб роскошный, что он уметь только пожирать весь, попадаться он под рука! и вот все, как один человек, провожать он насмешка и радоваться его унижение.
       проехать карета, народ становиться расходиться, толковать о совершаться событие.
       -- ну, скручивать злодей, теперь, авось, и вздыхать свободно! -- слышаться голос.
       -- ах! да вздыхать ли? -- отвечать другой.-- один, что ли, враг быть у мы -- бирон? они один разве все зло держаться? много еще разный бирон оставаться. что-то быть? это они теперь только друг с дружка грызться! эх, кабы наш царевна елизавета петровна... она бы весь этот червь негодный из русский земля с корень вывести!
      
    часть второй
      
    I
      
       проходить несколько месяц с тот пора, как анна леопольдовна быть признавать правительница. за весь этот время в россия и в петербург не случаться никакой волнение. все казаться тихо, спокойно, а между то это спокойствие быть только кажущийся: всюду вестись большой интрига.
       оскорблять миних принц антон скоро достигать свой цель. он знать, что выбирать себя надежный помощник в остерман.
       андрей иванович действительно в этот дело работать за двое. он необходимо быть доказывать и сам себя, и миних, что промах еще не быть признак слабость.
       не проходить и месяц со день свержение бирон, как миних должный быть почувствовать сила остерман; а надежный друг и сторонник у он не оказываться. он совершать переворот ради себя и принцесса, забывать об интерес весь остальной и, следовательно, мочь держаться только один принцесса. но и относительно анна леопольдовна положение его быть не особенно крепко. принцесса не чувствовать к он никогда большой привязанность; она с он связывать теперь только благодарность а ведь известно, что благодарность для большинство человек чувство очень тяжелый и от он всячески стараться избавляться.
       миних забываться; с первый минута свой торжество поставлять сам себя на первый место, считать себя вправе все распоряжаться, не стесняться, заявлять, что только его совет, выражать в безапеляционный форма, должный руководствоваться правительница.
       она сознавать, что он мочь это требовать, что она действительно он весь обязанный, но в тот же время этот требование ее раздражать. к то же миниховский совет иногда не согласоваться с ее собственный желание, а она, как бы то ни быть, считать себя теперь действительный правительница россия.
       "что ж это такой,-- думать она по свой обыкновение вслух перед друг свой юлиана,-- что ж это такой, неужели для то я избавляться от бирон, чтобы попадать под новый опека?"
       конечно, юлиан, приобретать с каждый день все более и много влияние на принцесса и всегда уметь направлять она мысль, мочь бы и тут сослужить верный служба свой родственник миних, но она это не хотеть, она тоже возмущаться его опека и молча выслушивать жалоба свой друг, ни один слово не заступаться за фельдмаршал. весь остальной приближенная только и делать, что раздражать анна леопольдовна: они ежеминутный толковать она о то, что честолюбие миних все известно, что, наверное, он питать в себя самый опасный замысел, что это человек уже и по свой характер никогда не мочь быть ничто довольный и постоянно желать больший: "вчера он свергать бирон, завтра, если что-нибудь он не понравиться, он точно так же мочь свергать легко и я, принцесса. да, миних даже опасно бирон, потому что отважный он, умный, даровитый. для то, чтобы он быть довольный, надо подчиняться он во все. рядом с себя он не потерпеть никто, он никто не позволять себя заграждать дорога..."
      
       "рядом с себя он не потерпеть никто",-- этот фраза, не раз повторять, оставаться в голова анна леопольдовна, и в этот фраза быть весь дальнейший судьба миних.
       дело в то, что линар быть уже на дорога к петербург. вот он приезжать, и правительница встречать он с такой нескрываемый восторг, что об это тотчас же становиться говорить. в немой увидеть сразу новый восходящий светило, быть мочь, новый бирон. и конечно, прежде все замечать это миних. он понимать, что он предстоять бороться с линар, что он необходимо побеждать это линара, потому что иначе он заступать он дорога. но он не понимать и не соображать то, что единственный возможность удерживать за себя первенствующий значение и какой-нибудь влияние на принцесса, это именно весь сила стараться не показывать нерасположение к новоприезжий, что необходимо взвешивать теперь каждый свой шаг и каждый слово. миних неосторожно проговариваться, вскользь замечать, что такой торжественный встреча и ласка, оказывать один посланник, мочь весьма основательно обижать другой.
       этот слово быть передавать анна леопольдовна и подымать в ее сердце целый буря. судьба миних быть решать. бороться с сердце любящий женщина старый фельдмаршал оказываться не по сила. он быть теперь со весь сторона окружать враг, он чувствовать себя как лев, попадаться в крепкий тенета, и только метаться из сторона в сторона, с каждый минута все много и много сознавать свой бессилие. он видеть, как принц антон и правительница, совершенно чуждый друг друг, даже порывать супружеский отношение, дружелюбный сходиться между себя в один: в недоброжелательство к он, миних. что же все это кончаться?
       окончание приходиться ждать не долго: враг миних работать быстро. принц антон каждый вечер сидеть у остерман, и каждый раз, возвращаться от он, жаловаться правительница на то, что фельдмаршал с он очень дурно и недостойно обращаться.
       в конец январь анна леопольдовна, отворять свой туалет, находить в немой письмо, написать как будто за граница. в письмо это говориться, что чрезвычайно опасно она полагаться на один только фамилия, и притом иностранный, что в такой случай состояние подданный ее сын не мочь улучшаться, хотя и нет более бирон.
       остерман, головкин и левенвольд пользоваться каждый случай, чтобы доводить до сведение правительница о действительный и мнимый промах фельдмаршал. наконец, в довершение весь, сосланный бирон присылать свой показание, в который всячески изощряться вредить миних.
       анна леопольдовна быть раздражать в высокий степень, и в этот раздражение наносить первый удар свой благодетель: миних получать указ о то, что должный сноситься с генералиссимус обо весь дело и писать к он по установленный форма.
       этот указ заставать фельдмаршал больной и, конечно, не мочь способствовать его выздоровление. болезнь его усиливаться, он лежать в постель, а в тот же время вечно больной и по целый месяц не выходить из комната граф андрей иванович все часто и часто показываться на свой носилки в покой правительница.
       жаловаться на свой болезнь и охать, прикрывать свой зоркий глаз и весь обрюзгший бледный лицо зеленый зонтик, старый оракул убедительно доказывать принцесса, что миних не сведущий в дело иностранный. а кто же мочь верно судить об это, как не он, остерман, в продолжение двадцать год управлять этот дело? все ясно и ясный, из слово андрей иванович, становиться для анна леопольдовна опасность: несведущий, высоко занестись фельдмаршал мочь приготавливать гибель россия.
       -- что ж теперь делать? -- растерянно спрашивать анна леопольдовна.
       -- да уж и не знать, ваш высочество,-- отвечать остерман, даже под зонтик закрывать свой глаз, чтобы ничто не быть видно в его мысль.-- уж и не знать, что теперь делать! конечно, я быть бы рад сообщать фельдмаршал весь необходимый сведение, но вы сам изволить видеть, что я совсем больной человек и не мочь к он ездить; приходиться бы постоянно толковать не об один иностранный дело, а и о внутренний. хотя фельдмаршал и богато одаренный от природа, но всякий познание даваться только долгий труд, многолетний опытность и практика, а он, как известно ваш высочество, опытность и практика приобретать только в дело военный.
       и андрей иванович начинать снова вздыхать и охать.
       следствие этот разговор быть второй удар миних: кабинет-министр получать именной указ, где говориться, что первый министр генерал фельдмаршал граф фон миних надлежать ведать все, что касаться до сухопутный полевой армия и весь войско и рапортовать об это герцог брауншвейгский. генерал-адмирал граф остерман ведать все, что подлежать до иностранный дело и двор, а также адмиралтейство и флот. великий канцлер князь черкасский и вице-канцлер граф головкин ведать весь, касаться до внутренний дело, по сенат и синод, о государственный по камер-коллегия сборы и другой доход, о коммерция и юстиция.
       указ заканчиваться такой слово: "если же по какой-нибудь департамент случаться такой важный дело, который требовать неотменный общий обсуждение, о такой тотчас учинять общий совет".
       миних едва мочь прийти в себя по прочтение этот указ: все, что он приобретать для себя, все, что он получать как награда за совершенный он переворот, от он отниматься -- он снова превращаться в то, чем быть при императрица анна. что ж теперь он делать? протестовать, бороться? но видеть: против он весь, друг нет, партия составлять не из кто; над он все смеяться, торжествовать. даже принц антон, который он считать за ничто и отстранять мановение рука, как надоедливый муха, этот принц антон вдруг совершенно изменяться, глядеть и говорить так гордо -- очевидно, чувствовать под себя твердый почва, сознавать свой сила.
       вот фельдмаршал верный человек передавать такой слово принц антон: "хоть я много одалживать миних в поход, хотя он мочь быть я полезный на свой надлежащий место и недавно оказывать услуга, но все же из то не следовать, чтоб он быть здесь верховный визирь. если он быть настолько благоразумный, что без рассуждение соглашаться на требование, выражать в последний указ, то я не становиться вредить он, но если он начинать слушаться неумеренный свой честолюбие и природный жестокость свой нрав, то легко мочь свой глупость навлекать на себя гибель".
       и весь это говорить принц антон, тот самый принц антон, который дрожать и плакать еще так недавно в чрезвычайный заседание, собранный бирон.
       скрежетать зуб в бессильный ярость, миних соглашаться на все, что от он требовать. но, соглашаться, он весь же надеяться, что теперь он оставлять в покой, что новый уступка от он уж и невозможно требовать, что он быть в состояние хорошенько обдумывать свой положение и находить еще возможность потягаться со свой враг и посрамлять они.
       однако, и тут он ошибаться. принц антон продолжать свой почти ежедневный таинственный посещение остерман и головкина. остерман и головкин продолжать настраивать анна леопольдовна и совершенно успевать в это. при доклад миних правительница становиться очень странно держать себя; она делать вид, что затруднять множество предмет, что у она мало время, что она не в сила сам весь обдумывать и решать,-- и призывать к себя на помощь принц антон.
       миних раздражаться все много и много, едва себя сдерживать и, наконец, решаться на последний средство. необходимо быть, так или иначе, выходить из этот невыносимый положение. он потребовать отставка, в твердый уверенность, что отставка этот не быть принимать, что анна леопольдовна перепугаться, он становиться уговаривать, упрашивать и, наконец, принимать весь его условие.
       действительно, в первый минута правительница быть поражать, она все еще помнить, чем обязанный фельдмаршал, она все еще быть как-то совестно окончательно отталкивать и унижать этот человек.
       миних сидеть дома и сказываться нездоровый.
       анна леопольдовна посылать он передавать, что не мочь обходиться без его совет, не мочь соглашаться на его отставка. но этот заявление он быть мало; он объявлять, что если не мочь обходиться без он, то он согласный продолжать свой служба, но только на один непременный условие, чтобы весь дело вестись так, как в первый два месяц по свержение бирон.
       "что-то отвечать? соглашаться ли?"
       миних ждать целый день -- никакой ответ.
       наступать и второй день -- никто к он не являться. он расспрашивать сын -- сын отвечать, что он ничто не известно. а между то принц антон сидеть у остерман, к который приезжать вместе с граф головкин. их совещание продолжаться несколько час, затем они ехать во дворец, призывать левенвольд и миних-сын и поручать они передавать фельдмаршал, что правительница с сокрушенный сердце соглашаться исполнять желание граф, соглашаться на его отставка.
       на следующий день, с необыкновенный поспешность и предупредительность, уже готовый указ генералиссимус, в который говориться: "всемилостивейший указывать мы наш первый министр генерал-фельдмаршал граф фон миних, что он сам мы просить за старость и что в болезнь находиться и за долговременный мы и предок наш, и государство наш верный и знатный служба он, от военный и статский дело увольнять".
       миних быть поражать до такой степень, что потерять уж всякий энергия и не мочь опоминаться от этот удар; но он предстоять вынести еще один, последний оскорбление.
       принц антон торжествовать. запуганный, загнать, со весь сторона оскорблять, он, наконец, достигать свой цель, и у он являться, вполне согласный с его характер и чувство, желание поломаться перед сверженный противник, поглумиться над он. он велеть собирать солдат, и вдруг на петербургский улица раздаваться барабанный бой, сбежаться народ, и народ торжественно читаться указ об отставка миних.
       даже анна леопольдовна, весь поглощать в этот время свидание с линар и свой собственный дело, возмущаться такой поступок принц.
       она тотчас же посылать сказать фельдмаршал, что готовый давать он какой угодный удовлетворение за этот обида.
       миних, раздавливать, задыхаться от отчаяние, бешенство и оскорбление, весь же находить в себя сила отвечать с полный достоинство. он посылать сказать правительница, что считать себя вполне удовлетворять, получать такой знак ее милость. вслед за это к он отправлять быть три сенатор с извинение.
       а между то продолжать приходить один за другой показание бирон, и в они он с наслаждение выставлять и доказывать весь вина фельдмаршал.
       но на слово бирон уже обращать мало внимание -- все равный миних теперь быть безвредный.
       анна леопольдовна успокаиваться; она совесть молчать -- не она выказывать неблагодарность столько для она сделать человек, она только подчиняться необходимость; не она он погубить -- он сам погубить себя. она оправдывать себя то, что миних быть неисправимый в свой доброжелательство к пруссия. он не обращать ни малый внимание на добрый внушение, не исполнять приказание принц, не исполнять даже ее приказание, а выдавать свой приказ, противоречить ее воля. иметь дело с такой человек значить рисковать все.
       отвязываться от он, она вздыхать свободно; теперь она уже не предстоять целый день выслушивать различный жалоба и совет. теперь все быть довольный: остерман мочь снова делать, что он угодно. принц антон дружный с остерман, пусть они там и вести дело -- до она это не касаться. теперь она, мочь, наконец, всецело отдаваться свой собственный жизнь. она исполнять всеобщий желание, и пусть оставлять она в покой; если же кто-нибудь вздумать вмешиваться в личный дело она, так она показывать еще свой сила.
      
    II
      
       весна в полный разгар; ладожский лед проходить. солнце сиять весь жарко и жарко, и на огромный черный дерево дворцовый сад распускаться почка. нева широкий стоять -- не шелохнуться. в безветренный воздух только изредка тонкий белый гребешок волна, подымать большой рыба, приподниматься из гладь, разбегаться и плеснуть на набережная.
       анна леопольдовна любить теперь выходить в сад и по целый час гулять, опираться на рука юлиана.
       кто несколько месяц не видеть принцесса, с труд она теперь узнавать. лицо ее оживлять, глаз блестеть весело, на щека играть здоровый молодой краска. она чувствовать себя счастливый и довольный; только один обстоятельство смущать этот безоблачный день: иногда она невозможно повеселиться так, как бы хотеться,-- доктор удерживать, правительница через несколько месяц снова должный сделаться мать.
       но даже и об этот неприятный она обстоятельство она часто забывать -- широкий волна нахлынуть на она счастие.
       она жадно, почти с детский восторг встречать весна; она глядеть на распускаться зелень, на яркий солнце, на синева небесный, слушать веселый щебетание птица, и все это торжество просыпаться природа сливаться с торжество ее сердце, и во все видеться она милый образ.
       иногда остерман или другой скучный человек толковать она о дело, пугать то, что политический горизонт начинать покрываться туча, что собираться гроза со сторона швеция: тот и ждать война, но она нет никакой дело до это. какой вздор! какой там туча! небо безоблачно... он, он, человек, который она любить вот уже сколько год, который так безжалостно когда-то у она отнимать, снова с она! о что же думать теперь? перед что смущаться? война -- какой вздор!.. но если и война, так это не она дело: пусть они там справляться, как знать. пусть только оставлять она в покой.
      
       ранний утро. анна леопольдовна просыпаться, медленно открывать глаз и взглядывать прямо перед себя.
       в окно ее спальня так и врываться ослепительный свет это горячий майский утро.
       "душно здесь, душно! скоро воздух, свет!"
       она кликать свой служанка; она приказывать растворять дверь балкон, поставлять на балкон экран, а потом вынести и ее вместе с кровать. она еще не хотеть одеваться. она так приятно быть понежиться часок, другой на воздух. балкон выходить прямо на мойка.
       -- юлиана! юлиана! -- радостно говорить она входить друг.-- слышать, что я придумывать: я хотеть спать на балкон!
       юлиана пожимать плечо.
       -- полагать,-- замечать она,-- у ты мочь быть всякий каприз, и доктор говорить, что в твой положение даже следовать исполнять этот каприз, но ведь быть же все предел! как же это спать на балкон? выносить кровать? ведь увидеть...
       -- вот пустяк! -- перебивать ее принцесса.-- никто не увидеть -- теперь рано... да и, наконец, не сметь смотреть! не сметь видеть! неужели я не мочь делать что хотеть? выносить же я скоро! -- обращаться она к служанка.
       кровать вынести, заставлять ширма. но если кто хотеть наблюдать с река, тот, конечно, видеть принцесса.
       удаляться служанка, удаляться и юлиана, объявлять, что не желать вовсе быть соучастница этот выдумка. принцесса один; теплый ветерок доносить к она то свежий, влажный запах речной вода, то душистый смолистый запах липовый и тополевый почка. над она высоко плыть прозрачный розоватый облако, и там, в сверкающий высота, крошечный точка мелькать птица.
       утренний воздух снова навевать на она дремота, и она забываться, незаметно переходить от окружающий она ясный утро в мир фантазия, и сладко она бессознательно следить за прозрачный, внезапно являться и заменять друг друг греза, и незаметно идти время. мало-помалу расплываться, будто в тот же синева небесный, ее греза. она совсем засыпать. почти детский, блаженный улыбка на ее губа, грудь мирно, спокойно дышать, а ветерок ласково скользить по лицо она, шевелить выбиваться из-под батистовый чепчик локон...
       но вот она снова просыпаться.
       -- юлиана!
       а юлиан уже здесь, торопить она скоро вставать, не то, право, это ни на что не похожий: в город начинаться движение, по река давно плавать лодка, да и набережная нельзя же ведь закрывать от народ.
      
       анна леопольдовна, улыбаться, потягиваться и, наконец, соглашаться, чтобы она вносить снова в комната.
       -- который час, юлиана? -- потягиваться, спрашивать анна леопольдовна.
       -- да уже скоро десять, разве не видеть, как высоко солнце?
       -- десять! так в самый дело пора вставать. скоро я одеваться!
       принцесса торопливо приподниматься с кровать и начало свой туалет.
       через полчаса она быть готовый, накинуть широкий белый, подбивать розовый тафта блуза, а голова повязывать неизменный белый платочек. но теперь даже и в этот платочек замечаться перемена: он быть повязывать довольно кокетливый.
       анна леопольдовна тут же, у себя в спальня, на скорый рука позавтракать и поспешить с юлиана в сад.
       в огромный сад быть совершенно пусто. работник, расчищать дорожка, издали завидеть принцесса с ее спутница, поспешно скрываться.
       анна леопольдовна, глубоко вдыхать в себя душистый воздух, спешить в самый глубь сад, так спешить, что юлиана несколько раз приходиться она останавливать и напоминать она, что скорый ходьба вредный для ее здоровье.
       -- мочь быть, он быть здесь и уходить!? -- вдруг шепнуть анна леопольдовна юлиана.
       -- нет, еще рано.
       и они идти далеко. вот подходить они почти к самый забор, останавливаться у новый, весь с неделя назад проделывать калитка.
       анна леопольдовна прислушиваться: все тихо, только наверху со весь сторона раздаваться веселый чириканье птица да за калитка слышный чей-то мерный шаг.
       -- нет, это часовой! -- вслух подумать принцесса.
       проходить несколько мгновение, заскрипеть калитка, и в она показываться стройный фигура изящно и богато одевать человек.
       яркий румянец вспыхивать на щека анна леопольдовна; у она даже дух захватить от радость, и она останавливаться не шевелиться. только глаз сиять, и правый рука она, нервно вздрагивать, протягиваться, еще издали, к входить человек.
       -- с добрый утро, принцесса! -- по-немецки проговаривать он звучный и нежный голос, целовать протягивать он рука.-- здравствовать, фрейлен! -- обращаться он затем к юлиана.
       юлиана поклониться он, улыбаться, а анна леопольдовна все продолжать смотреть на он и не проронить еще ни звук.
       это быть человек уже год сорок, но очень моложавый, с прекрасный, правильный черта лицо, с темный ласковый глаз и изысканный манера, один слово -- это быть линар.
       анна леопольдовна, несмотря на то что невольный необходимость постоянно сталкиваться с человек и играть в общество большой роль должный же быть, наконец, отучить она от ребяческий конфузливость, при встреча с линар до сей пора еще теряться, как влюбленный шестнадцатилетний девочка. впрочем, мочь быть, это происходить, главный образ, и оттого, что она чувствовать себя безмерно счастливый и этот счастие приходить для она так неожиданно, что она иногда даже не мочь он верить, и казаться она, что это только сон, что наяву, в действительность не мочь быть такой счастие.
       пока она молча глядеть на линара и любоваться он, юлиана уже весело болтать. она успевать и похвалить чудесный утро, и сказать линара, что просыпаться очень рано, выпивать стакан минеральный вода, предписывать она доктор, и совершать свой утренний прогулка.
       -- а принцесса залениться сегодня: только что изволить одеваться... однако, что же это я, чуть было не забывать, ведь я еще два стакан вода выпивать нужно: пойти выпивать и сейчас же вернуться к вы.
       она быстро направляться по дорожка к маленький беседка, где ставиться она каждый утро кувшин с привозный минеральный вода.
       линар и анна леопольдовна оставаться один.
       он предлагать она рука, она крепко опираться на она, и они тихо становиться бродить по аллея.
       смущение принцесса проходить. она живо заговаривать: она так много нужно быть сказать линара.
       они толковать о последний дворцовый событие, но скоро переходить к близкий для они тема.
       -- что же, вы обдумывать то, о чем мы вчера говорить? -- спрашивать принцесса свой спутник.-- решаться вы навсегда оставаться с мы и быть совсем наш?
       -- разумеется! -- поспешно отвечать он.-- как мочь вы я спрашивать об это! конечно, теперь я не мочь, не в сила вы оставлять, но в конец лето, когда я совершенно успокаиваться насчет ваш здоровье, отправляться в дрезден и выхлопатывать себя у мой двор отставка. я, конечно, хотеться бы совсем избегать этот поездка, но она необходимый.
       -- отчего необходимый? -- перебивать анна леопольдовна.-- разве нельзя написать? я сам написать, я надеяться, я не отказывать.
       -- да, конечно. но все же такой дело невозможный быть решать без мой присутствие. к то же я необходимо там на родина покончить весь свой дело. впрочем, я долго не быть в отлучка...
       анна леопольдовна задумываться.
       -- сказать, граф,-- вдруг спрашивать она, пристально взглядывать на он,-- нравиться ли вы юлиана?
       -- что за вопрос? конечно, нравиться. она не мочь я не нравиться уже хоть бы потому, что она преданный друг ваш.
       -- нет, но как вы находить она? неправда ли, она красивый, милый и умный девушка?
       -- конечно! только я не понимать, к что вы я об этот спрашивать...
       -- постоять, я сейчас объяснять вы. вы согласный навсегда расставаться с родина, согласный сделаться наш, следовательно, надо позаботиться о то, чтобы вы здесь хорошо, твердо устраиваться. жена ваш давно умирать, вы необходимо вторично жениться, и я находить, что хороший невеста для вы и придумывать нельзя, как юлиана...
       линар невольно останавливаться и изумленно взглядывать на принцесса. но она не смущаться от этот взгляд: то, что она говорить, было давно уже она обдумывать, взвешивать и представляться она необходимость.
       -- вы изумляться,-- проговаривать она,-- вы не нравиться мой мысль? она и я сам, мочь быть, очень не нравиться, но иначе мы поступать нельзя. разбирать хорошенько и сам увидеть, что вы непременно должный быть женатый именно на юлиана, на мой хороший, дорогой друг. вы быть мой обер-камергер, тогда никто не посметь вмешиваться в наш дело и расстраивать наш дружба...
      
       она замалчивать. линар тоже не говорить пи слово, и несколько минута они идти молча.
       он обдумывать слово она и видеть, что она правый, предлагать она комбинация, действительно, один только и мочь обеспечивать для они в будущее спокойствие. в тот круг общество, где он проводить весь свой жизнь, устанавливаться свой собственный взгляд на многий вещь -- то, перед что останавливаться бы в смущение простой, дышать более здоровый воздух человек, что показываться бы этот человек невозможный, унизительный, позорный, казаться совершенно естественный придворный и дипломат. но все же линар иногда, неожиданно для сам себя, оказываться более человек, чем это допускаться при его общественный положение. и теперь комбинация принцесса он смущать, он вдруг сделаться как-то неловко.
       его смущение сообщаться и анна леопольдовна. она вспыхивать, опускать глаз.
       она хорошо все обдумывать, но по легкомыслие свой не отдавать себя хорошенько отчет в тот, какой нравственный трудность она обходить приходиться.
      
       но все же ни он, ни она не мочь отказываться от этот ловкий комбинация, весь же они понимать, что она единственный и они не миновать она.
       -- а фрейлина юлиана, она знать? -- спрашивать, наконец, линар.
       -- да! -- робко прошептать принцесса.
       в этот время юлиан показываться в конец аллея.
       при взгляд на она опускаться глаз анна леопольдовна и линара.
       но она спешить к они, сиять веселие. она что-то издали они кричать, что они не расслышать в свой волнение.
       она подходить к они, и от ее проницательный взгляд ничто не ускользать. она понимать сразу, что между она друг и линар происходить нечто важный, она знать, что именно, и смущаться. она сам первый приходить мысль о комбинация, и она ничто дурной и страшный не находить в она. она с чистый сердце жертвовать себя ради спокойствие свой друг... но все же и она быть бы неловко, если бы приходиться теперь говорить открыто. все так быть... все так должно быть... но только нет... нет, не теперь... неужели они заговорить?
       нервный дрожь пробежать по ее член. однако, ее опасение быть напрасный. линар и принцесса ничто она не сказать, и разговор сводиться на предполагаться завтра праздник, на прекрасный погода, на то, что скоро в город быть душно и куда бы переезжать.
       проходить мимо новый калитка, в который входить линар, они услышать какой-то громкий голос.
       -- что же ты, с ум сходить, что ли? как ты сметь я не пропускать! -- раздражительный кричать кто-то.-- что ты, пьяный, что ли? не узнавать я?
       -- никак нет-с, ваш высочество! как же я сметь не признавать вы? -- раздаваться другой, тихий и почтительный голос.-- только, по приказание ее высочество, никто, как быть никто, не мочь пропускать в этот калитка. принцесса сам изволить устно отдавать я этот приказание; хоть убивать я, не сметь.
       послышаться немецкий проклятие, и голос стихать.
       -- это принц,-- прошептать линар.
       -- итак, что же?! -- отвечать анна леопольдовна.-- часовой исполнять мой приказание и мочь быть спокойный, он ни от кто не доставаться. кажется, я мочь быть хозяйка у себя и запирать этот сад для все.
       -- но ведь принц может обходить и через дворец проходить сюда.
       -- нет, не мочь -- и у дворец быть часовой. когда я гулять, сад запирать для все. я разрешать гулять в он только птица, да и то потому, что у я нет власть над они. а из человек в мой сад допускаться один юлиан и ее жених, граф линар.
       линар и юлиана никак не ожидать подобный заключение, и оба вздрагивать. но анна леопольдовна, на который как-то электрически подействовать голос муж, спорить с часовой, забывать свой смущение, на она находить нервный состояние. она протягивать рука к свой спутник и торжественно сказать:
       -- да, так нужно! так должно быть! так и быть: вы жених и невеста!
       линар и юлиана ничто не отвечать она, не взглядывать друг на друг.
       несколько минута продолжаться странный, тяжелый молчание.
      
    III
      
       принц антон, убедясь, что часовой ни за что не пропускать он в новый калитка сад и что из дальнейший препирательство с он выходить только один неприятный и унизительный история, отправляться во дворец и проходить прямо на половина анна леопольдовна.
       -- где принцесса? -- спрашивать он первый попадаться фрейлина.-- я надо она немедленно видеть.
       -- ее высочество гулять в сад,-- отвечать фрейлина.
       принц антон направляться к дверь, вести в сад, но и тут два часовой заграждать он дорога.
       он до такой степень раздражаться, что накидываться на этот часовой с кулак. но они стоять перед он, скрещивать ружье, как истукан, не повертывать голова и не мигать смотреть в один точка, если он быть угодно, он мочь кричать, бить они -- они не шевельнуться. он отступать в бессильный ярость.
       в этот минута из сад к дверь подходить анна леопольдовна в сопровождение юлиана. часовой немедленно отдавать она честь и пропускать.
       -- что же это, наконец, такой? -- начинать было принц антон.
       жена мельком взглядывать на он, как в пустой пространство, и проходить мимо. он бросаться за она.
       -- что же это такой? -- снова повторять он еще громко и раздражительный.
       -- тихо,-- спокойно перебивать его принцесса.
       -- да ведь это, наконец, ни на что не похожий! -- даже начинать задыхаться он от бешенство.-- это унизительный! вы бог знать какой порядок заводить. я хотеть гулять в сад -- я не пропускать, я... вы вон там, бог знать для кто и для что, калитка проделывать и доводить я до неслыханный унижение! передо я часовой заграждать дорога. что весь это, наконец, значит? почему я не мочь гулять в сад?
       -- потому, что я не желать, чтобы там гулять кто-либо, кроме я и юлиана,-- тот же спокойный голос прошептать принцесса.
       этот раздражать, невыносимый ее спокойствие и презрительность доводить он до исступление.
       -- да вы, наконец, совершенно забываться! -- закричать он.-- я не мочь допускать это!
       -- это вы забываться! -- отвечать анна леопольдовна.-- и я просить вы я оставлять.
       он сжинать кулак, его зуб стучать.
       -- вы оставлять?.. я давно это сделать. мы, кажется, в последний время почти и не видеться, ваш дверь для я вечно запирать. да ведь быть же предел все, и я советовать вы образумливаться и не доводить я...
       но она не желать он далеко слушать.
       -- оставлять я в покой,-- проговаривать она,-- я некогда выслушивать ваш дерзость, я утомленный... я больной... оставлять я!
       она проходить далеко. но он удерживать юлиан.
       -- юлиана, послушать, останавливаться,-- заговаривать он,-- я нужно сказать вы два слово...
       юлиан повиноваться. анна леопольдовна на мгновение оглянуться, но не позвать она и скрываться за дверь.
       принц антон оглядеться; они быть в пустой комната.
       он бросаться в кресло и знак просить юлиан садиться возле он.
       -- что вы угодный, принц? -- тихий и какой-то скучающий голос спрашивать она.
       -- да входить же хоть вы в мой положение,-- торопливо начинать он.-- она жить ваш ум, вы иметь над она такой влияние, образумливать она, ради бог, растолковывать она, до какой степень возмутительно ее поведение относительно я.
       -- извинять, принц,-- отвечать юлиана,-- избавлять я от такой щекотливый поручение. я не мочь, я не должный вмешиваться в дело ваш и ваш супруга, и вы совершенно заблуждаться, предполагать, что мой влияние так уже большой. быть вещь, о который я просто не сметь говорить принцесса, она я не становиться слушать и приказывать я замолчать.
       принц антон взглядывать на юлиан. она сидеть перед он нарядный, красивый.
       в последний время, весь поглощенный свой дело, большой интрига, хлопоты, переговоры по повод миних, наконец, торжество свой над фельдмаршал, он редко встречаться с юлиана. он забывать о она думать, забывать о то, какой впечатление производить на он красота ее. но теперь перед он быть это живой, задорный лицо, и он даже забывать обо все свой негодование и любоваться она.
       -- я когда-то верить ваш дружба, юлиана,-- грустно проговаривать он,-- и жестоко обманываться.
       -- я не знать, принц, чем я подавать вы повод быть недовольный я, я, кажется, всегда выражать вы чувство глубокий мой почтение и преданность...
       -- оставлять этот фраза,-- перебивать принц антон,-- я говорить не о чувство глубокий почтение и преданность, а о дружба ваш, на который действительно рассчитывать. я казаться, что вы я сочувствовать, что вы жалко я!
       -- когда вы находиться в тяжелый положение, принц, когда регент оскорблять вы, я вы жалеть от весь душа. но теперь обстоятельство перемениться... и я, признаваться, не думать, что теперь вы нуждаться в жалость.
       -- обстоятельство перемениться...-- с печальный улыбка сказать принц антон.-- перемениться да не улучшаться... о! какой же вы коварный существо, юлиана; как вы зло издеваться надо я!
       -- я, принц? я издеваться?.. извинять я, но я, право, не подавать повод вы к подобный предположение.
       -- ну, вы не переговаривать! -- он махнуть даже рука,-- всегда находить, что отвечать. нет, серьезно сказать я: быть ли у вы сердце?
       она пожимать плечо.
       -- пожалеть я, юлиан, и помогать я!
       он взять ее рука и прижимать она к губа свой. она не отнимать она.
       -- послушать!-- заговаривать принц, оглядываться.-- послушать, дорогой юлиана, я давно собираться по душа побеседовать с вы... не здесь... теперь здесь неудобно!.. сказать я, когда вы быть свободный сегодня вечер? мы мочь встречаться где-нибудь, не опасаться свидетель. пожалуйста! просить вы!
       юлиана подниматься со свой кресло.
       -- что ж это, принц,-- сказать она, сверкнуть глаз,-- кажется, вы назначать я свидание? но вы ошибаться, если думать, что я соглашаться на это. я постоянно с принцесса, у я мало свободный время, а если оно и оказываться, то я обязывать посвящать он жених мой.
       -- что! жених? -- вскрикивать изумленно принц. у вы быть жених! кто это такой?
       она секунда подумать и спокойно отвечать:
       -- я сделать предложение граф линар, и я соглашаться.
      
       сразу все становиться ясно для принц антон. она думать, что стоить он только хорошенько поухаживать за юлиана, и она оказываться к он очень благосклонный. он рассчитывать, что непременно, в отмщение жена, приближать к себя юлиан и сделать она свой союзница, что с ее помощь можно быть сделать еще много неприятность анна леопольдовна и линара, и вдруг!.. вдруг она сам, прямо, ничто не бояться и не стесняться, объявлять он, что линар ее жених. вот что они выдумывать!.. он должный быть сознаваться, что придумывать хитро.
       -- а! так вот как! -- прошептать он.-- я давно должный быть видеть, что вы враг мой. а! у вы заговор против я! но погодить, вы слишком уж плохото мнение обо я! я еще так-то наступать на себя не позволять. не торжествовать заранее, быть весь мера! и я показывать она, ваш друг, что до такой степень забываться невозможно! ее титул правительница не спасать ее.
       -- если вы так говорить, принц, то я иметь полный право не слушать слово ваш и позволять себя вы оставлять,-- проговаривать юлиан и быстро выходить из комната.
       принц антон опускаться в кресло и долго сидеть не шевелиться, только его губа взгдрагивать, да по время на лицо вспыхивать краска.
       "так вот они как! -- думать он.-- но еще посмотреть! сейчас же надо ехать к остерман и, делать нечего, посвящать он во весь... да и во что посвящать? боже! все отлично все видеть, понимать. когда же, наконец, кончаться этот пытка? неужели весь жизнь я приходиться только выносить оскорбление ото все и отовсюду? вот, думать отдыхать можно -- враг свергать, над враг посмеяться... а тут в семейство... нет, господин линар, я от вы отделываться!"
       и вдруг он становиться казаться, что отделываться от линара очень легко, что можно даже пускать в ход вечный и верный средство. "да я просто отравлять он!" -- едва громко не сказать принц.
       и он не спрашивать у себя, способный ли он на подобный дело. он даже не замечать, как, при один мысль об отравление, вдруг задрожать весь тело.
       он вставать, проходить к себя и приказывать закладывать экипаж, чтобы ехать к остерман.
      
    IV
      
       андрей иванович остерман сидеть в свой кабинет. глаз его не быть прикрывать теперь зеленый зонтик: он откинуть толстый шаль, который закутывать было себя нога, что-то быстро писать, потом оставлять работа и прохаживаться по комната, опираться на палка. лицо его быть оживлять, глаз блестеть. вообще, в последний время он чувствовать себя гораздо хорошо. день невзгода проходить; его промах, сразу показываться он непоправимый, ничто не приносить, кроме польза. враг сверженный, и положение андрей иванович теперь так прочно, как даже еще никогда и не быть: он один царствовать, и даже за граница, говорить о он, называть он "настоящий русский император". из число сановник нет ни один, кто бы мочь с он соперничать; все у он в повиновение.
       принц антон слушаться он как ребенок, что же касаться до правительница, то хотя она и не питать к он особенный расположение, видеть его дружба с муж, весь же не сметь он ослушиваться, знать, что они один держаться огромный машина управление государственный, в который сам она ровно ничто не понимать и понимать не хотеть.
       однако, много и тревожный мысль у андрей иванович. внешний дело далеко не блестящий: грозить близкий война со швеция, а внутри государство беспорядок, ропот, недовольство правительство. да, тревожный время! андрей иванович чуять, что приходить полоса переворот, что настоящий положение дело долго не продержаться, и он думать, думать, работать неустанно, так работать, что жена его просто иной раз обливаться слеза горючий: она казаться, что совсем изводить себя друг ее сердечный.
      
       андрей иванович только что оканчивать составление важный бумага, перечитывать, и оставаться довольный. он снова приподниматься с кресло, постонать немного, единственно по привычка, и уже потянуться к свой палка, чтобы походить, да в этот время раздаваться стук в дверь. он сейчас же оставлять палка и снова грузно опускаться в кресло.
       -- кто там?
       -- я,-- раздаваться голос графиня,-- принц приезжать.
       -- хорошо.
       остерман поспешно надевать зеленый зонтик, закутывать нога шаль и ожидать появление принц.
       принц антон входить бледный, расстроенный, приседать к письменный стол остерман и опускать голова на рука, с вид глубокий изнеможение.
       андрей иванович из-под свой зеленый зонтик пристально наблюдать за принц. его губа почти незаметно кривиться усмешка.
       "вот человек! -- думать он.-- даже и владеть-то этот человек как-то стыдно становиться, ну что он теперь?"
       -- что вы так печальный, принц? разве случаться что-нибудь нехороший? -- ласковый и почтительный голос проговаривать он.
       -- ах, граф, я совершенно расстраивать! я доводить до полный отчаяние; право, кажется, если б не вы, то и не знать, чтобы я сделать с себя. но я нужно окончательно и серьезно переговаривать с вы, так продолжаться не мочь. я не в сила больше выносить мой положение.
      
       -- что же? что такой? я вы слушать.
       -- а то, что мой супруга окончательно забываться. вы знать, перед вы у я нет секрет, я вы уже говорить, что с первый же день приезд этот линара она становиться неузнаваемый. ну, конечно, и прежде наш жизнь нельзя быть называть примерный; мы часто ссориться, но весь этот ссора не заходить слишком далеко. а ведь теперь... теперь, что же это такой? я получать окончательный отставка, я она совсем не видеть, я не знать, где она, что она делать. она со я не говорить, она запирать перед мой нос дверь; всюду наставлять часовой, не пускать я даже в сад погулять, и вечно, вечно с линар.
       -- да-а,-- протягивать андрей иванович,-- линар и я очень смущать, я сам уже давно думать, как бы он указывать его настоящий место. ведь я он не с сегодняшний день знать, очень хорошо помнить и первый его пребывание у мы; это самый невыносимый, самый зазнаваться и честолюбивый человек, какой можно себя представлять. если мы вовремя он не останавливать, то еще наплакаться.
       -- все это я отлично знать,-- перебивать его принц,-- но что же делать? как он останавливать? ведь вы же все выбирать ее правительница, теперь она и делать, что она угодно.
       -- я-то, полагать, не выбирать принцесса правительница,-- заговаривать остерман,-- и если б вы рано ко я обращаться, то еще неизвестно, как бы повертываться дело наш. однако, что же говорить о то, что проходить, теперь надо придумывать, как выпутываться из настоящий положение.
       -- затем-то я к вы и приезжать,-- почти закричать принц антон, сжимать кулак и бешено вращать глаз при воспоминание о сегодняшний утро.-- у мы там, положительно, целый заговор, знать ли до что доходить? линар -- жених юлиана.
       -- как?
       андрей иванович даже привскакивать на свой кресло.
       -- да, да жених! юлиана я сам об это объявлять, понимать? ловко они придумывать: принцесса не расставаться с юлиана, юлиана не быть расставаться с муж, понимать, ведь это новый бирон, несравненно еще плохой, нежели первый.
       андрей иванович задумываться.
       -- принц,-- вдруг произносить он и взять принц антон за рука,-- нужно действовать.
       -- и скоро, скоро! -- закричать тот.
       -- да, нужно спешить, нужно, чтобы вы, наконец, решаться переходить в православие.
       -- да зачем же, андрей иванович? как будто без это обходиться невозможно.
       остерман улыбаться.
       -- невозможно, вы должный иметь крепкий партия, а партия не получать до тот пора, пока не быть православный. народ недовольный -- я это знать наверное. полагать, мы и удасться переделывать дело и объявлять вы правитель, полагать, здесь, кругом мы, во дворец, это и быть хорошо принимать, но народ весь же оставаться недовольный. для то чтобы все оказываться на наш сторона, вы должный быть русский, должный быть православный. мы не останавливаться на полдорога, мы поводить дело далеко, вы быть император!
       принц антон жадно слушать андрей иванович. этот план уже не в первый раз мелькать в их разговор. но сегодня в первый раз андрей иванович высказываться так прямо и решительно. и в первый раз принц антон серьезно и страстно останавливаться на мысль о возможность такой благополучие.
       в первый время по свержение бирон, в особенность, когда он удаваться уничтожать миних, он быть совершенно довольный свой судьба. он даже быть приятно пользоваться всевозможный почет и в тот же время не иметь никакой обязанность, не иметь никакой ответственность. но теперь его снова оскорблять, унижать... у он под рука такой могучий человек как остерман, с его помощь, действительно, все сделать можно. да, он должный уничтожать враг свой, он показывать этот неблагодарный жена, этот презренный линара, этот коварный юлиана свой сила. от отчаяние и бешенство, еще за несколько минута владеть они, принц антон сразу переходить к полный восторг.
       если андрей иванович так решительно высказываться, значит, он считать этот дело возможный, значит, так оно и быть. но вдруг один мысль приходить в голова принц антон, и он смущаться.
       -- но что же мы делать с елизавета? -- сказать он остерман.-- справляться мы с жена, так ведь еще и с этот надо быть справляться. вы говорить, народ недовольный, но знать ли, что с каждый день этот народ думать о она все много и много.
       -- очень мочь быть,-- проговаривать остерман,-- только сам-то она много ли о себя думать? я, признаваться, не считать она опасный вы соперница. один время я зорко к она присматриваться: я предполагать в она честолюбивый замысел, но теперь она я почти успокаивать. право, я казаться, что она не то занятый... или, мочь быть, у вы быть какой-нибудь новый основание или важный сведение?
       -- особенно важный ничто нет,-- отвечать принц антон,-- но все же я находить довольно много подозрительный в ее поступок. человек, приставлять я к этот дело, каждый день я доносить о всякое ее поступок и всякий движение...
       -- ну да, знать, так что же новое?
       -- а то, что она все много и много сближаться с гвардеец и все часто и часто видеться с шетарди. этот хирург она, лестка, тот и дело пробираться во французский посольство.
       -- все это, по-моему, не опасно,-- сказать остерман.-- я также не упускать из вид цесаревна и мочь вы успокаивать.
       -- если вы так говорить, граф, то я спокойный, но ведь все же не следовать ослаблять за она надзор!
       -- о, это так, конечно! -- отвечать остерман.-- осторожность не мешать ни в какой случай.
       принц антон окончательно успокаиваться, считать себя уже император и даже, вздумать было высказывать андрей иваныч свой предположение относительно то, как он намерен царствовать.
       остерман не перебивать он и становиться дремать под его мечтание. наконец, принц уезжать.
       он вернуться во дворец с выражение торжественность во весь фигура.
       он захотеться теперь посмотреть и на жена, и на юлиан. он сказать, что принцесса в апартамент император. он проходить туда.
       иоанн III еще не отдавать приказание часовой заграждать дорога перед свой родитель, и часовой почтительно пропускать принц антон.
       он проходить несколько комната, где тот и дело мелькать женщина, приставлять к особа император, и, наконец, очутиться в спальня свой сын. он увидеть принцесса, сидеть у роскошный колыбель. юлиана быть тут же: она что-то толковать почтительно стоять перед она доктор.
       анна леопольдовна мельком взглядывать на муж и склоняться к колыбель.
       -- что такой? -- спрашивать принц антон.-- разве он нездоровый?
       -- немного, ваш высочество,-- отвечать с глубокий поклон доктор.-- ровно ничто опасный, однако, все же надо быть принимать прописывать я микстура.
       принц антон подходить к колыбель.
       -- пожалуйста, тихо,-- замечать, не глядеть на он, анна леопольдовна.-- он спать, вы он разбудить.
       но он не обращать внимание на слово она. он сделать знак кормилица, чтобы она вставать с табуретка, поставлять у колыбель, и садиться на этот табуретка.
       он осторожно приподымать батистовый занавеска и взглядывать на ребенок.
       крошечный создание лежать на вышивать подушка.
       несмотря на тишина в комната, принц антон все же не мочь улавливать слабый дыхание спящий младенец.
       "боже мой,-- мелькнуть у он в голова,-- а вдруг он умирать! что же тогда быть?"
       он наклоняться к самый лицо сын: легкий, почти неуловимый, теплый дуновение касаться его щека.
       "нет, он спать,-- подумать принц.-- но какой он маленький, какой крошечный, худенький рука".
       -- да отходить же, вы он разбудить! -- шепнуть анна леопольдовна.
       принц антон она не слышать: он в первый раз внимательно глядеть на сын. в его сердце зарождаться какой-то новый, никогда еще не изведывать он чувство. он казаться, что он любить это ребенок; да и действительно он любить он в этот минута.
       он осторожно прикладываться губа к маленький ручка и несколько минута не отрываться глядеть на кругленький, обрамлять прозрачный чепчик личико. это быть странный личико, как-то чересчур спокойный, даже как будто уставать.
       сердце принц антон болезненно сжиматься. он забывать весь волнение этот день, весь свой ощущение и мысль, забывать разговор с остерман и обращаться к жена, как будто никакой недоразумение никогда и не быть между они.
       -- послушать, анна,-- сказать он,-- отчего он такой бледный, такой маленький?
       -- у он трудный рост,-- замечать доктор.-- но ведь это еще ровно ничто не значить. конечно, всячески нужно беречь он и, главное, не возбуждать ничто его внимание, он должный быть спокойный.
       -- да, да,-- поспешно замечать анна леопольдовна.-- а вот вы же,-- она взглядывать на муж,-- вы же все толковать о необходимость показывать его посланник. никто нельзя он показывать, да и к то же все обращать внимание именно на то, что он маленький, начинаться всякий пересуды и соображение. надеяться, вы не становиться теперь вмешиваться в мой решение никто не допускать сюда до тот пора, покуда он не окрепнуть?
       -- делать как знать,-- отвечать принц антон и со вздох выходить из спальня сын. и долго еще преследовать он это маленький, бледный личико с выражение такой странный, недетский усталость, с закрывать глаз и длинный темный ресница, с крошечный, чуть-чуть вздрагивать губа. и долго он чувствовать на щека свой какой-то странный дуновение, подымать в немой неведомый он чувство любовь, тоска и неясный опасение.
      
    V
      
       после теплый и ясный день наступать свежий лунный вечер. петербургский улица мало-помалу утихать. в тишина невозмутимый выделяться на светлый весенний небо дом цесаревна елизавета. так быть тихо в немой и вокруг он, что казаться, никто не жить здесь. только время от время можно быть замечать, как какой-нибудь фигура, выходить из-за угол, откуда-нибудь по соседство, останавливаться невдалеке от этот дом, зорко посматривать на цесаревин окно, осторожно обходить кругом, туда, откуда быть видный ворота двор и главный подъезд.
       не замечать ничто особенный, фигура уходить мерный шаг. и снова становиться неподвижно и тихо кругом.
       но вот едва слышно скрипнуть калитка цесаревнин двор, из она выходить человек средний год, оглядеться во весь сторона -- это быть лестка.
       -- кажется, никто не подсматривать,-- прошептать он.-- вот жизнь! прогуливаться нельзя без соглядатай. иной раз так бы вот и искалечивать проклятый шпион, ведь почти весь они в лицо знать, да что толк! еще плохо быть, хорошо уж молчать да делать вид, что ничто не замечать.
       он опять останавливаться и осматриваться. "ну вот, так и быть! -- со злость подумать он.-- вон уже он и красться. да сделать одолжение, крадисить! подсматривать! а все ж-таки не узнавать ты, куда я идти сегодня!"
       и лестка быстро зашагать, напевать фальшивый голос какой-то песенка, по направление к фонтанный. он видеть или, вернее, чувствовать, что таинственный фигура следить за он по пята, но не обращать на она никакой внимание.
       доходить до фонтанный, он перелезать через низкий деревянный перила, окаймлять место речка, и спускаться к самый вода. он еще издали замечать, что тут стоять лодка.
       -- эй, лодочник! -- крикнуть он, и в глубина лодка что-то шевельнуться, откидываться какой-то рогожа, и перед лесток, на серебристый фон почти неподвижный вода, озарять лунный свет, вырастать фигура заспанный и еще ничто не понимать лодочник.
       лестка прыгнуть в лодка и крикнуть:
       -- отчаливать!
       лодочник очнуться, разглядеть дорогой барский одежда лесток и, не вступать ни в какой объяснение, поспешно начинать отвязывать лодка.
       через минута лестка уже плыть вдоль фонтанный и не без удовольствие поглядывать на преследовать его фигура,
       "ну что, много узнавать! -- мысленно обращаться он к этот фигура,-- походить теперь по берег, подождать другой лодка, вряд ли дождаться!" -- и он плыть далеко.
       с полчаса продолжаться этот импровизированный прогулка по фонтанный, наконец, выбирать безопасный от наблюдение, как он казаться, место, лестка велеть лодочник останавливаться, расплачиваться с он и выходить на берег.
       убедясь, что некого за он теперь подглядывать, он прямой дорога пойти по направление к дом маркиз де ла шетарди.
       маркиз занимать один из самый роскошный помещение во весь петербург. он быть посылать сюда для тогр, чтобы способствовать весь мера сближение между франция и россия. он должный быть для это употреблять весь дипломатический средство, какой только признавать необходимый. в число этот средство он считать, между прочее, блеск и роскошь.
       над его высокомерие, тщеславие и театральный посланнический прием подсмеиваться в европа, но он не обращать на это ни малый внимание.
      
       в петербург он являться с такой блеск и пышность, какой до сей пора не окружать себя ни один посланник. хотя правительство маркиз выдавать он не много пятьдесят тысяча ливр в год, но он сопровождать свита, состоять из двенадцать кавалер, один секретарь, восемь духовный лицо, пятьдесят паж и целый толпа камердинер и ливрейный слуга. за маркиз везти его гардероб, который, конечно, хватить бы на несколько владетельный принц. платье маркиз поражать необыкновенный шитье; некоторые из они осыпать быть дорогой каменья.
       этот удивительный поезд завершать кухня под наблюдение шесть повар и главный руководство знаменитый Barrido, великий артист кулинарный искусство.
       привозить маркиз вино не умещаться в погреб нанимать он дома, и приходиться нанимать еще погреб по соседство. сто тысяча бутылка тонкий французский вино и, между они, шестнадцать тысяча восемьсот бутылка шампанский быть предназначать для то, чтобы закреплять дружба между франция и россия.
       по заводить порядок, лестка должный быть долго дожидаться в приемная, пока о он докладывать маркиза. его имя переходить от один камердинер к другой, наконец, в приемная входить молодой паж и объявлять, что маркиз просить господин лесток к себя.
       лестка проходить целый ряд роскошно убирать комната и очутиться в кабинет маркиз. на он пахнуть тонкий благовоние, разливать по комната, на он со весь сторона глянуть великолепие изнеженный французский двор.
       среди весь этот великолепие навстречу к он с мягкий эластичный подушка низенький кресло, с вышитый герб, подниматься изящный фигура французский посланник.
       -- очень, очень рад, cher лестка, что вы ко я заглядывать, давно я вы дожидаться.
       -- я и сам давно собираться к вы, маркиз,-- отвечать лестка.-- да знать, ведь это становиться все трудно и трудно: мы окружать и день и ночь шпион и должный быть очень осторожный...
       -- знать,-- проговаривать с легкий гримаса маркиз.-- но, знать также и то, что принцесса елизавета и вы весь, господин, ничто не делать, не хотеть ничто делать для то, чтобы выходить из этот страшный положение. я, наконец, совсем потерять голова, ничто не понимать. с какой стать принцесса медлить? она уже пропускать прекрасный случай, а теперь, когда представляться другой, опять время проходить даром. и что же из весь это выходить? она отклонять предложение швеция; прекращать свой отношение с нолькен, а это мочь грозить очень неприятный последствие для ее план. она в последний время и со я делаться скрытный; но, ведь все же на мой глаз факт, и этот факт убеждать я с каждый день все более и более, что теперь-то медлить она уже окончательно нечего! право, я готовый подумать, что она навсегда отказываться занимать престол отец свой!..
       -- нет, она от это не отказываться,-- проговаривать лестка,-- только хотеть это сделать так, чтобы иметь возможность не бояться никакой случайность, чтобы твердо держаться на этот престол.
       -- я отказываться понимать вы,-- даже несколько раздраженный голос сказать маркиз и начинать в волнение ходить по кабинет.-- я очень уважать принцесса, я знать она блестящий способность, ее ум, но, cher ami, она все же женщина, и от она мочь ускользать много такой, что не ускользать от умный мужчина. если она заблуждаться и рассчитывать неверно, то обязанность близкие к она человек -- ваш обязанность, потому что она верить вы и слушаться ваш совет -- убеждать она, доказывать она необходимость тот или другой шаг. а вы что делать? я вы не понимать! послушать, объясняться, наконец, раз навсегда и откровенно: сказать, cher лестка, друг вы я или нет?!
       -- если вы удостаивать я этот честь, то я друг ваш,-- с легкий поклон отвечать лестка.
       -- прекрасно! теперь сказать я, согласный вы со я... согласный вы, что теперь именно наступать самый удобный время для то, чтобы действовать. взглядывать: правительство слабо и шатко и, ко весь это, совершенно непопулярный: народ не знать правительница, войско тоже не совсем располагать к она. ведь тогда, после свержение бирон, гвардейский полк идти ко дворец с убеждение, что быть провозглашать императрица дочь петр, и быть поражать, приходить в уныние, когда они объявлять имя анна...
       лестка все это хорошо знать, он знать даже гораздо много. он знать, что в гарнизонный полк, на васильевский остров, и в кронштадт солдат чуть быть не взбунтоваться и кричать: "разве никто не хотеть предводительствовать мы в польза матушка елизавета петровна!". он знать, что с каждый день популярность елизавета возрастать в войско, что каждый день приносить новый доказательство преданность к она солдат, что они дело зреть не по день, а по часы. он работать неустанно над этот дело и начинать приходить к убеждение, что можно быть, пожалуй, достигать все свой собственный средство, не прибегать к иноземный помощь, за который потребоваться отплата сторицею.
       если он поддерживать сношение с маркиз, то единственно в вид то, что ссориться с он быть действительно невыгодно, что предстоять необходимость сделать у он небольшой заем. но пусть же этот заем, который быть немедленно выплачивать по окончание дело, и ограничиваться весь участие шетарди -- за маленький услуга, за кучка червонец, елизавета, сделаться императрица, отплачивать французский маркиза какой-нибудь драгоценный подарок и свой ласковый внимание. но близкий его участие в ее дело она не хотеть, потому что не намерен быть потом неблагодарный, не желать повторение история анна леопольдовна с миних.
       но, конечно, ничто это лестка не сказать шетарди. он молча и почтительно он слушать. а маркиз, увлекать свой красноречие, ярко описывать положение дело.
       -- чего же вы бояться? -- говорить маркиз.-- или, мочь быть, то, что русский народ возненавидеть принцесса, если она воспользоваться помощь швеция, что он быть она упрекать в то, что она призывать враг в россия?
       -- мочь быть, отчасти и это,-- проговаривать лестка.
       -- но ведь это только призрак, и стыдно вы он пугаться. если принцесса так думать -- прекрасно, я допускать это и повторять, что, несмотря на весь ее великий достоинство, она все же женщина -- но вы-то? вы-то, лестка. вы должный быть твердо и благоразумно.
       -- я опять должный повторять вы,-- сказать лестка,-- что вы приписывать я слишком много влияние на цесаревна, я просто предавать она человек, и ничто больше. и у она такой характер, что если она в что-нибудь убеждать, что-нибудь решать, то я, по крайний мера, свой маленький влияние на она ничто не мочь сделать.
       "нет, положительно ты подкупать нужно!" -- подумать маркиз, взглядывать на спокойный лицо лесток.
       -- ну, с вы не сговариваться,-- громко замечать он,-- делать, как знать! если же ошибаться в что-нибудь, то я быть иметь, по крайний мера, то удовлетворение, что постоянно предупреждать вы. передавать от я принцесса, что я умывать рука и что, во всякий случай, она всегда, когда она угодно, мочь на я рассчитывать. не нужный ли она что-нибудь? не нужный ли она деньги? как ваш денежный дело?
       -- наш денежный дело,-- отвечать, улыбаться, лестка,-- как и всегда, в плохой положение. отказывать себя во все, тратить как можно мало, и все же, несмотря на это, из-за деньги принцесса должный выносить оскорбление!
       -- оскорбление! от кто?
       -- от правительница.
       -- что такой? рассказывать.
       -- эх! все не пересказывать,-- отвечать лестка, махнуть рука.-- да вот вы, например, один случай: принцесса елизавета просить, чтобы правительство заплатить за она тридцать два тысяча долг. на это она возражать, что она получать теперь достаточно, с тот пора, как бирон назначать она пятьдесят тысяча рубль в год. приходиться заявлять вторично, что и с этот деньги невозможно расплачиваться...
       -- ну и что же? неужели отказывать?
       -- нет, не отказывать, но сделать еще плохой: заподозривать, что деньги нужный не для уплата долг, а для какой-нибудь тайный и опасный цель и потребовать, чтобы принцесса представлять счет купец, который она должный. ну что же, мы сейчас же представлять весь счет, из который оказываться, что долг вместо тридцать два тысяча -- сорок три тысяча. полагать, что сам себя там в смешной положение поставлять -- приходиться платить этот сорок три тысяча,-- но мочь себя представлять, как принцесса приятно выносить подобный оскорбление!
       маркиз пожимать плечо.
       -- что же, она сам хотеть то, хотеть! и все, что вы я передавать, только доказывать справедливость мой мнение и необходимость последовать мой совет. быть благоразумный, cher лестка, переговаривать хорошенько с принцесса, а пока предлагать она мой услуга. конечно, многое теперь в мой распоряжение нет, но весь мой наличный казна к ваш услуга; к то же, если нужно, я мочь доставать.
       -- вот за это цесаревна быть вы очень благодарный, маркиз,-- сказать, улыбаться, лестка.-- и я казаться, мы в скорый время должный быть воспользоваться ваш любезность, но только помнить, в один случай, если вы решаться давать деньги ваш король взаймы принцесса елизавета, а не будущий русский императрица.
       маркиз как-то запинаться на один мгновение, но сейчас же подумать: "к что он играть этот глупый комедия!"
       -- принцесса ли, императрица ли, это я решительно все равный,-- сказать он лесток,-- я, во всякий случай, почта себя счастливый, что деньги, который я мочь располагать, попадать в такой прекрасный рука. да, кстати, cher ami, я попросить и вы принимать от я небольшой подарок.
       лестка выпрямляться, и на его лицо мелькнуть выражение оскорблять достоинство.
       -- нет, маркиз, я от вы не принимать никакой подарок, так как сам не иметь никакой возможность предлагать вы подарок и не сметь даже рассчитывать, что вы бы удостоить принимать он от я.
       "что же это такой? -- подумать маркиз.-- неужели я нужно предполагать бескорыстие этот лесток? это совершенно невероятный! нет, я что-то залениться в последний время, они все следовать разбирать хорошенько, чтобы не сыграть смешной роль".
       он протягивать оба рука лесток и осыпать он такой звонкий, блестящий французский фраза, что тот не находить никакой возможность вставлять свой слово.
       вот маркиз зазвонить в колокольчик и приказывать входить слуга приносить закуска и бутылка старый бургундский.
       -- посмотреть, какой вино, только что получать на день. такой вы у я еще не пивать.
       -- эх, пора бы я возвращаться домой,-- замечать лестка,-- но от ваш вино, маркиз, я никогда не в сила отказываться.
      
       за изысканный закуска и старый бургундский лестка суметь изгонять весь смущать из мысль маркиз и убеждать он в то, что если елизавета решаться действовать, то, во всякий случай, не обходиться без помощь франция и что она пуще все рассчитывать на этот помощь. под конец он даже принимать и подарок маркиз...
      
    VI
      
       елизавета с нетерпение дожидаться возвращение лесток.
       вернуться от маркиз де ла шетарди, он прямо входить в покой цесаревна.
       он встречать мавра шепелев и сейчас же становиться журить он.
       -- где это вы, батюшка, запропаститься? цесаревна ждать вы не дождаться. думать, к ужин вернуться. идти скоро, ведь поздно, давно мы все спать пора. а у цесаревна к то же и голова нынче болеть. уж я уговаривать она раздеваться, да нет, и слышать не хотеть: все равный, говорить, не заснуть, пока не узнавать о то, что там быть.
       лестка поспешно входить к елизавета.
       -- а, наконец-то! -- сказать она.
       -- извинять, ваш высочество,-- начинать быть оправдываться лестка, но она он перебивать.
       -- да уж что тут! я и без вы знать, что у маркиз ужин вкусный мой, а о вино так и говорить нечего! вон ведь как вы помолодеть! какой румянец на щека!
       -- да, вино хороший,-- улыбаться, проговаривать лестка,-- позволять приседать, ваш высочество, уставать я.
       -- кто вы мешать, садиться и рассказывать.
       он сейчас же покойно усаживаться в кресло, вытирать лицо платок и начинать подробно передавать цесаревна свой разговор с маркиз.
       -- ну, это весь старый история! -- замечать она.
       -- позволять, быть и новенький. самый интересный разговор у мы быть за бургундский. маркиз просить заверять вы, что всегда король французский рад ссужать вы знатный сумма, но что при это необходимо, чтобы от вы давать быть швед письменный обязательство.
       -- я знать, что они употреблять весь сила для то, чтобы заставлять я решаться на такой поступок, который быть и против мой совесть, и против память отец мой. но и вы тоже знать, что я не соглашаться на это, хотя бы даже через мой несогласие пропадать мой дело.
       -- все это так, ваш высочество, но, обдумывать хорошенько, я видеть, что теперь для мы наставать самый серьезный время и что мы не мешать вслушиваться в слово маркиз.
       -- да ведь затем же я и посылать вы к он. я готовый вслушиваться в слово он; что же говорить он?
       -- он говорить, что отдаленность мешать король французский прямо и непосредственно действовать, и он поставлять в такой положение, что сам, кроме деньги, не мочь предлагать вы никакой помощь. он мочь только вооружать свой союзник, шведов, который располагать к вы.
       -- знать я это расположение! -- перебивать елизавета.
       -- ну да, конечно, маркиз и не скрывать, что за свой услуга швед потребовать вознаграждение, следовательно, теперь нужно решать вопрос: какой род вознаграждение можно давать они? он просить ваш высочество выражать письменно весь ваш условие и передавать это письменно он, маркиза, он давать вы клятвенный заверение в то, что этот документ оставаться вполне тайный и никогда не выходить из его рука. он только уведомлять король о его содержание, и тогда король употреблять весь сила и весь свой влияние на шведов для то, чтобы они начинать война, который мочь доставлять вы престол... потом он говорить о то, что правительница, принц антон и остерман сам чувствовать себя здесь иноземец, что слабый и постоянно трусить правительство не становиться разбирать средство, не становиться заботиться о пожертвование, лишь бы только отделываться от война и купить мир у шведов. а швед, конечно, воспользоваться этот случай, и что же из это выходить? они быть сделать гораздо больший уступка, чем тот, который у мы просить...
       -- маркиз мы пугать еще большой ужас, ваш высочество,-- продолжать лестка, в тот время как елизавета, опускать голова на рука и не спускать глаз со свой хирург, сдвигать темный свой бровь, вдумываться в каждый его слово,-- маркиз мы пугать то, что если вы не уславливаться заранее со швед на прочный основание, то они объявлять себя за внук петр, за ваш племянник -- герцог голштинский, они возводить он на престол, и тогда вы оказываться навсегда уже удаленный от трон. вот и все наш объяснение,-- заканчивать лестка,-- от себя я не прибавлять ни слово. все это, действительно, очень важный, и мы необходимо взвешивать каждый слово маркиз.
       -- да, да,-- задумчиво проговаривать елизавета -- я сам видеть, что пора действовать решительно, обходиться без чужой помощь невозможно. слушать, я сегодня все хорошо обдумывать, и потом, поджидать вы, мы тут толковать с шувалов, воронцов и разумовский. еще недавно я надеяться, что можно быть всего добиваться, не обращаться за французский деньги и за шведский войско; я весь надежда возлагать на один только преданность я гвардия и народ. но видеть теперь, что это мало,-- это можно быть бы сделать весь, но сделать только так, как сделать миних, а где же у я миних? я бойкий быть анна леопольдовна, но все же я женщина, да и вы весь, друг мой, не во гнев быть вы сказать, не способный давать такой неожиданный генеральный сражение, какой давать фельдмаршал. что же, на он надеяться?.. вот он, обиженный, оскорблять они, становиться быть ко я заглядывать. он, мочь быть, ждать, что я быть просить он, но нет, это опасный. возводить я на престол он и возводить, пожалуй, да потом что? он связывать я рука. нет, я нужно быть далеко от весь этот немец, и я не мочь ничто быть обязывать человек, который не любить и не уважать. он издавна быть враг мой и видеть во я только орудие свой план. вон, я говорить, что солдат кричать, требовать, чтобы они вести добывать я престол; да ведь это один только крик. предавать, да, конечно, преданный, а без деньги, без подарок, сам себя, и они не тронуться, ленивый больно. поневоле приходиться прибегать к чужой и соглашаться с маркиз. завтра же утро ступать к он и сказать, что я готовый последовать он совет; сказать, чтобы он писать свой король, что я совершенно полагаться на королевский воля относительно внешний средство. пусть он устраивать, как знать, и попросить, если возможный, взаймы сто тысяча рубль. этот сумма необходимый для то, чтобы в решительный минута привлекать к себя тот, кто нужно. сказать он, что я душевно тронуть весь доказательство его усердие, что он мочь всегда рассчитывать на мой горячий благодарность, но что весь же большой уступка швед я не мочь сделать, это противный мой совесть, да к то же приводить я только к справедливый упрек со сторона мой народ.
      
       елизавета говорить взволновать голос, на глаз ее блестеть слеза.
       -- но все же, ваш величество,-- перебивать ее лестка,-- мы нужно быть указывать -- на какой уступка вы согласный.
       -- какой уступка? земельный -- никакой, деньги сколько угодно. я готовый вдвое, втрое заплатить за весь их издержки, только чтобы не заставлять я быть неблагодарный перед мой народ и перед память мой отец.
       цесаревна опускаться в кресло, на лицо ее выражаться усталость.
       лестка почтительно прощаться с она и выходить.
       по его уход цесаревна позвать мавр шепелев, передавать она о предложение маркиз и о свой решение.
       -- так, матушка, так, родной мой,-- говорить шепелев, кивать голова в знак свой полный одобрение,-- точно, пора уже начинать решительный, а то что же так-то: весь завтра да завтра! пора мы с ты пожить и на свой воля. а теперь давать спать -- поздно, наш все давно заваливаться, чай, теперь уже и золотой сон видеть.
       елизавета проходить в спальня, быстро раздеваться, отсылать служанка и опускаться на колено перед образ, яркий риза который, усыпать самоцветный каменья, блестеть и переливаться при свет лампада, неугасимый теплиться день и ночь.
       долго и жарко молиться елизавета, но все не находить полный успокоение в молитва, всякий мысль, перебивать один другой, приходить она в голова. она ложиться в постель, но она не спаться... она перебирать в память весь свой жизнь за последний время. она так бояться решаться на какой-нибудь необдуманный опасный шаг. но все, что она вспомнить, возвращать она к один и тот же мысль, что нужно решаться, что или теперь, или никогда.
       действительно, положение цесаревна день ото день становиться тяжело. только и вздыхать она свободно, что в короткий день регентство бирон, когда он оказывать она всякий любезность. но ведь за этот любезность скрываться дикий, смешной план выдавать она за шестнадцатилетний принц курляндский -- так и этот спокойствие быть только кажущийся. а уж потом, по свержение регент, опять вернуться самый лютый время! на правительница елизавета нечего быть особенно жаловаться, с она бы она примиряться и справляться -- тот не злой, да и сам по себя даже не особенно подозрительный, она весь уходить в свой собственный дело и чувство. она не быть решительный враг цесаревна, первый враг быть принц антон с остерман.
       она знать, что со весь сторона окружать западня, что она стеречь, как зверь. принц антон приставлять офицер чичерин с десять гренадер следить за каждый ее движение. он переодевать они в шуба и серый кафтан и поселять близ дома цесаревна. потом к они присоединять быть аудитор барановский и сержант обручев. она не мочь шаг ступать из дом, чтобы не встречаться с невыносимый волчий глаз.
       когда узнавать, что фельдмаршал миних как-то приезжать к цесаревна, вконец все перепутываться; верный человек доносить елизавета, что принц антон уверять правительница, будто миних и она уже сговариваться и что беда следовать ожидать с час на час. анна леопольдовна так перетрусить, что каждый вечер менять свой спальня, бояться, что вот-вот она схватывать.
       но цесаревна все же не знать многий подробность, который потом выходить наружу. принц антон не из свой голова только выдумывать весь этот страх, он действительно быть перепугать не на шутка. он постоянно доносить о всевозможный толк между солдат и дворцовый женский прислуга. он рассказывать за самый верный, что миних быть однажды у цесаревна и, упасть она в нога, просить она доверяться он, говорить, что если ее высочество он приказывать, то он готовый все исполнять, и что будто бы на это цесаревна сказать он: "ты ли тот, который давать корона кто хотеть? я оный и без ты, ежели пожелать, получать мочь".
       другой варьировать этот ответ цесаревна так, что она будто бы сказать миних, что он сам знать, что она надобно и на что она иметь право, что она очень ласково обходиться с фельдмаршал и провожать он до крыльцо.
       принц антон ни на минута не усомниться в верность этот рассказ. объявлять все о то, что миних уже предлагать свой услуга елизавета. конечно, после это он почитать себя вправе увеличивать число шпион, приставлять к цесаревна, и давать главный из они, чичерин, такой инструкция:
       "если миних поехать со двор не в свой платье, то поймать он и доставлять во дворец. если же поехать к цесаревна, то взять уже на возвратный путь от она".
       "так что же еще дожидаться? -- думать цесаревна.-- во дворец появляться -- все на ты коситься, со весь сторона только недружелюбный взгляд видеть. у себя запираться -- все равный за каждый шаг следить. где и нет ничто, так выдумывать. принц антон злой, а остерман и то зло, сплетать всякий небылица и доводить-таки, что правительница подписывать они что угодно".
       "ведь заставлять же она так неблагодарно, так неблагородный поступать с миних, так уж со я-то разве она поцеремониться; чай, она давно и забывать о то, что я мочь выдавать ее бирон и не выдавать. нет! что быть, то быть, а ждать и терпеть много невозможно!.."
      
    VII
      
       с этот день возобновляться постоянный и тайный переговоры лесток с маркиз де ла шетарди.
       маркиз чрезвычайно обрадоваться решение елизавета, такой образ, в конец конец, он все же достигать исполнение данный он его правительство инструкция. елизавета быть на престол, немецкий правительство и связь между этот правительство и западный европа рушиться. россия снова очутиться на восток, вернуться к допетровский время. он не сомневаться, что елизавета -- вполне русский по свой характер, ненавидеть иноземец, любящий народ свой, сейчас же по вступление на престол переезжать в москва, знатный человек снова вернуться в свой поместье, флот быть оставлять на произвол судьба: швеция и франция освобождаться от сильный враг. елизавета любить француз, ненавидеть англичанин; при она, конечно, место английский торговля в россия занимать французский.
       каждый день посылать маркиз свой депеша во франция, и версальский двор начинать содействовать возбуждение война между швеция и россия. с этот сторона весь быть хорошо, но маркиз продолжать-таки не понимать елизавета. он видеть, что или от он многое скрываться, или дело внутри россия идти плохо. сторонник елизавета не подавать о себя голос, как будто бы у цесаревна и вовсе нет никакой партия, к тот же скоро до маркиз начинать доходить слух, что анна леопольдовна и принц антон знать о заговор, и если медлить, то единственно для то, чтобы вернее схватывать весь заговорщик.
       этот слух быть справедливый только отчасти, правительство не знать ничто верный, но основываться на темный донос. все больший и много начинать подозревать елизавета. даже остерман отказываться от свой взгляд на она и посоветовать принц антон всякий способ привлекать на свой сторона гвардеец.
       принц антон, конечно, сейчас и последовать он совет. он начинать с то, что велеть призывать к себя один капитан семеновский полк, который не раз выражать свой приверженность к елизавета.
       капитан являться очень изумленный и перепутывать. он заставать принц вместе с генерал стрешнев -- зять остерман.
       принц антон встречать капитан так милостиво, что тот окончательно смущаться и совсем уже не знать, что и думать.
       -- что с ты?-- сейчас же спрашивать принц.-- я узнавать, я сказать, что ты в последний время очень печальный, грустить, мочь быть, ты что-нибудь недовольный?
       капитан мало-помалу оправляться от свой смущение и страх и отвечать:
       -- как же я не грустить, ваш высочество? положение мой плохой, семейство у я большой очень, а именьишко маленький, да и далеко, за москва, никакой доход оттуда и получать невозможно.
       -- но это еще не бог знать какой горе! -- отвечать принц.-- я ваш полковник и хотеть, чтобы все быть довольный и счастливый и чтобы вы быть мой друг! обращаться ко я откровенно, и я всегда быть помогать вы.
       и принц антон подавать капитан кошелек с триста червонец, а сам поспешно выходить из комната.
       изумленный и обрадовать капитан не знать, как он поступать теперь. он не успевать поблагодарить принц; что же, оставаться здесь дожидаться его возвращение или уходить?
       стрешнев выводить он из нерешимость.
       -- принц, как человек очень деликатный,-- сказать он,-- не любить, чтобы он благодарить. ты мочь идти домой, да рассказывать свой товарищ о поступок принц, у вы в полк мало он знать, мало ценить! ты сам теперь видеть, что это за золотой человек! доброта его и любовь к русский войско беспредельный, а правительница -- о она уж и говорить нечего,-- она просто ангел! за то они так и уважать во весь европа. ну, посудить ты сам, когда у мы до сей пора быть такой съезд министр в петербург? весь европейский двор наперерыв спешить выражать свой почтение и преданность правительница и ее супрут. да, они не то что цесаревна елизавета, тот европейский государь и знать не хотеть, да и народ она не уважать. вон поговаривать, что она теперь что-то недовольный, набирать будто приверженец, только ничто из это она не сделать, ничто не добиваться. только себя вконец погубить, да погубить и тот приверженец. не она бороться с такой особа, как принц и принцесса...
       генерал стрешнев замолчать, в полный убеждение, что высказывать все, что нужно, и что слово его и поступок принц должный непременно подействовать на капитан.
       тот выслушивать молча и откланиваться генерал.
       вернуться к себя, он, конечно, тотчас все рассказывать товарищ, и они много смеяться над то, как стрешнев взяться не за свой дело, вздумать он зуб заговаривать.
       этот рассказ скоро доходить и до цесаревна, и она немало он смеяться.
       -- что ж, ничто,-- говорить она свой приближенный,-- пускай они продолжать так поступать, это только доказывать, как я бояться и как сам-то слабый.
       но все же ее положение быть далеко не блестящий, надзор за ее действие быть еще усиливать.
       однажды лестка, выходить из дворец елизавета, чуть быть не попадать в рука шпион. за он уже бежать, и он едва-едва спасаться, скрываться в дом один свой знакомый. он так перетрусить, что переставать выходить из дом и объявлять присылать к он секретарь шведский посланник нолькен, чтобы теперь тот и не ждать он к себя, потому что, как только он выходить на улица, так быть сейчас же арестовывать. и, говорить это, он весь так и трястись от страх, при малый шум хвататься за голова и повторять:
       -- что ж, ведь я погибать теперь, погибать, да и весь мы погибать -- то и ждать, что цесаревна отравлять или зарезать.
       мавра шепелева ходить по комната как потерянный и все охать. за обед и ужин она глаз не спускать с цесаревна, отведывать прежде сам всякий кушанье. один раз она даже показываться, что она отравлять, и хотя лестка и разуверять она, но она чуть было серьезно не разбаливаться от страх.
       елизавета долго крепиться и подшучивать над свой домашний, но, наконец, их уныние, их ужас сообщаться и она, и она проводить мучительно день и бессонный ночь. она не ездить уже в свой смольный дом, не устраивать там танец, как, бывало, делать прежде, не развлекаться прекрасный пение разумовский. где уже теперь, не до песня! никто не слыхать она прежний смех, не видеть ее улыбка. с каждый день все тихо и мрачно становиться во дворец ее.
       быть один выход: соглашаться на весь требование шведов, обещать они разный земельный уступка; но, несмотря на весь тяжесть свой положение, несмотря на свой страх и действительный, мочь быть, опасность, который окружать она, она ни раз не поколебаться и стоять на свой. "не мочь идти против совесть",-- говорить она.
      
       редко появляться елизавета во дворец, только тогда, когда это окончательно требовать приличие и когда она звать. там с она обращаться довольно любезно. правительница иногда даже ласково и дружески беседовать с она, даже водить она в спальня император. но она замечать косой взгляд, перемигивание и перешептывание, видеть, как она бояться и как готовый, при какой-нибудь новый донос, покончить с она.
       один из ее приближенный, воронцов, человек решительный, энергичный, каждый день умолять она разрешать он действовать и доверяться гвардия. "не нужно никакой шведов, никакой француз, не нужно деньги: весь обделывать сам".
       но она ужасаться такой решимость, она страшиться неудача. она мерещиться сцена пытка и смерть человек, она близкий. она плакать, молиться, доходить до отчаяние.
       как-то, измученный свой мысль, она выходить из дом в сопровождение мавр шепелева и проходить в летний сад, на тот его сторона, который быть открывать для публика. она медленно идти свой любимый аллея.
       быть ясный вечер; крутой цвести липа. этот вечер, этот аллея напоминать она многое из давно прошедший время, из время ее первый счастливый юность, когда она еще быть, полный радость жизнь, ни над что не задумываться, не замечать свой трудный положение, не предвидеть никакой будущий бедствие, жить настоящий минута, думать только о забава, быть так же радостный, так же прекрасный и безмятежный, как этот летний природа. много давно забывать, давно погибший лицо мелькать в ее память, и она казаться, что в число этот погибший, умерший человек и сам она: такой огромный разница быть между она -- прежний и она -- теперешний. невольный слеза поливаться из глаз ее и она прижиматься к плечо свой верный друг мавр.
       в этот время из-за поворот дорожка показываться несколько офицер. они давно уже поджидать и подкарауливать цесаревна. они увидеть она расстраивать, плакать, невольно останавливаться, не сметь сразу подходить к она.
       у они, у все, защемлять сердце, и в тот же время они любоваться на этот чудный красавица, который быть еще красивый, еще сильно влечь к себя, обливать слеза, в ореол страдание.
       но они должный быть говорить с она, иначе кто-нибудь помешать.
       вот один из они выступать вперед и пойти к она навстречу; за он, почтительно снимать шляпа, медленно подвигаться другой.
       елизавета, увидеть они, поспешно отирать свой слеза и стараться улыбаться.
       -- здравствовать, здравствовать, друг мой,-- говорить она.-- погулять выходить? да, сегодня такой славный погода. гулять, гулять!
       -- нет, матушка-цесаревна,-- дрогнуть голос начинать подходить к она офицер,-- не гулять мы выходить -- ты здесь поджидать. давно мы нужно ты видеть, матушка, не мочь мы долго терпеть, не мочь видеть заплаканный твой ясный око. сказать слово -- мы готовый весь и только ждать твой приказание. велеть же мы идти за ты: все, как один человек, за ты живот наш полагать.
       -- матушка, золотой наш, красавица! -- восторженно прошептать остальной офицер.-- разрешать!
       она благодарно и в тот же время испуганно взглядывать на они.
       -- ради бог, молчать,-- сказать она.-- за я со весь сторона наблюдать, вы услышать. не делать себя несчастный, ребенок мой, да и я не губить! ради бог, расходиться скоро, вести себя смирно!.. время еще не приходить, а как прийти, я велеть вы сказать заранее...
       офицер молча и печально склонять голова. она проходить мимо и возвращаться домой окончательно расстраивать. а дома она ожидать новый известие о преданность она гвардеец. разумовский приходить докладывать она, что без она пробираться к они семеновский капитан -- тот самый капитан, который получать триста червонец от принц антон,-- и объявлять, что цесаревна мочь располагать он рота и что он ручаться за весь свой товарищ.
       она опять плакать, опять ломать в отчаяние рука и никак не мочь решаться. она не наследовать от отец свой энергия, в она теперь, более чем когда-либо, сказываться добрый, слабый женщина. чем много являться у она сторонник, готовый полагать за она жизнь свой, тем более она ужасаться, тем много представляться она несчастие, который она мочь быть причина.
       вот она узнавать, что нолькен уезжать в швеция и просить принимать он для прощальный аудиенция. она принимать, конечно, и он становиться она уговаривать давать он письменный обязательство, который необходимый он для то, чтобы он мочь решительно говорить в стокгольм.
       но она не давать этот обязательство, она говорить, что не помнить хорошенько требование нолькен.
       -- как же это? -- замечать удивленный посланник.-- ведь копия, здесь описывать г. лесток, у вы, а подлинник она и теперь со я. угодно -- я сейчас же показывать вы он, и мы мочь немедленно оканчивать дело! ваш высочество стоить подписывать и прикладывать свой печать.
       но она отказываться. она только уверять нолькен в свой благодарность швеция и сказать он, что если происходить решительный действие со сторона швеция, то и она немедленно начинать действовать решительно, тогда она оставлять предосторожность, который теперь необходимый. она признаваться, что гвардия за она и что с этот сторона можно быть спокойный.
       -- я быть действовать решительно, давать вы в это слово, но только тогда, когда уверяться, что нужно ожидать непременный успех, когда я быть ясный помощь со сторона швеция; а теперь переставать говорить об это. я уверять вы, что окружать со весь сторона враг, и даже здесь быть человек, на который я не мочь полагаться. завтра я присылать к вы лесток.
       лестка действительно являться на другой день к нолькен, но не привозить письменный обязательство, привозить только письмо елизавета к ее племянник, принц голштинский.
       нолькен выходить из себя.
       -- что же это, наконец, такой? -- говорить он.-- я так на вы надеяться, а вы, очевидно, обманывать мой доверие -- вы не передавать цесаревна все то, что передавать обещать!..
       лестка начинать оправдываться так же, как он оправдываться и перед шетарди.
       -- что же я мочь сделать,-- говорить он,-- если цесаревна по несколько день на я сердиться каждый раз, как я упоминать она о письменный обязательство. к то же я и не мочь на это настаивать уже потому, что вы мочь схватывать, несмотря на то что вы посланник, а в такой случай письменный обязательство, находить в ваш бумага, погубить бы и цесаревна и весь мы.
       нолькен решаться на последний средство: предлагать лесток хороший подарок.
       лестка почему-то вдруг оказываться менее щепетильный: принимать подарок, обещать приезжать еще раз. нолькен ждать он, ждать, да так и не дождаться и выезжать из петербург без письменный обязательство.
       проходить месяц; из швеция не быть почти никакой известие.
       цесаревна все редко и редко выходить и выезжать из дом. она бояться новый встреча с гвардейский офицер.
       принц антон по-прежнему ежедневно выслушивать донесение свой шпион с остерман, и тот уверять он, что скоро можно быть приступать к решительный действие. только вот теперь следовать обождать немного, что кончаться натянутый положение со швеция, да нужно еще устраивать дело семейный. теперь трогать правительница слишком жестоко, она нездоровый: скоро должный разрешаться от бремя. что касаться цесаревна елизавета, то остерман придумывать верный средство избавляться от она: в петербург приезжать брат принц антон, принц людвиг вольфенбюттельский...
       через несколько день правительница приглашать цесаревна и предлагать она выходить замуж за этот принц.
       -- вы быть выплачиваться, сестрица, кроме приданое, назначать русский принцесса, ежегодный пенсион в пятьдесят тысяча рубль; вы быть давать ливония, курляндия и сенегалия...
       этот заманчивый обещание думать прельщать елизавета, но она отвечать, что все давно известный ее решение никогда не выходить замуж и что она на это не мочь соглашаться.
       правительница выходить из себя. от ласковый тон и родственный упрашивание она переходить чуть не к угроза.
       елизавета вернуться домой бледный, раздраженный, а на другой день уезжать в деревня, чтобы только как-нибудь забываться, быть далеко от весь этот мучение и преследование.
      
    VIII
      
       недолго пробыть цесаревна в деревня. отдыхать не удаваться. тревожный мысль не уходить, страшно быть в петербург, а тут, пожалуй, и еще страшный, то и ждать, упущение в дело выходить, то и ждать, нагрянуть такой беда, который можно быть бы предотвращать свой присутствие.
       и цесаревна вернуться в город. из тишина деревенский снова окунаться в самый глубь тревожный придворный жизнь. друг сейчас же являться с целый короб новость, всевозможный рассказ, сплетня, слух, так что невозможно быть догадываться, что во все это следовать верить, что ложь, а что правда. несомненный быть только один: с каждый минута приближаться, окончательный разрыв с швеция.
       цесаревна являться во дворец. там все быть тихо: все шептаться; стараться ходить чуть слышно -- анна леопольдовна на день разрешаться от бремя дочь екатерина.
       входить в аппартамент правительница, елизавета встречаться с линар. он молча и даже как-то свысока поклониться она и проходить мимо.
       "неужели у они уже доходить до то, что даже весь приличие забываться? неужели он принимать в постель?" -- невольно подумать она.
       она пойти далеко. она сейчас же впускать к правительница.
       анна леопольдовна лежать, повязывать свой неизменный белый платочек; ее рука держать неизменный юлиана.
       недалеко от кровать помещаться маленький пышный колыбель, вокруг который возиться несколько женщина.
       елизавета поздравлять приятельница. тот приподниматься с подушка и поцеловаться с она.
       -- очень рад вы видеть, сестрица. а то я уже хотеть посылать за вы; право, напрасно вы уезжать в деревня; мы очень веселиться... вот только теперь скука смертельный -- укладывать я и вставать не позволять... а я, право, совсем здоровый... отлично себя чувствовать. девочка тоже ничто. взглядывать, она не спать теперь.
       цесаревна подходить к колыбель, разглядеть крошечный создание, тихонько наклоняться над он и осторожно, сдерживать дыхание, поцеловать маленький ручка. она очень любить ребенок, и вид новорожденный ребенок всегда подымать в она весь ее природный нежность.
       она невольно замешкаться над колыбелька и невольно вздыхать. она приходить на мысль: что-то быть с этот крошечный девочка? какой судьба ее ожидать? быть мочь, один из первый сознательный чувство этот ребенок быть ненависть к она... зачем все так тяжело, так дурно устраивать на свет? зачем самый справедливый поступок влечь за себя зло неповинный? зачем столько ненависть? зачем человек не знать и никогда не узнавать друг друг?
       цесаревна еще раз вздыхать и вернуться к анна леопольдовна.
       она замечать, как тот сделать какой-то условный знак юлиана. юлиана сейчас же вставать и выходить из комната.
       правительница заговаривать любезно и ласково. спрашивать, не нужно ли что-нибудь сестрица, и кончать то, что снова намекать на принц вольфенбюттельский.
       елизавета вспыхивать и даже отдергивать свой рука, который держать правительница.
       -- я думать, ваш высочество,-- сказать она,-- что этот разговор оканчивать между мы. неужели вы считать я настолько легкомысленный, чтобы двадцать раз изменять свой решение? не быть говорить об это.
       -- это очень жаль,-- сухо отвечать анна леопольдовна.-- я надеяться, что в деревня вы обсуждать весь выгода наш предложение и его примета.
       елизавета даже ничто не возражать на это, сказать несколько незначительный фраза и поспешить откланиваться.
       только что она выходить, как юлиана вернуться к свой пост.
       -- ну что? -- спрашивать она.
       -- отказываться. и говорить не хотеть даже! -- раздражать и злой голос прошептать анна леопольдовна.-- в самый дело, она начинать забирать себя много воля, думать, что так все и мочь делать по-своему. но ведь, если добро не хотеть, так можно она и принуждать!
       -- однако, как же принуждать? -- замечать юлиана.-- тоже раздражать очень нельзя -- она не один, за она стоить довольно много народ, у она быть заступник.
       -- так что же мы делать? -- почти закричать анна леопольдовна.-- неужели отказываться от этот план? ведь у все быть бы развязывать рука, если бы она соглашаться выходить замуж...
       -- да, конечно; но только действовать нужно не насилие, хорошо попросить какой-нибудь ловкий человек уговаривать она.
       -- кто же попросить?
       -- да хоть левенвольд,-- отвечать юлиана.-- кстати, он здесь, приезжать осведомляться о твой здоровье.
       -- ну и прекрасно, попросить он сюда ко я.
       -- сюда? -- изумляться юлиана.-- да ведь это счесть совершенно неприличный.
       -- напротив,-- сказать анна леопольдовна.-- напротив, если я принимать один, то мочь принимать и другой, мало быть разговор.
       -- пожалуй, и так,-- соглашаться с она юлиан и выходить звать левенвольд.
       обер-гофмаршал очень изумляться, что правительница принимать он в постель, и еще более изумляться, когда узнавать, что она от он хотеть. он хорошо знать, что уговаривать елизавета, особенно он, невозможно.
       -- я не мочь идти к цесаревна с такой препозиция,-- сказать он.-- потому что это быть совсем неприлично, и она только оскорбляться. не изволить ли вы сам, ваш высочество, поговорить о то с она?
       -- да я уже говорить, она не слушать! -- откровенно и наивный тон признаваться правительница.
       -- ну, так что же я-то мочь? я уже совсем ничто не мочь.
       впрочем, анна леопольдовна с юлиана и сам понимать, что придумывать вещь неподходящий, и отпускать левенвольд.
       а цесаревна, вернуться к себя, быть встречать известие, что несколько гвардейский офицер, узнавать о ее приезд, пробираться к она тихонько и умолять она выходить к они и они выслушивать.
       -- безумный, что они делать! -- восклицать цесаревна.-- будто не знать, что уже теперь во дворец, наверно, известный о их пребывание здесь, у я.
       но все же она к они выходить.
       офицер умолять прощать они за смелость и объявлять, что они посылать весь товарищ узнавать, справедливый ли тот слух, будто она выходить замуж за принц вольфенбюттельский.
       -- да нет же, нет! -- отвечать он елизавета.-- и я даже обижать, что мой друг гвардеец мочь верить подобный слух. будто вы я не знать, разве я мочь решаться на такой дело? мало ли о что толковать, и мало ли что желать! возвращаться к себя как можно осторожно, чтобы вы не замечать... успокаивать товарищ, не тревожиться попусту, теперь самый первый дело, чтобы все у вы быть спокойно и чтобы вы не возбуждать подозрение. сказать ведь, прийти время -- кликнуть, а теперь ждать!..
       офицер почтительно поцеловать протягивать они рука и уходить успокаивать. отпускать они, цесаревна призывать лесток и сказать он, чтобы он, при первый возможность, отправляться к секретарь шведский посольство, лагерфлихта, и сказать он от ее имя, что если швед быть еще медлить, то дело мочь повертываться в другой сторона, расположение ум изменяться. нужно спешить с объявление война, потому что правительство не щадить ничто: принц антон, наущать остерман, рассыпать направо и налево обещание и награда для приобретение себя приверженец.
       -- сказать он,-- говорить елизавета,-- что уже кое-что слышать и соображать. полагать, они там все кричать теперь, что нисколько не бояться шведов, что быть действовать быстро и решительно, но это только один слово и крик. если швед являться как защитник правый потомство император петр, то русский войско не захотеть воевать с они. если лагерфлихт быть настаивать на тот письменный обязательство, сказать он, что я подписывать, если дело принимать хороший оборот и я нечего быть опасаться. сказать, что я обещаться вознаграждать швеция за военный издержки с первый минута начало действие, что я быть давать швеция субсидия во весь продолжение мой жизнь, предоставлять швед весь тот торговый преимущество, который теперь пользоваться англичанин, отказываться от весь трактат и конвенция, заключенный между россия, англия и австрия, не быть ни с кто вступать в союз, кроме швеция и франция, быть содействовать швеция весь мера и тайно ссужать деньги, когда быть нужно. вот все, что я мочь они обещать,-- кажется, это достаточно!?
       лестка выслушивать цесаревна молча и поспешить исполнять ее приказание. теперь он уже побеждать свой страх, не дрожать больше от шум на улица и даже решаться выходить из дом, видеть, что никто он не арестовывать и что они, во всякий случай, сильно преувеличивать опасность.
       становиться проходить день за день. вот уже и лето кончаться. цесаревна вставать рано, ложиться поздно, весь день провожать в хлопоты: то толковать со свой приближенный, то посылать лесток к шетарди, то сам принимать маркиз. после робость и какой-то временный апатия на она вдруг нападывать смелость, решительность. она весь сила стараться не думать об опасность, думать только о достижение цель. со весь сторона верный человек приносить добрый вести: говорить, что в город стоять ропот, вольный суждение о действие правительство.
       разумовский, почти целый день проводить на улица, заводить знакомство с человек различный состояние, под вечер приходить и рассказывать, что никакой шпион не бояться в город, а прямо кричать, что теперь становиться даже плохо, чем во время бироновщина. тогда нужно быть кланяться один бирон, а теперь этот бирон становиться много дюжина -- и не счесть фаворит и фаворитка правительница, и каждый из они кто во что горазд. про сам анна леопольдовна рассказывать даже человек во дворец вхожий, что она день ото день становиться сурово, скрываться, никто к себя не пускать. недобрый, незаконный дело твориться! она вон муж свой не терпеть, к себя в комната не пускать. да и что путный ждать от она: с самый детство дикий, и мать бивать за дикость. много рассказывать, о многое толковать, все и передавать невозможно. а заговорить о цесаревна елизавета, у все сейчас улыбка на лицо являться: "вот так царевна! ни от кто она не скрываться, все встречать приветливо. входить к она, так и выходить не хотеться, все бы смотреть на она, любоваться!"
       подобный рассказ, передавать обыкновенно вечер, за ужин, и ежедневно накопляться, много содействовать оживление весь окружать елизавета. даже и мавра шепелев оставлять свой страх: переставать пробовать кушанье, подавать цесаревна. надежда на близкий и счастливый исход из весь опасение и несчастие расти быстро. скоро за вечерний трапеза цесаревна уже становиться обсуждаться такой, например, вопрос: "кто мы быть награждать и кто наказывать". у мавр шепелева, шувалов и весь компания заранее сжиматься кулак на остерман, миних и другой старый недруг. только один цесаревна качать голова, когда замечать, что друг чересчур расходиться.
       -- не злобствовать,-- говорить она.-- коли бог я помогать, так не для то, чтобы я творить жестокость...
       наконец, приходить радостный весть, еще более подымать дух елизаветинский партия: швед объявлять война.
       переговоры между лесток и шетарди вестись оживленно и оживленный.
       шетарди писать версальский двор:
       "считать очень важный, чтобы герцог голштинский быть при шведский армия, не сомневаться, что русский солдат полагать перед он оружие в минута сражение: так сильно в они отвращение сражаться против кровь петр I. думать, что быть бы очень полезно публиковать в газета, что герцог голштинский в армия или, по крайний мера, в швеция. желать, чтобы между войско и внутри страна быть распространять письмо, в который бы указываться на опасность для религия при иноземный правление".
       потом шетарди требовать, чтобы швед издали прокламация, в который бы объявлять, что восставать для поддержка право потомство петр I.
       и весь этот внутренний жизнь двор елизавета оставаться тайна для правительство. шпион доносить о то, что шетарди ездить к цесаревна, но больший доносить они не мочь.
       правительница и остерман с принц антон продолжать очень подозрительно смотреть на елизавета, придумывать новый комбинация, чтобы от она избавляться, но покуда ничто не мочь придумывать. к то же остерман весь быть поглощать внутренний и внешний дело, мысль о то, как бы сам прочно утверждаться и успешно подготовить дело принц антон, который теперь помешать война, объявлять швеция.
       а правительница легко быть забывать о цесаревна: она быть опять здоровый и думать только об удовольствие и о линара.
       во дворец идти праздник за праздник, и на этот праздник линар являться звезда первый величина. теперь он уже быть андреевский кавалер, он делаться подарок за подарок; о его предстоящий брак с юлиана менгден быть все объявлять.
       у все голова кружиться; все запутываться в масса разнородный, со весь сторона приходить известие; все думать о себя, о собственный выгода, и среди этот всеобщий хаос цесаревна начинать чувствовать себя более безопасный и свободный. она появляться на весь придворный бал и праздник, и внимательный наблюдатель должный быть поражаться перемена, происходить с она. совсем иначе и глядеть она, и говорить: прежний робость, осторожность и след не оставаться.
       но такой наблюдатель не быть. остерман не появляться на празднество, волей-неволей продолжать разыгрывать роль недвижимый больной, и ни раз даже не приходить он добрый мысль в голова: хоть на носилки появляться на бал и взглядывать на цесаревна. если бы он взглядывать на она теперь, то, мочь быть, увидеть бы ясно, как нужно он поступать и о чем думать. но, видно, и для оракул пробивать час. он продолжать работать так же неустанно, как и прежде, голова он так же трудиться над измышление всевозможный хитросплетение, но результат этот работа быть далеко не прежний.
       особенно один бал во дворец оказываться очень удачный: только что получаться известие о то, что войско готовый идти на шведов и находиться в самый хороший состояние и настроение дух.
       правительница появляться, сверх свой обыкновение, роскошно, изысканно наряжать, протанцевать с линар, ласково поздороваться с цесаревна. елизавета быть нарядный и сиять красота.
       она тоже танцевать с увлечение и уже не чувствовать себя окружать враг. этот враг казаться она теперь крошечный и вполне безопасный, возбуждать ее природный насмешливость.
       вот она замечать в число гость маркиз де ла шетарди и подходить к он.
       -- смотреть, маркиз,-- сказать она,-- как все радоваться, как довольный: они так уверять в победа над швед. а вы, разделять ли вы этот общий уверенность?
       маркиз пожимать плечо.
       -- да,-- сказать он,-- действительно, теперь здесь много интересный для наблюдение. мы с удовольствие быть вспоминать этот вечер.
       недалеко от они стоять принц вольфенбюттельский и мочь слышать их разговор, но елизавета ничуть это не смущаться. напротив, она прямо указывать на он шетарди и замечать:
       -- а этот мой новый жених как вы нравиться? у я быть бы слишком дурной вкус, если бы я соглашаться на этот милый предложение. право, этот человек думать, что у другой нет глаз, когда сочинять такой прекрасный проект, а ведь сам-то как слепой! правительница говорить я недавно самый шутливый и наивный тон, что, наверное, скоро быть думать, что граф линар и фрейлина менгден сделаться новый герцог и герцогиня курляндский. как вы нравиться этот наивность, маркиз?
       шетарди улыбаться.
       -- да, она шутить со я и любезничать,-- продолжать елизавета,-- но, между то, это не мешать она оскорблять я. а господин линар так ко я относиться, что я скоро, кажется, потерять всякий терпение. представлять, на день быть здесь обед по случай день рождение император, принц антон и этот вот неудавшийся его братец быть посадить за стол обер-гофмаршал, а я посадить простой гофмаршал!
       -- из это я заключать только один, ваш высочество,-- проговаривать шетарди,-- что вы нужно торопить день торжество ваш.
       -- теперь вы, кажется, на я не мочь пожаловаться,-- перебивать его елизавета,-- теперь я не терять время. посмотреть, что сказать первый военный действие, а здешний мой дело идти хорошо: мой партия с каждый день увеличиваться -- и знать, кто я уже мочь считать в число свой горячий приверженец? весь князь трубецкой и принц гессен-гамбургский, а это что-нибудь да стоять! к то же и в ливония, как я передавать верный человек, все недовольный, бог давать, наш предприятие оканчиваться счастливо.
       -- желать это от весь душа мой,-- прошептать шетарди,-- и очень рад, что мочь сегодня сообщать хороший вести во франция.
       елизавета отходить от маркиз, и по ее прекрасный лицо скользнуть улыбка.
       "а ведь и ты смешной! -- подумать она.-- что ты ни сказать, хоть вздор какой угодно, все сейчас же и отписывать, да и со всевозможный прибавление! а еще мы, женщина, считать сплетница. никогда мы не суметь так насплетничать, как уметь этот господин дипломат!.."
      
    IX
      
       бал завершать роскошный ужин. звук музыка стихать; приглашать разъехаться.
       сначала потухать огонь в большой зала, а затем, мало-помалу, и весь остальной комната становиться погружаться в темнота. всюду тихо, только пора слышаться шаг дежурный офицер и караульный.
       юлиана, провожать анна леопольдовна в спальня и нежно проститься с она, проходить в свой комната. -- я ничто не нужно, оставлять я! -- сказать она дожидаться ее дежурный камеристка, и когда они выходить, молча поклониться она, запирать дверь на ключ и несколько минута стоять посреди комната.
       комната этот быть обширный, богато убирать, ничто почти не уступать будуар правительница.
       между два окно, на который висеть, спускать теперь, тяжелый бархатный занавесь, помещаться большой венецианский зеркало, в который юлиана видеть себя во весь рост. немного наискосок от этот зеркало стоять туалетный стол, и на он быть зажигать свеча в канделябр.
       юлиана подходить к туалет, приседать на парчовый табуретка, расстегнуть лиф платье и задумываться.
       весь ее фигура быть ярко освещать свеча.
       немного уставать, красивый лицо отражаться в туалетный зеркало. она повертывать голова налево и снова встречаться со свой отражение.
       проходить еще несколько мгновение; она вставать, привычный, ловкий движение снимать с себя платье и оставаться у самый зеркало, невольно любоваться себя. действительно, она хороший: высокий, стройный; что за чудный плечо! что за рука! на шея несколько нитка жемчуг, перепутывать с алмаз; в волос алмаз, огромный серьга изумрудный.
       она становиться один за другой снимать этот украшение и класть они в шкатулка, стоять на туалет. шкатулка дорогой, вывозить из чужой край и подносить она недавно линар. весь она полный драгоценность, их щедро надаривать свой друг анна леопольдовна. быть тут и другой подарок, подарок человек, который юлиана сослужить какой-нибудь большой служба, за который заступаться перед правительница, который устраивать выгодный дело, блестящий назначение.
       знать юлиан, что быть у она и другой шкатулка, где лежать не каменья самоцветный, а то, на что можно накупать много этот каменья. чуть не с каждый день все прибывать и прибывать казна юлиана. это тоже знак дружба правительница и приношение человек благодарный. вот и сегодня: по ее милость выдавать два звезда орденский, обещать искатель три видный, доходный место по служба, и за весь это юлиана опять, конечно, получать благодарность. накануне она ездить с правительница осматривать дом, пожаловать она для будущий ее семейный жизнь. работа в этот дом уже приближаться к конец. мебель и весь вещь поражать необыкновенный великолепие: анна леопольдовна ничто не жалеть для свой друг. серебро так много, что вряд ли и наполовину быть столько у самый близкий русский сановник. весь этот деньги, весь богатство прежде принадлежать бирон, после арест его быть конфисковать правительница и теперь находиться в рука ее. никак не мало половина она назначать она, юлиана, и линара; из другой половина большой часть уже тайно высылать анна леопольдовна отец она, герцог мекленбургский. почти на двести тысяча один бриллиант у юлиана, да и у линара столько же. два подарок, который размениваться жених с невеста, стоять пятьдесят тысяча...
       не один богатство приносить юлиана ее верный дружба с правительница: ведь все, все знать, какой сила она пользоваться, знать, что тот сила с каждый день быть увеличиваться. нет, юлиан! блеск, богатство, почет, молодость, красота -- ведь нет такой желание, такой каприз, который бы не мочь исполнять счастие! отчего же вот она стоять перед зеркало, стоять, не шевелиться и уже не любоваться на себя? ее густой ресница опускать, со щека сбегать краска... в рука жемчужный ожерелие, но она забывать о немой. бессильно разгибаться ее палец, ожерелие падать на ковер, и она не замечать это.
       о чем она думать? и отчего так сжинать ее красивый пунцовый губа? отчего сдвигать дуга вывести бровь и на все лицо печать какой-то грусть, что-то тяжелый? у она быть весь, все, о чем когда-то сниться и грезиться честолюбивый девушка, все, что должно быть приносить с себя вечный радость, веселие, счастие, весь мечта исполняться, а счастие нет, и, напротив, с каждый день оно уходить далеко и далеко.
       бывало, и еще не так давно, она веселиться, ни о что не грустить, ни о что не задумываться. она радоваться каждый малый удача, наслаждаться и хвалиться сам перед себя свой роль. она приятно быть видеть, что каждый ее совет, данный анна леопольдовна, исполняться. она приятно быть убеждаться, что она безо всякий усилие со свой сторона и без всякий жертва может устраивать дело, чуть ли не судьба, многий высокопоставленный лицо. все это ее занимать и тешить, но теперь, с некоторый время, не становиться уже этот забава. вот прежде она любить наряд и красота свой, следить за то, как этот красота с каждый день развиваться, делаться все пышный и пышный. но теперь она только по привычка смотреться в зеркало. право, иной раз готовый даже позабывать о свой прическа, о туалет, готовый повязываться простой белый платочек, как анна леопольдовна, и весь день ходить в широкий блуза.
       что это за лето такой выдаваться несчастный!..
       уж не отрава ли заключаться в тот привозный минеральный вода, который пить она каждый утро во время прогулка анна леопольдовна и линара по аллея запирать ото весь летний сад?
       да, отрава быть в этот вода и прогулка. сначала становиться одолевать ее скука, так, какой-то беспричинный скука, а потом и тоска захватить. что же она нужно? она не раз сам себя задавать вопрос этот, перебирать все и ничто не находить. все быть, ничто не нужно, а, между то, такой решение не уничтожать тоска и скука, а, напротив, усиливать они. мочь быть, она смущать то, что весь этот почет, который окружать она, весь этот льстивый фраза, который она выслушивать,-- не искренний, что у она мало надежный друг, действительно ее любить, что прийти черный день и весь тот, кто теперь преклоняться перед она, отвертываться и забросать ее грязь. но нет, она об это не думать. она еще не предвидеть себя черный день, и до людской искренность, до людской любовь она нет никакой дело; сам она очень немногие любить. несмотря на свой молодость, она знать цена человек, не ждать и не просить от они многое.
       что же, надоедать она дружба правительница, искать онаибольший свобода, тяжело она весь свой время отдавать анна леопольдовна, быть ее тень? нет, по-прежнему любить она свой друг и, конечно, не мочь ни в чем упрекать анна леопольдовна. что же это такой? страсть, что ли, заглядывать в ее сердце? но, кажется, никто она особенно не нравиться, никогда в ее юный девический мечта не быть до сей пора никакой мужской образ. она вырастать во дворцовый интрига и давно уже сказать себя, что всякий идеальный любовь -- вздор и детский заблуждение. да и кто же, наконец, полюбить она? некого, как быть некого!..
       а между то она все стоять перед венецианский зеркало, все низко и низко опускаться голова она на высоко подниматься грудь, и вот тихий слеза капать из-под опускать ресница.
       -- боже мой, что за мучение! -- почти громко произносить она в отчаяние.
       да, страсть закрадываться в ее сердце, нежданно-негаданно закрадываться. напрасно смеяться она над любовь и считать она вздор, природа взять свое, и разом разлетаться весь соображение, рассудок замолчать. с каждый день все глубоко проникать в она отрава.
       что же тут странный? когда же и любить, как не в ее год, и она ли бояться страсть? она так молодой, так хороший, так всемогущий, кто она не полюбить? кто не почитать себя счастливый услышать из уста ее признание? она невеста, она скоро быть жена! но что же такой: жених, ее будущий муж, не сметь требовать от она любовь, он обязывать дозволять она любить кто угодно.
       конечно, весь это не так, как у добрый человек делаться, но совесть не мочь упрекать она, на такой дело нет у она совесть, слишком много быть с детство дурной пример, в слишком странный и развращенный понятие она воспитываться. или, мочь быть, несмотря на это воспитание, несмотря на весь, вдруг истина озарять она -- и позорный, унизительный показываться она ее роль, страшный и грязный то дело, на который она решаться? мочь быть, откуда-то, из далекий глубина детский воспоминание вставать другой понятие? нет, ничто это не случаться с юлиана, не приходить к она великий минута, когда сразу проясняться мысль, очищаться сердце; не от угрызение совесть, не от ужас перед то путем, по который идти, она так терзаться. ее страстный чувство приносить она такой мучение. она тосковать, она страдать потому, что судьба сыграть с она злой шутка, потому, что любить она свой жених, свой будущий законный муж -- граф линара!..
       когда, какой образ приходить это незванный, ужасный чувство? как мочь она допускать он и поддаваться он, она ничто не знать.
       быть мочь, оно закрадываться в она незаметно: ведь она давно уже, задолго до приезд линара, обязанный быть часто о он думать, по целый час говорить о он с анна леопольдовна, по целый час выслушивать всевозможный похвала он, присутствовать при весь сокровенный мечтание о немой влюблять принцесса. быть мочь, невольно после этот разговор возвращаться к он ее мысль.
       и вот он, наконец, являться. он не быть похожий на тот молодой человек, который она окружать и который казаться она, гордый, самолюбивый и холодный девушка, такой ничтожный. да он и не быть молодой человек. он носить отпечаток долгий год какой-то таинственный, заманчивый, исполнять всевозможный приключение жизнь; его рассказ быть полный совершенно новый интерес; он видеть многое такой, что не знать юлиана. незаметно для себя самый она с каждый раз слушать его внимательно, она весь весело и весело становиться в его присутствие, наконец, видеть он становиться ее потребность.
       при встреча с он ее глаз разгораться, но она не придавать это никакой значение, не обращать на весь это ни малый внимание, ни раз не задумываться над свой новый ощущение. она все еще как-то не отделять себя от анна леопольдовна, как-то сливаться с она, и даже, мочь быть, первый признак свой чувство принимать за отражение на себя радость и счастие свой друг.
       и долго ничто бы она не замечать, если бы не суждено она быть становиться к линара в новый и совершенно особенный отношение. придумывать вместе с анна леопольдовна знаменитый "комбинация", сам еще ничто не смущаться, не мочь подозревать, какой пропасть сам себя вырывать этот комбинация. но вот линар -- ее жених, они вместе решать, что нужно играть комедия, что нужно отводить глаз посторонний. и хоть, конечно, никто не мочь отводить глаз, но комедия становиться разыгрываться.
       в общество линар считать свой обязанность держаться возле юлиана, заглядывать нежно она в глаз, иметь вид влюбленный. и он, привыкать к игра, очень ловко исполнять свой роль: его глаз останавливаться на она действительно с выражение нежность. как увлекающийся актер, он иногда даже идти далеко: он и без посторонний нередко крепко прижимать ее рука. быть мочь, этот близость красивый, молодой девушка и на он действовать, отчасти, быть мочь, и очень даже вероятно, что он не без удовольствие пожимать она рука и, несмотря на свой нежный отношение к принцесса, вовсе быть не прочь, раз уже примиряться с мысль о неизбежный женитьба, иметь жена юлиан. но, во всякий случай, он не думать, что нежный взгляд мочь для она что-нибудь значить. тут все с первый минута выходить как-то дико, невозможно, так дико и невозможно, что только этот человек, с детство душевно и умственный изолгаться, мочь выносить подобный положение.
       когда юлиан в первый раз осознавать свой чувство и называть он по имя, она приходить неописанный ужас. она повторять себя: "нет, это неправда, это не мочь быть, это не быть!" она напрягать весь свой сила, чтобы не думать о линара, забывать его присутствие, и никак не мочь это. она пробовать он ненавидеть, даже достигать ненависть, но ненависть не уничтожать любовь, сливаться с она и доводить она до отчаяние, до тоска, до изнеможение. и этот мучительный ощущение возрастать с каждый день, и она сам себя, наконец, не узнавать. она думать, думать, как бы она выходить из этот ужасный положение, то решаться все рассказывать анна леопольдовна, отказывать линара, куда-нибудь скрываться, хоть на время, но сейчас же и понимать невозможность подобный решение.
       как отказываться от все, что она окружать, от весь это блеск, этот сила? нет, ни за что, ни за что!
       в она подниматься вдруг ненависть ко все и ко все, даже к анна леопольдовна. она проклинать и линара, и ее, но сейчас же и останавливать себя на этот проклятие. что же виноватый принцесса? разве не она сам, юлиана, первый подавать она мысль об этот брак, разве не сам она, еще несколько время то назад, не находить в он ничто ужасный и, напротив, считать он единственный исход многий очень серьезный затруднение.
       "что же виноватый анна?!" -- повторять она себя и бросаться к она, и горячо ее обнимать, и чувствовать, что любить она по-прежнему. но входить линар, весь лицо анна леопольдовна расцветать счастие, линар тоже выказывать весь признак нежность, шептать сладкий фраза, и юлиана едва мочь владеть себя. капля холодный пот выступать на лоб ее, она то бледнеть, то краснеть. ненависть, любовь, ревность мешать она дышать. ничто почти не видеть перед себя, она выходить из комната, бросаться к себя и долго-долго неудержимо и безнадежно рыдать, спрятать лицо в подушка.
       "он виноватый, он, зачем он я обманывать, зачем, когда никто не глядеть на мы, он так крепко сжимать мой рука? как сметь говорить он о наш будущий жизнь?!.. а вдруг он я любить?! -- мелькнуть у она безумный мысль.-- вдруг он я любить, вдруг быть наш счастие... но что же тогда с она-то, с анна, ведь это убивать она!"
       юлиана хватать себя за голова и чувствовать, что мысль она останавливаться, что она готовый с ум сходить от этот путаться и ничто не выяснять мысль.
       "да, я заставлять он любить себя. он должный любить я. разве я не хороший? разве я не умный? разве я похожий на вещь, который можно воспользоваться, когда это нужно, и потом вышвыривать за окошко? что же они думать? они думать, что быть играть я (она вдруг забывать, что сам придумывать этот игра и до сей пора не находить в она ничто для себя обидный), нет, я заставлять он любить я! он быть любить я, и вот тогда-то я припоминать он весь этот мой мучение! о, как я сам он измучать!"
       но в этот минута входить анна леопольдовна, изумляться ее долгий отсутствие, обнимать она и целовать.
       -- юлиана, что с ты, зачем ты мы оставлять? пожалуйста, вернуться к мы, а то все замечать, что ты нет, что ты один у себя, а я с жених твой. юлиана, ты, кажется, плакать, у ты глаз красный, что с ты, сказать я, мой дорогой?
       анна леопольдовна нежно заглядывать она в лицо и покрывало ее поцелуй.
       -- ничто, ничего, право, это ты показываться, просто я что-то уставать,-- шептать юлиана.
       принцесса отходить от она, опускаться в кресло и вдруг, хвататься рука за голова, страстный, порывистый голос говорить:
       -- о, юлиан, если бы ты знать, как я любить он!
       и все это повторяться чуть ли не каждый день. нужный быть необыкновенный сила воля, который обладать молодой девушка, чтобы выносить этот ужасный положение и скрывать ото все свой чувство.
       если бы анна леопольдовна мочь внимательно взглядывать на свой друг, так от она-то, конечно, уж ничто не ускользать бы, но анна леопольдовна думать только о себя и о линара, и она ни раз не приходить в голова мысль о то, что у она быть такой страшный соперница.
      
       во всякий случай, дело не мочь идти долго такой образ: что-нибудь нужно быть кончать. и юлиан знать, что она долго не вынести, что она, мочь быть, решаться, неожиданно для сам себя, на что-нибудь такой, в чем потом быть очень раскаиваться. но являться один обстоятельство, помогать она, по крайний мера, временно отстранять развязка: линар уезжать в дрезден, как об это уже заранее быть условливать между он и правительница. его отъезд назначать через два день.
       "пускай он уезжать скоро! -- отчаянно повторять себя юлиан, очнуться и раздеваться.-- пускай он уезжать далеко, не то я с ум сходить".
       она потушить канделябр, проходить в спальня, почти весь ночь не мочь смыкать глаз и весь плакать, все метаться на постель. однако, на другой утро она выходить к анна леопольдовна, по обыкновение спокойный и приветливый, и, конечно, никто бы не поверять, если бы рассказывать, какой страшный ночь проводить она.
      
    X
      
       анна леопольдовна день за день откладывать отъезд линара. постоянно передавать она и пересылать он всевозможный и роскошный подарок. все это он принимать как должное, но, наконец, и сам увидеть, что пора ехать, и именно для то, чтобы скоро оканчивать весь необходимый дело и вернуться обратно в петербург для новый и счастливый жизнь. теперь он нечего опасаться за свой участь: во время его отсутствие ничто не мочь происходить для он дурной, он окончательно укрепляться, он никто не бояться.
       вернуться обратно в петербург и отпраздновать свой свадьба с юлиана, он начинать деятельный жизнь, он забирать все и все в рука и быть по-своему управлять обширный и неведомый он государство. пример бирон хоть и не раз приходить он в голова, но не пугать он. "тот поступать глупо, необдуманно, не уметь верно рассчитать, потому и пропадать,-- думать линар,-- я быть действовать совсем иначе". он окончательно заколдовывать этот обаяние власть, который он почувствовать в рука свой. что он быть там, у себя в дрезден, где на он не обращать почти никакой внимание! что это быть за жизнь, весь состоять из мелкий и ничтожный интрига, преследовать мелкий и ничтожный цель? вот теперь начинаться жизнь, так жизнь!
       "нет, нечего бояться судьба бирон! -- успокаивать себя линар.-- тот во весь возбуждать ненависть, а я здесь так все хорошо принимать, так любить!"
       и он не мочь догадываться в свой удивительный ослепление, что бирон показывать постоянно даже гораздо много любовь и уважение, чем он. он, опытный дипломат, давно уже забывать, что такой значить искренность, серьезно выслушивать льстивый фраза и не понимать они настоящий цена. он не видеть, как сильный в окружающие, даже теперь, к он ненависть, он видеть только, что играть первостепенный роль, что даже сам остерман, великий остерман, и тот призывать он на свой тайный совещание и почтительно выслушивать каждый его слово. а он в последний время говорить много, вмешиваться решительно во весь дело, с необыкновенный апломб рассуждать о такой предмет, который в действительность быть он вовсе неизвестный.
       но как ни хороший жизнь здесь, все же надо на время отказываться от она, для то чтобы потом полно она воспользоваться. нужно ехать. он объявлять анна леопольдовна, что выезжать завтра и что это наверное, так как медлить много нечего: хороший же уезжать скоро, чтобы скоро вернуться.
       "линар уезжать!" с этот мысль просыпаться анна леопольдовна. она почти весь ночь не спать: все думать о он и плакать. заснуть только под утро, но и во сон являться он же. она представляться, будто он навсегда от она уезжать, будто она провожать он в могила, будто он убивать...
       весь обливать холодный потом, с невольно вырываться из грудь ее крик, просыпаться она, в ужас оглянуться, будто бояться и наяву увидеть его безжизненный тело. но вот, наконец, приходить в себя и соображать, что все это быть только сон, страшный сон, и что нечего пугаться.
       "но он уезжать! уезжать сегодня!" -- она поспешно становиться одеваться, сердце ее мучительно стучать, на глаз то и дело навертываться слеза, который она даже не иметь сила скрывать от прислуживать она фрейлина.
       рано обыкновенный выходить принцесса из свой спальня и становиться поджидать друг.
       каждый минута казаться она час; наконец, линар приезжать прощаться с она.
       но ведь, то и ждать, не давать они хорошенько прощаться, побыть наедине в последний минута. вот так и быть: являться ненужный человек, но который отказывать невозможно, являться и сам принц антон.
       он любезно здороваться с линар. вообще, в последний время он держать себя очень осторожно, изо весь сила стараться не сталкиваться с жена в какой-нибудь неприятный разговор. он так изменяться, он так спокойный и важный, что анна леопольдовна не раз приходить мысль, уж не затевать ли он что-нибудь против она.
       "да где ж он! и что он мочь?" -- успокаивать она себя и отгонять подобный мысль.
       -- итак, вы ехать граф? -- сказать принц антон, пожимать рука линара.-- давать бог, чтобы мы встречаться снова при хороший обстоятельство, чтобы этот война обращаться в наш польза и, главное, чтобы мы весь вполне успокаиваться относительно известный особа.
       под известный особа подразумеваться цесаревна елизавета.
       -- от известный особа быть бы легко отделываться, если бы захотеть слушаться мой совет,-- отвечать линар,-- я еще вчера у граф остерман доказывать необходимость решительный и немедленный поступок с она. что она принимать участие в шведский дело, в это не мочь быть никакой сомнение; следовательно, нужно подвергать допрос она и все к она приближать. я совершенно уверенный, что подобный допрос, если и не раскрывать прямо весь, то, во всякий случай, наводить на след весьма важный открытие. я не говорить, что с она нужно поступать очень жестоко, нет, зачем же! основываться на то, что она принимать участие в происки враг россия, она необходимо заставлять формально отрекаться от престол. народ ничто не мочь сказать против этот: особа, подстрекать чужой государство на война с россия, не мочь рассчитывать на симпатия свой соотечественник и ни при какой обстоятельство не иметь право царствовать над они.
       -- конечно, конечно, вы правый! -- быстро перебивать принц антон.-- и если бы только от я зависеть, я непременно последовать бы ваш совет. но дело в то, что другой не понимать и сам навязываться на страшный опасность.
       он взглядывать на жена: что она сказать? анна леопольдовна сидеть бледный, с покраснеть и опухать от слезать глаз.
       -- нет, ничто это нельзя сделать,-- тихо и печальный голос проговаривать она,-- если бы мы и избавляться от она, то все же это ни к что не приводить бы, опасность не уменьшаться бы: разве там, а голштиния, не жить чертенок? -- припоминать она выражение покойный императрица.-- он всегда быть мешать наш спокойствие.
       и, проговаривать это, анна леопольдовна сейчас же забывать и о чертенок, и о цесаревна, и о весь россия. какой она дело до весь этот опасение; в такой ужасный минута: "он уезжать, что же это они все здесь? что не уходить? ведь, не мочь же я так с он прощаться?"
       но заставлять все выходить не быть никакой возможность.
       анна леопольдовна взглядывать на юлиан; тот сидеть неподвижно, тоже весь бледный, с какой-то странный выражение в лицо.
       воспользоваться оживленный разговор, завязываться между присутствовать, анна леопольдовна подходить к она и шепнуть:
       -- выходить и вызывать он к себя: у ты мы прощаться.
       юлиана подниматься машинальный и, останавливаться посреди комната, обращаться к линара.
       -- у я очень голова болеть,-- сказать она тлухой голос,-- когда вы быть свободный, прийти прощаться.
       линар взглядывать на она, поражаться ее бледность, странный выражение лицо ее.
       -- идти следом за вы, дорогой юлиана,-- проговаривать он.
       она, почти шататься, выходить из комната.
       -- вот как вы любить ваш невеста,-- неестественно смеяться, сказать принц антон,-- ее просто не узнавать сегодня, так она огорчать разлука с вы.
       линар ничто не отвечать на это, а анна леопольдовна вспыхивать и закусывать губа.
       она подходить к линара и сказать:
       -- у я быть дело, и я должный теперь с вы прощаться. желать вы счастливый путь, возвращаться скоро.
       линар почтительно поцеловать протягивать он рука, и правительница выходить.
       перед посторонний она еще сдерживаться, но когда появляться в будуар юлиана, обходить коридор, соединять ее покой с покой фрейлина менгден, уже не быть в сила владеть себя. слеза град поливаться из глаз ее, она упасть в кресло и рыдать до тот пора, пока в комната не входить линар.
       при его вход юлиан выходить и запирать за себя дверь.
       он останавливаться перед анна леопольдовна. он быть неловко: этот слеза и рыдание казаться он излишний. сам он не особенно скорбеть от предстоять разлука -- его чувство к анна леопольдовна подогреваться искусственно. когда-то, в первый время свой пребывание в россия, он действительно искренно увлекаться пятнадцатилетний девочка, глядеть на он влюбленный глаз, но теперь этот чересчур сентиментальный привязанность он начинать надоедать порядок.
       -- успокаиваться, ради бог,-- заговаривать он, наконец, целовать рука анна леопольдовна,-- право, можно подумать, что мы расставаться навсегда. ведь я вернуться скоро, и не замечать, как пройти этот время.
       -- да я весь такой страшный сон сниться,-- сквозь рыдание прошептать принцесса,-- у я уж не первый день все какой-то предчувствие, оно я мучить, не давать я покой: я все казаться, что вы не вернуться, что мы никогда не увидеться. боже мой! мало ли что мочь быть! кто поручаться, что дорога безопасный? путешествие такой длинный... достаточно ли человек с вы?
       -- относительно это не беспокоиться -- я вполне убежденный, что доезжать благополучно.
       он садиться рядом с она, он весь мера стараться она успокаивать, но это он не удаваться. она все рыдать, все повторять о свой предчувствие, так что, наконец, он сделаться невыносимый этот свидание.
       -- пора! пора мы расставаться,-- сказать он,-- я и так опаздывать, я давно ждать... надо уезжать.
       -- как? уже уезжать!..-- почти безумный голос проговаривать она.
       -- что же делать! -- он опускать глаз и протягивать она рука.
       весь обливаться слеза, рыдать и произносить несвязный фраза, прощаться она с он и, чувствовать, что так не быть в сила отпускать он, выбегать из комната.
       он оставаться один и ждать юлиан.
       вот она входить в будуар и тихо к он приближаться.
       он взглядывать на она.
       какой странный лицо! она никогда еще не быть такой. она глядеть на он не отрываться, и он жутко становиться от этот взгляд.
       -- прощать, юлиан,-- сказать он, протягивать она рука.
       она давать он свой.
       ее рука быть холодный и дрожать.
       вдруг она отшатываться от он, блеснуть перед он глаз. на мгновение как будто какой-то электрический искра пробежать по она.
       проходить несколько мгновение, они не говорить ни слово... она ступать шаг вперед, полагать он на плечо рука и задыхаться голос, едва шевелить пересыхать губа, прошептать:
       -- линар, увезти я с себя... ехать вместе! никогда не вернуться сюда... забывать все... там, где-нибудь, мы быть счастливый!
       он показываться, что она сходить с ум. а она все не выпускать он и продолжать впиваться в он горящий глаз и шептать:
       -- линар... один слово... говорить!
       -- успокаиваться, юлиан, я не понимать, что с вы!.. что вы говорить?! или вы смеяться надо я! но зачем провожать я такой шутка?
       -- шутка! -- отчаянно вскрикивать она и, пошатнуться, без чувство упасть на пол.
       она крик услышать в соседний комната. сбежаться служанка и кое-как приводить она в чувство.
       линар, смущенный, начинать понимать в что дело, но все еще не совсем верить этот неожиданный для он догадка, стоять, не шевелиться, пока не увидеть, что она приходить в себя. тогда он тихонько выходить из комната и поспешить к себя домой, где уже давно дожидаться приготавливать для его путешествие поезд.
      
    XI
      
       принц антон и остерман очень радоваться отъезд линара, думать, что теперь они становиться свободно и легко, что они успешно начинать достигать исполнение свой план.
       они побаиваться линара, как человек далеко не глупый, энергичный и проницательный,-- с его отъезд они избавляться от зоркий глаз, следить за их действие.
       теперь, думать они, от внимание правительница быть ускользать многое, что не мочь ускользать от линара. принц антон решать, что необходимо, пользоваться обстоятельство, поторопить с день торжество свой и устраивать так, чтобы линар никогда не возвращаться.
       но и принц антон, и остерман ошибаться. их дело не подвигаться ни на шаг, как ни стараться, как ни хитрить и ни изловчаться старый оракул. у они не составляться партия, они оставаться одинокий.
       только человек, жить в последний время вдали от петербург, продолжать считать андрей иванович всемогущий и называть его царь всероссийский; тот же, кто быть близко, кто принимать участие в дворцовый жизнь, видеть, что старый остерман не только не устраивать себя твердый положение, но, напротив, с каждый день все слабый и слабо держаться. конечно, он по-прежнему решать самый важный государственный дело, по-прежнему он поручаться самый серьезный работа, но и только. настоящий сила у он нет, потому что этот сила мочь происходить только из близкий отношение к правительница, а правительница не только не дружный с он, но с каждый день все более и более от оно отстраняться. она знать, она давно это уже внушать и линар, и другой, что остерман составлять теперь нечто нераздельный с ее муж, и, конечно, она вследствие это не мочь доверять он.
       все что быть русский, все это ненавидеть остерман; немецкий партия тоже от он отшатываться и примыкать к правительница и ее приближать. и что все странный, что все непонятный, это то, что остерман не совсем понимать свой положение, что он все еще надеяться на возможность благополучный и скорый устройство дело принц антон.
       между то, против андрей иванович вестись всякий род интрига, мелкий заговор даже со сторона такой человек, который подозревать он и в голова не приходить.
       андрей иванович сидеть в свой рабочий кабинет, писать бумага за бумага. потом принимать принц антон, толковать с он, строить план, ободрять он. а в этот время у архиерей амвросий юшкевич, занимать в синод место покойный знаменитый феофан прокопович, вестись оживленный разговор об андрей иванович.
       собеседник архиерей -- действительный статский советник темирязев.
       темирязев этот -- человек не бог знать какой и не бог знать как способный; напротив то, совсем это робкий человек, думать только о то, как бы сам удерживаться, как бы не попадать в какой-нибудь неприятный история, не наживать себя беда и хлопоты в теперешний тяжелый время, когда не знать, с кто дружить, от кто отдаляться.
       темирязев часто посещать архиерей, с который знакомый уже долгий год. сидеть они теперь за скромный, но вкусный ужин и толковать о дело политический, о начинаться война со швед.
       -- а кто во все виноватый? -- говорить архиерей.-- весь он же -- остерман. многий неправда творить в государство купно с супруг правительница... и война этот его же рука дело. я на он многократно государыня говаривать, только ничто из это не выходить. невредимый он оставаться, ничто не льнуть к он...
       -- да и манифест о правление анна леопольдовна ведь тоже он сочинять,-- замечать темирязев.
       -- как же, он, он, конечно! он же и регент помогать. все, что ни твориться, все от он исходить, а сам сухой из вода выбираться...
       темирязев сделать глубокомысленный физиономия.
       -- смотреть, преосвященный, вот вы говорить про регент, а ведь он регент сверстывать с правительница.
       -- как так? что ты? -- оживляться архиерей.-- это интересный! постоять, пойти приносить манифест...
       и преосвященный, с живость, не свойственный его лет и положение, чуть не выбегать из комната и через несколько минута вернуться с манифест.
       -- показывать, ради бог, в который речь он сей сверстание учинять?
       темирязев раскрывать манифест, находить место, прочитывать, и точно: выходить, что по смысл манифест, анна леопольдовна должный править на тот же основание, как и бирон.
       -- взять вот перо,-- сказать архиерей,-- да поставлять черта против этот слово, чтобы я не забывать, а то я что-то становиться беспамятливый.
       темирязев проводить черта.
       -- ну, вот так, хорошо! -- замечать архиерей.-- завтра же пойти с этот манифест к государыня правительница и показывать она, что весь это подлинно остерман дело.
       потолковать еще немного, темирязев прощаться с юшкевич, а день через два снова к он заезжать узнавать, как идти этот дело.
       -- да что дело... идти дело, только не больно шибко,-- отвечать преосвященный.-- доносить я государыня обо все: изволить сказать, что очень это весь обиженный, да не только то, что с регент она сверстывать, а и то, что дочь она обходить. только я ждать, что она быть говорить об остерман, а она молчать, говорить ты: не льнуть к он ничто, да и полно! такой сила давать. вот быть книга у мы, "камень вера", чай, знать?
       темирязев кивнуть голова.
       -- ну, так вот этот книга он взять да и запечатывать, и сколько раз просить я государыня, чтобы распечатывать приказывать тот книга, но до сей пора ничто не мочь добиваться. мешать он я, или сам, или через принц, да и как не мешать, посудить ты! он мы всякий каверза готовый делать, потому мы он противный: не наш он закон. на весь российский духовенство он, аки лев лютый, рыкать, безбожник! только нет, так все это оставлять невозможный. сказать ты я, знать ли ты фрейлина менгденова? она в очень великий у государыня милость, через она все можно оборудовать...
       -- нет, не знать она я,-- отвечать темирязев.
       -- ну, это все равный, а ты весь же поди к она, худой от это не быть,-- продолжать амвросий,-- поди к она, не мешкать, и рассказывать про манифест, про то, как сравнивать великий княгиня с регент, и тот речь показывать, что у я отмечать. и подкреплять она, что весь это дело остерман; мочь, она быть великий княгиня на он представлять, и тот мы не послушать, а она послушать.
       темирязев задумываться: не в его характер быть в такой дело впутываться. но он находиться под влияние амвросий, и тот, наконец, так суметь уговаривать он, что он решаться повидаться с юлиана и толковать только об один, что нужно это сделать тайно, чтобы никто не мочь проведывать об этот свидание.
       -- все это можно,-- сказать архиерей,-- я посылать с ты мой келейник, он ты показывать крыльцо, откуда ты прямо мочь проходить к самый спальня фрейлина.
       так и сделать. темирязев отправляться со служанка, и юлиана, уже давно привыкать ко всевозможный интрига, таинственность и неожиданный посещение, немедленно принимать он.
       он быть очень смущенный неловкость свой положение, начинать заикаться и со всевозможный отступление объявлять фрейлина, в что дело.
       но она почти в первый же слово его перебивать:
       -- у мы весь это быть, мы весь знать,-- сказать она, а затем и отправляться к правительница.
       темирязев в смущение дожидаться. она вернуться через несколько минута и сказать он, чтобы он сходить к головкин и спрашивать он от имя анна леопольдовна: написать ли он то, что он быть приказывать, и если написать, то привозить бы. сам же темирязев должный быть показывать головкин манифест и, выслушивать, что он на это сказать, вернуться обратно.
       робкий действительный статский советник, неожиданно попадать в деятель и заговорщик, и рад быть бы от все отказываться, вернуться преспокойно домой, но уже сделать это быть невозможный, и он отправляться к головкин.
       тот взять манифест, прочитывать и сказать:
       -- мы про это давно ведать. я государыня об это доносить обстоятельно, а написать или нет то, что я приказывать,-- так сказать ты фрейлина, что я сам завтра быть во дворец.
       с этот ответ темирязев направляться к юлиана.
       тот же таинственный путь входить он в ее будуар и оторопеть -- перед оно очутиться не юлиана, а сам правительница.
       -- что с ты говорить михайло гаврилович? -- сразу спрашивать анна леопольдовна, почти не отвечать на его поклон.
       темирязев передавать она слово головкина.
       -- я не так досадно,-- снова заговаривать принцесса,-- что я сверстывать с регент, досадно то, что дочь мой в наследство обходить. поди ты написать такой манер, как писаться манифест, написать два: один в такой сила, что буде воля божий государь не становиться и брат после он наследник не быть, то быть принцесса по старшинство. в друт манифест написать, что если такой же образ государь не становиться, то чтобы наследница быть я.
       темирязев стоять ни живой, ни мертвый, весь даже похолодеть от ужас.
       вот к что приводить этот дружеский беседа с архиерей. потолковать за ужин о злостный действие остерман он мочь, и даже с удовольствие пожелать этот остерман все дурной тоже быть дело нетрудный, но вдруг сам писать манифест, да еще и не один, а два -- это уже совсем друтой.
       -- да как же я, ваш высочество, писать быть?! -- прошептать он, не сметь взглядывать на анна леопольдовна.
       -- как писать быть?! -- восклицать она.-- а так, как всегда это писаться. что же тут такой? чего ты бояться? ведь ты присягать, что быть я послушный?
       -- присягать,-- заикаться, отвечать темирязев.
       -- ну, так если присягать, то и помнить присяга, поди и сделать, как я говорить ты, а сделать, отдавать фрейлина. только никто, как быть никто, не мочь и заикаться об это, помнить о голова свой! -- заканчивать анна леопольдовна довольно грозно и выходить из комната.
       темирязев становиться быть дожидаться юлиана, чтобы как-нибудь выпутываться из этот затруднительный положение, упрашивать она, чтобы с он снимать быть такой неожиданный и тяжкий поручение.
       но сколько он ни ждать, фрейлина не показываться.
       наконец, он выходить из дворец и направляться к себя, решительно не знать, как быть писать этот манифест. сам он манифест ни за что писать не суметь, следовательно, нужно обращаться к какой-нибудь способный на то человек.
       он, не долго рассуждать, свертывать в сторона, отправляться к секретарь иностранный коллегия позняков и, предварительно взять с он самый страшный клятва в сохранение тайна, рассказывать он в что дело и умолять выручать он, ради бог.
       -- что же тут делать! -- отвечать позняк.-- не робеть, нынче много непорядок происходить. да коли это приказывать от правительница, то сделать надобно.
       -- сделать ты, написать, пожалуйста! -- упрашивать темирязев.
       -- хорошо, для друг готовый, написать вчерне и завозить к ты.
       позняк сдерживать слово: в тот же ночь приезжать с манифест, а темирязев немедленно отвозить их юлиана.
       это покуда роль он и кончаться.
       правительница оставлять манифест у себя, на другой день призывать остерман и спрашивать он, какой образ случаться, что в учреждение о наследство не упоминать о принцесса, который всегда бывать в россия наследница за неимение принц?
       и спрашивать это она такой тон, по который остерман должный быть сразу заключать, что она считать он главный виновник этот обидный для она упущение.
       -- это нужно исправлять,-- продолжать правительница,-- да, непременно подумать, как бы это исправлять! вон уже приходить ко я темирязев и объявлять, что об это и в народ толковать.
       остерман сказать, что подумать, и на другой день присылать анна леопольдовна письмо такой содержание:
       "понеже то известный дело важный, то не приказывать ли о то с другой посоветовать, а именно с князь черкасский и архиерей новгородский".
       правительница отвечать он тоже письменно, что кроме этот лицо надо призывать к совещание и графа головкин, потому что это дело от он происходить.
       остерман посылать за головкин. они потолковать и решать собираться снова вместе с черкасский и амвросий юшкевич.
       но неожиданно и быстро надвигаться событие помешать они исправлять этот "упущение в манифест"...
       война со швед начинаться и продолжаться для русский успешно: швед разбивать быть при вильманштранд.
       во дворец ликовать. приверженец елизавета опускать голова, и сам она впадать в тяжкий раздумье.
       -- что же это за союзник! -- говорить она свой приближенный.-- что же это мы за помощь! нолькен обманывать, ровно ничто не сделать, что обещать,-- герцог голштинский нет при шведский армия, нет манифест, что швед действовать в польза потомство петр великий. а без этот манифест, конечно, наш быть идти вперед и побеждать...
       елизавета посылать лесток к маркиза де ла шетарди узнавать от он весь подробность о вильманштрандский битва.
       шетарди отвечать, что тревожиться пока нечего и уж вовсе не следовать приходить в отчаяние от первый неудача. шведов быть мало, и к то же весьма трудно сделать сразу все, что быть условливать с нолькен.
       -- пусть хорошо принцесса сам действовать теперь энергично,-- сказать шетарди лесток.
       -- мы не спать,-- отвечать на это лестка,-- но один, сам себя, ничто не в сила сделать без помощь швеция. нужно, чтобы толчок быть давать русский народ. устраивать так, чтобы быть издавать манифест. попросить король убеждать швеция, чтобы в ее войско являться герцог голштинский. прощаться с офицер и солдат, отправляться в финляндия, принцесса уверять они, что герцог быть в войско, и упрашивать, чтобы не убивать, по крайний мера, ее племянник. если б вы знать, как это быть принимать офицер и солдат! и вдруг теперь они узнавать, что герцог петр нет, что перед они только неприятель!
       шетарди обещать, не откладывать, исполнять весь по желание елизавета и в тот же время замышлять относительно она и еще один дело.
       он поручать из версаль предлагать она в жених принц конта.
       шетарди приезжать толковать с цесаревна об этот брак.
       -- вы должный быть уверенный,-- отвечать он елизавета,-- что я не выходить замуж и не мочь слушать подобный предложение уже даже потому, что с мой сторона быть бы очень неблагоразумный обижать правительница и ее муж, я только что отвергать довольно глупый предложение, сделать я брат принц антон. я удивляться, право, как, наконец, не надоедать все до сей пора предлагать я жених. вот и жена персидский шах хотеть я сделать, но я смотреть на весь этот предложение как на не вести ни к что и обидный для я шутка.
       после такой слово, конечно, шетарди не мочь ничто прибавлять и поспешить вернуться к себя, чтобы сообщать о неуспех этот дело двор свой.
       вообще, положение маркиз день ото день становиться весь затруднительный: все на он коситься, избегать разговор с он, многий едва кланяться. появляться во дворец, он испытывать большой неловкость,- видеть, что все, начинать с правительница, тяготиться его присутствие и если до сей пора еще не позволять себя с он дерзость, то единственно только вследствие его общественный положение.
       действительно, остерман, в один из последний свидание свой с правительница, объявлять она о необходимость удаление шетарди, и анна леопольдовна нисколько не возражать против это.
       остерман тотчас же написать русский посол во франция, кантемир.
       "поступок шетарди -- писать он,-- так явно недоброжелательный, что мы иметь полный причина желать его отозвание отсюда. только это нужно исходатайствовать такой образ, чтобы французский министерство, при нынешний свой счастие и без то ни на кто не смотреть, не получать повод к преждевременный разорение с мы дипломатический сношение и к сложение вина на мы. поэтому надобно поступать в этот дело смотря по тамошний склонность, министерский нрав и обращение дело, и притом на ваш благорассуждение оставлять, не мочь ли через то благосклонный к вы лицо, о который в реляция свой упоминать, тамошний министерство между прочее искусно внушать, что поступок шетарди и интрига совершенно открываться, и потому он для французский интерес здесь более уже не мочь быть полезный. и что вследствие его поведение никто не желать с он знакомство, все избегать он, как только можно, без явный озлобление".
       результат этот письмо так же опаздывать, как и манифест о право на российский престол еще не рождаться сын и дочь анна леопольдовна.
      
    XII
      
       цесаревна елизавета ожидать новый известие с театр война и в тот же время поручать лесток и свой старый учитель музыка, шварц, раздавать деньги гвардейский солдат.
       она чувствовать, что теперь приближаться роковой время, и желать только один, чтобы сигнал к переворот подавать быть из войско, чтобы она, с ее петербургский приверженец, не нужно быть начинать первый.
       однако, несмотря на этот решимость и осторожность, который противиться весь убеждение окружающие, цесаревна уже далеко не быть такой робкий, как прежде. она окончательно убеждаться в слабость правительство и иной раз не сдерживаться, позволять себе такой род поступок, от который прежде бы непременно воздерживаться.
       не в ее характер быть ненавидеть даже враг свой, но из число их она все же выделять остерман -- самый старый, самый заклятый недруг,-- и к он в она постоянно быть злобный чувство, с который она не мочь справляться. весь готовый она быть прощать, кроме неблагодарность, а неблагодарность остерман переходить всякий предел. он весь свой положение, весь свой счастие быть обязывать она отец и мать и неустанно преследовать она, их любить дочь.
       он и теперь наносить она всевозможный оскорбление и почти каждый день то то, то другой напоминать о себя и приводить она в негодование.
       вот персидский посланник привозить дар весь член царский семейство и лично желать вручать они, но остерман не допускать он до цесаревна.
       этот дар привозить она гофмаршал миних и генерал апраксин.
       елизавета выходить к они бледный, со сверкающий глаз, такой разгневать и величественный, что они она почти не узнавать.
       -- сказать граф остерман,-- произносить она повелительный голос,-- он мечтать, что мочь все обманывать, но я знать очень хорошо, что он стараться унижать я при всякий удобный случай, что по его совет принимать против я мера, о который великий княгиня и не подумать бы по доброта свой. он забывать, кто я и кто он! забывать, что обязывать мой отец, который из писарь сделать он тот, кто он теперь! но сказать он, да, сказать он, что я-то никогда не забывать о то, что получать от бог и на что иметь право по мой происхождение!
       и цесаревна, едва кивнуть голова миних и апраксин, удаляться в свой внутренний комната.
       этот поступок она, конечно, сейчас же быть все рассказывать и производить большой впечатление.
       иностранный резидент немедленно передавать о он свой двор, принц антон помчаться к остерман...
       но ничто неприятный из весь это не выходить для цесаревна. несмотря на весь ненависть, который к она чувствовать некоторый, все, начинать с остерман, очень хорошо понимать, что уничтожать она, в особенность теперь, пока еще неизвестно, что кончаться война со швеция, более чем опасно. к то же в последний время все находиться в какой-то странный лихорадочный состояние: это быть что-то вроде общий бред. никто ничто не видеть ясно и стремиться к свой цель такой, путь, который мочь не приближать, а только отдалять от этот цель.
       наконец, маркиз де ла шетарди привозить цесаревна манифест, издавать шведский главнокомандующий, граф левенгауптом, и предназначать для "достохвальный русский нация".
       цесаревна жадно приниматься читать манифест. в он говориться о то, "что шведский армия вступать в предел россия единственно с цель получать удовлетворение за многий неправда, причинять шведский корона иностранный министр, господствовать над россия в прежний год, для получение необходимый швед безопасность на будущее время и для освобождение русский народ от невыносимый иго и жестокость, который позволять себя тот министр, через что многие потерять собственность, жизнь, или ссылать в заточение. король шведский намереваться избавлять русский нация, для она же собственный безопасность, от тяжелый чужеземный притеснение и бесчеловечный тирания и предоставлять она свободный избрание законный и справедливый правительство, под управление который русский нация мочь бы безопасно пользоваться жизнь и имущество, а со швед сохранять добрый соседство. но это достигать невозможно до тот пора, пока чужеземец, для собственный цель и по свой произвол, быть властвовать над русский и их сосед союзник. вследствие такой справедливый намерение его королевский величество весь русский должный и мочь соединяться со швед и как друг отдаваться сам и с имущество под высокий покровительство его величество и ожидать от его высокий особа всякий сильный заступление".
       елизавета благодарить шетарди, ее приближать по несколько раз перечитывать манифест. все ликовать, надеяться, что теперь уже недалеко до полный торжество.
       при двор этот манифест производить очень тревожный впечатление. принц антон перечитывать он с остерман и левенвольд и наивно рассуждать о то, что "о чужестранный здесь весьма противно написать и что это не до один чужестранный касаться, но и до принцесса анна и весь фамилия".
       -- что же теперь делать? -- испуганно спрашивать он остерман.
       -- а другой делать нечего,-- отвечать оракул,-- как взять хороший военный предосторожность и приказывать, что, если такой манифест появляться, в народ они отнюдь не разглашать, а собирать в кабинет.
       -- а вы, граф,-- обращаться он к левенвольд,-- немедленно докладывать обо все этот правительница.
       левенвольд отправляться к анна леопольдовна; но тот уже знать про манифест и прямо начинать с это.
       левенвольд передавать она о то, что говорить остерман. она кивнуть голова.
       -- хорошо,-- сказать она,-- пусть быть так сделать. да, манифест этот очень остро писать,-- прибавлять она и замалчивать.
       через минута она уже и думать позабывать об этот дело -- не то совсем занятый быть ее мысль. она страшно тосковать, посылать письмо за письмо в дрезден, да и, кроме то, быть встревожить болезненный состояние друг свой, юлиана.
       юлиана, с самый день отъезд линара, сказываться больной, быть необыкновенно раздражительный и иногда без всякий видимый повод вдруг заливаться слеза или истерически смеяться.
       анна леопольдовна не мочь догадываться о действительный причина этот странный, нервный состояние, почти не отходить от свой друг и насильно заставлять она принимать лекарство, прописывать доктор...
       проходить несколько день. 23 ноябрь быть куртаг во дворец; съезжаться довольно много народ.
       между присутствовать находиться и цесаревна, и маркиз де ла шетарди. маркиз иметь скучать и даже озлоблять вид, он чувствовать, что положение его очень шатко и даже опасно.
       "то и ждать, еще отравлять,-- думать он,-- от этот варвар всего ожидать можно!.."
       он медленно переходить из комната в комната, почти ни с кто не останавливаться и не разговаривать, так как давно замечать, что все отделываться от он под всевозможный предлог. он оставаться только наблюдать, но пока для наблюдение не представляться ничто интересный.
       он замечать только, что анна леопольдовна на этот раз в какой-то видимый возбуждение.
       вот она вставать со свой место и несколько раз скоро проходиться по комната, потом вдруг подходить к цесаревна.
       маркиз расслышать:
       "сестрица, я нужно поговорить с вы, просить вы следовать за я".
       елизавета, встревожить и изумлять, последовать за правительница.
       они проходить несколько комната и останавливаться.
       -- да, я нужно серьезно переговаривать с вы,-- повторять анна леопольдовна.-- там (она указывать на приемный комната) быть один человек, который и впускать бы не следовать -- это француз маркиз. мы теперь доподлинно известный весь его неблаговидный поступок, и я едва удерживать себя, чтобы не относиться к он так, как он это заслуживать. но долго выносить он и тяжело для я, и опасно. я уже отправлять король просьба о то, чтобы он отзывать из петербург.
       -- но зачем же вы я весь это говорить? -- спрашивать елизавета.-- вы знать, что я так далеко стоять от весь дело...
       -- я говорить это вы,-- перебивать ее правительница,-- для то, чтобы предупреждать вы и просить не принимать много этот человек.
       -- как же я мочь это сделать? -- замечать елизавета.-- я это очень трудный. конечно, можно раз-другой отказывать он под тот предлог, что я нет дома, но в третий раз уже не отказывать: это быть чересчур невежливый и ясно. вот вчера, например, маркиз подъезжать к мой дом в тот самый минута, как я выходить из сани и входить к себя...
       яркий краска вспыхивать на щека анна леопольдовна; она взглядывать на свой собеседница с видимый раздражение.
       -- я не знать, легко ли это или трудно вы сделать, но я снова повторять мой просьба: исполнять она ваш обязанность.
       елизавета в свой очередь вспыхивать, но сдерживаться.
       -- в такой случай,-- тихо проговаривать она,-- это дело можно устраивать гораздо просто: вы правительница -- приказывать остерман сказать шетарди, чтобы он не ездить ко я много!
       -- нет, так нельзя! -- поспешно отвечать анна леопольдовна.-- нельзя раздражать такой человек, как шетарди, и подавать он явный повод к жалоба, пока он еще занимать свой пост и не отзывать отсюда.
       -- так вот видеть! -- с едва заметный усмешка и пожимать плечо,-- сказать цесаревна.-- если остерман -- первый министр и иметь ваш повеление, повеление правительница, не сметь так поступать с шетарди, то как же я-то мочь решаться на это?
       -- я ничто это знать не хотеть! -- вдруг вскрикивать принцесса.-- вы не должный принимать он, и кончать об это!
       -- вы напрасно кричать на я, ваш высочество,-- тоже возвышать голос и уже едва сдерживаться, сказать елизавета,-- конечно, пользоваться обстоятельство, можно унижать я, но быть же все предел, и вы не следовать бы забывать, что я не ваш прислужница.
       она резко повертываться и хотеть выходить. анна леопольдовна удерживать она за рука.
       -- не сердиться, извинять я,-- проговаривать она более мягкий голос,-- право, столько неприятность, я так раздражать, что не уметь сдерживаться. оставаться на минутка, я еще кое-что нужно сказать вы.
       -- что вы угодно от я?
       -- а вот что: слышать я, матушка, будто ваш высочество иметь корреспонденция с неприятельский армия и будто ваш лекарь лестка чуть не ежедневно ездить все к то же французский посланник и принимать участие во весь его злоумышление. вот я получать письмо из бреславль, в который я советовать сейчас же арестовывать лекарь лесток.
       анна леопольдовна останавливаться и пристально взглядывать на цесаревна; но тот себя не выдавать: она внезапно охватывать решимость.
       минута быть слишком важный, этот минута мочь погубить она, и она находить в себя сила бороться со свой волнение.
       конечно, она ничто не мочь бы скрывать на свой выразительный лицо, но ведь оно и до этот минута, во весь продолжение разговор с правительница, быть взволновать -- это помогать она.
       анна леопольдовна ничто особенный не прочитывать в лицо ее и прибавлять:
       -- конечно, я не верить весь этот слух, я не хотеть подозревать вы в сношение с шетарди и со весь наш враг, и я надеяться, что если лестка оказываться виновный, то вы не рассердиться, когда он задерживать.
       -- я с неприятель отечество мой никакой альянс и корреспонденция не иметь,-- спокойный голос отвечать елизавета,-- а если мой доктор ездить к французский посланник, то я он подробно допрашивать об это и, как он я доносить, сейчас же объявлять вы.
       на это заканчиваться разговор между они.
       цесаревна еще несколько время пробыть в приемный комната и потом незаметно удаляться.
       вернуться к себя, она поспешно призывать лесток, разумовский, воронцов и шувалов и со слеза на глаз подробно рассказывать они о свой разговор с правительница.
       лестка побледнеть. он снова представляться, что он слышать шум в соседний комната и что это приходить арестовывать он.
       -- ну, вот уже теперь-то, теперь-то нельзя медлить ни минута, ваш высочество,-- проговаривать он задыхаться голос,-- еще один день, и мы все пропадать. решаться, ради бог. у мы все готовый: весь гвардия от первый до последний человек за мы.
       к его просьба и убеждение присоединяться и весь остальной.
       -- да, вы правый! -- наконец, прошептать елизавета.-- оставлять я теперь, я очень уставать: завтра дело решаться...
       оставаться один, она погружаться в глубокий раздумье. теперь окончательно подходить решительный минута, и отступление невозможный. если действовать энергично, можно погубить себя и свой, то при бездействие грозить точно такой же гибель. ведь вот уже анна леопольдовна ясно высказываться. она никогда так до сей пора не говорить, и если она так говорить, то чего же ждать от остерман. да, правительница в дурной отношение с муж свой и остерман, но теперь, в вид общий опасность, они становиться действовать сообща и все вместе погубить она. и правительница быть точно так же оправдываться в свой поступок, как оправдываться тогда, по повод миних. она быть говорить: "муж и остерман не давать я покой".
       "лестка,-- продолжать думать елизавета,-- я преданный, но ведь он трус, ужасный трус!.. ведь вот, как я рассказывать о то, что он хотеть арестовывать, он чуть не заплакать, готовый быть спрятаться под стол, дрожать весь. если он схватывать и начинать пытать, боже мой, что только он не насказывать и на себя, и на я!.. и тогда я погибать!.. я нет спасение! да, теперь конец... или удача, полный удача или погибель. боже мой! и я один... и нет ни один твердый, надежный человек; я один, слабый женщина, должный совершать то, что редко удаваться и сам отважный мужчина... боже мой, но как же я сделать? что я быть делать?.."
       цесаревна зарыдать, бросаться на колено перед икона и начинать молиться.
       молитва несколько ободрять она и успокаивать; но часто в течение ночь она просыпаться, прислушиваться, сердце ее шибко биться, она ждать, что вот-вот вблизи раздаваться зловещий звук, бряцание оружие, что она схватывать...
       на следующий утро она долго не выходить из свой спальня, медлить минута за минута, бояться встречаться со свой, не знать, что они сказать. она чувствовать, что должный быть объявлять о свой решение действовать немедленно, а у она все же не хватать дух.
       мавра шепелева почти сила ворваться к она в спальня и объявлять, что быть важный новость и что все просить цесаревна выходить.
       бледный, взволновать, появляться елизавета перед свой друг.
       -- матушка, ваш высочество,-- заговаривать все разом,-- если еще пропускать один день, не решаться сегодня, то все пропадать. мы доподлинно известно, что сейчас отдавать приказ по весь гвардейский полк быть готовый к выступление в финляндия против шведов.
       -- да что же это значить? зачем же? -- спрашивать елизавета.
       -- а вот говорить, что получать известие, будто левенгаупт идти к выборг; только, конечно, это вздор! -- замечать лестка дрожать голос.-- это предлог только, они нарочно хотеть удалять весь гвардия, знать она приверженность к вы; удалять, и мы тогда все в рука их, они сделать с мы что хотеть... мы быть беззащитный! ради бог, умолять вы, ваш высочество, не медлить, не откладывать!
       елизавета побледнеть еще много.
       -- да, хорошо... конечно, вы правый...-- почти бессознательно шептать она.-- но что же я делать? ведь, я... женщина!
       -- конечно, это дело требовать немалый отважность,-- сказать воронцов,-- но в кто же искать этот отважность, как не в кровь петр великий?!!
       лестка посылать благодарный взгляд воронцов. елизавета вздрагивать. этот неожиданный удачный слово разбудить в она энергия.
       -- я согласный,-- сказать она более твердый голос.-- так как же вы думать, что теперь нужно делать? вы говорить: действовать, но ведь мы еще не знать, не решать, как нужно действовать! гвардия за я... хорошо...
       -- значит нужно, чтобы вы являться перед гвардия, ваш высочество,-- перебивать цесаревна воронцов,-- и поводить солдат к зимний дворец!
       -- я... я сам должный? -- прошептать елизавета и опускать глаз.-- но послушать! -- вдруг произносить она после минутный молчание.-- кто вы сказать о то, что гвардейский полк высылаться отсюда? мочь быть, это неверно?!
       при этот слово лестка задрожать весь тело. он уже было успокаиваться, он казаться, что цесаревна, наконец, решаться, но теперь он видеть, что она снова колебаться. она колебаться, а тут каждый час дорога! то глядеть сейчас прийти и арестовывать он... и он пропадать!
       воронцов пробуждать энергия в цесаревна, напоминать она об ее отец, подымать ее самолюбие, теперь нужно наглядно представлять она самый светлый и самый мрачный возможный будущее, нужно пробуждать в она весь чувство!
       и лестка, дрожать, измученный бессонный ночь, полный всевозможный страх, неожиданно для себя сам, придумывать следующий штука: он схватывать два карта из колода, лежать на стол, и карандаш, нарисовать на карта два картинка -- на один изображать елизавета в монастырь, где обрезать волос, а на другой -- елизавета, вступать на престол и приветствовать народ.
       карандаш так и ходить под палец лесток, и минута в пять оба картинка, хоть и не особенно удовлетворительный в художественный отношение, но достаточно выразительный, быть готовый.
       лестка подавать их цесаревна.
       -- я и без вы знать,-- проговаривать она.
       -- так если знать, ваш высочество, то посылать же немедленно за гренадер.
       -- хорошо,-- отвечать цесаревна,-- только весь же сейчас это невозможный: нужный дождаться вечер.
       этот замечание быть основательно. приходиться ждать несколько час.
       лестка отправляться к себя, запираться на ключ, улечься в постель, закрываться с голова в теплый одеяло, чтобы ничто не слышать, и весь сила напрягать как-нибудь останавливать свой мысль, забываться и заснуть. это, наконец, удаваться он, и из-под одеяло раздаваться мерный храп храбрый медик.
      
    XIII
      
       если бы шпион мочь заглядывать во внутренний комната дворец цесаревна, то немедленно доносить бы о то, что у она твориться что-то необычайный.
       обед стоять нетронутый, цесаревна запираться в свой комната. лестка тоже не показываться. шувалов с воронцов, забираться в уголок, тихо толковать между себя.
       мавра шепелева бродить из комната в комната, совсем растерянный и взволновать, то и дело подходить к спальня цесаревна, прислушиваться к замочный скважина и вздыхать.
       разумовский не быть дома; он успевать побывать в казарма, кое-что тут приготавливать, а потом начинать наведываться к разный свой приятель.
       заезжать было маркиз де ла шетарди, но он не принимать, объявлять, что цесаревна нездоровый и лежать в постель.
       только один человек из весь елизаветинский компания казаться совершенно спокойный: это быть старый учитель музыка шварц.
       в тот время как все потерять голова и волноваться, он, кажется, быть вполне уверенный в благополучный исход затевать дело. с большой аппетит пообедать, выкуривать трубка и теперь только по время посматривать на свой круглый карманный часы, давно уже подарить он цесаревна.
       наконец, кое-как время дотягиваться до вечер. вот уже десятый час. кругом дворец все тихо, ночь темный -- ни зга не видно. с утро быть снежный метель, но теперь стихать и мороз прибавляться.
       лестка выходить из свой комната в меховой кафтан и с шапка в рука.
       -- что же, посылать за гренадер? -- таинственный шепот спрашивать он у воронцов.
       -- нет еще, цесаревна не выходить.
       к они подходить мавра шепелев.
       -- матушка,-- схватывать она за рука свой дрожать рука, сказать лестка,-- поди, добывать цесаревна. пора, ведь упускать время!
       она подходить к дверь спальня, прислушиваться -- весь тихо; кашлянуть, ничто не слышно.
       -- матушка, голубушка мой! -- заговаривать мавра.-- отмыкаться, не то поздно быть!
       послышаться тихий шаг, замок щелкнуть, дверь отворяться, и из темнота спальня показываться статный фигура цесаревна. глаз ее быть заплакать, лицо бледно.
       -- что? который час? -- спрашивать она растерянный голос.
       -- да уже десять скоро.
       елизавета судорожно сжимать рука свой приятельница и пойти с она в тот комната, где находиться остальной.
       -- посылать! -- проговаривать она, опускаться в кресло и глядеть неподвижный глаз куда-то в один точка.
       все засуетиться. воронцов быстро собираться и отправляться в преображенский казарма.
       говорить быть не о чем; все молчать, время невыносимый долго тянуться.
       проходить час полтора. воронцов, наконец, вернуться, запыхаться, с разгораться от мороз щека и докладывать цесаревна, что несколько человек гренадерский офицер и солдат приходить вместе с он и дожидаться она.
       -- впускать они! -- прошептать елизавета.
       гренадер входить; они быть в полный форма.
       -- матушка, ваш высочество,-- сказать они тихо, но почти все в один голос,-- ведать ли ты, что мы немедленно должный выступать в поход? уже приказ мы отдавать... мы уходить и не в сила быть служить ты, некого быть защищать ты, и ты быть в рука свой злодей. нельзя терять ни минута, время дорогой!
       -- так, значить, вы согласный сослужить я великий служба? и я мочь на вы полагаться? -- проговаривать елизавета дрогнуть голос.
       -- господи, только ведь и ждать, что этот минута! -- отвечать гренадер.-- имя христос спаситель клясться не выдавать ты. все до один умирать за ты с радость!
       и весь они, как один человек, повалиться в нога цесаревна.
       крупный слеза брызнуть из глаз ее. она кинуться к они, становиться подымать они.
       -- спасибо, спасибо! -- повторять она сквозь рыдание.-- только выходить на минута, давать я успокаиваться.
       все выходить, один мавра шепелев да воронцов оставаться у дверь.
       елизавета, обливаться слеза, проходить в угол комната, где висеть большой образ спаситель с зажигать перед он лампада. она упасть на колено перед этот образ и горько рыдать. наконец, рыдание ее стихать.
       "так суждено! -- прошептать она.-- да быть воля твой, господи! быть мочь, впереди кровь и всякий ужас, гибель и казнь невинный! но, боже, не поставлять я это в грех! прощать я. ты видеть сердце мой, видеть, что в этот минута не о себя я думать, не о свой величие и не о свой счастие, а только о счастие и величие русский народ! измучиваться сердце мой, глядеть на его страдание. я слабый женщина, я недостойный то, за что восставать теперь, но не оставлять я и помогать я! если сужденный я победа над враг мой, если суждено я вступать на престол отец мой, сделать я достойный это! а я клясться свой жизнь и душа, что непрестанный быть помышлять о то, чтобы не забывать этот великий твой милость, оказывать я грешный, быть вечно помышлять о благо мой подавать... боже, принимать мой великий клятва: да отсыхать рука мой, если хоть раз я подписывать приговор смертный! быть это хоть лютый враг мой, никто никогда не лишать я жизнь! не ради мщение, не ради возможность безнаказанно творить всякий жестокость простереть я рука к престол, а ради справедливость. но если я недостойный, то покарать я, боже! пусть один я вынести на себя весь последствие этот дело, на который решаться, пусть быть я отдавать лютый мучение, только спасать тот, кто идти за я, ибо они ни в чем не повинный!.."
       и долго она молиться, слеза по-прежнему катиться из глаз ее, но в они уже не быть прежний горечь, напротив, они приносить она тихий отрада. ее волнение, ее тоска и мука мало-помалу утихать. все сердце ее быть исполнять кротость и вера.
       наконец, подниматься она с колено, сделать знак мавр шепелева, чтобы тот подходить к она,-- и приказывать она скоро приносить из спальня крест. когда шепелев исполнять этот приказание, елизавета принимать крест, подзывать воронцов, лесток, шувалов, осенять себя крест, прикладываться к он и твердый, торжественный голос проговаривать:
       -- быть свидетель, что я клясться бог, если он посылать удача наш предприятие, ни раз, ни при какой обстоятельство не подписывать никто смертный приговор! клясться и вы не требовать никогда от я жестокость и не смущать я.
       присутствовать показываться, что она даже как будто вырастать, так быть она величественный и спокойный.
       с волнение и трепет прикладываться они к крест, и цесаревна выходить в соседний комната, где она дожидаться гренадер.
       они невольно вздрагивать, увидеть она. никогда еще не видать они ее такой. перед они быть уже не прежний они приветливый, шутливый и веселый матушка-цесаревна, перед они быть великий государыня, чудно прекрасный в свой царственный величие, истинный дочь великий император.
       с сердечный умиление приносить они присяга в верность она и поцеловать крест из рука ее.
       -- если бог являть милость свой мы и весь россия,-- торжественно проговаривать цесаревна, обращаться к гренадер,-- то я не забывать верность ваш, а теперь ступать, собирать рота во всякий готовность и тихость, а я сам тотчас за вы приезжать.
       восторженно взглядывать воин сначала на она, потом друг на друг и быстро исчезать исполнять ее приказание.
       лестка уже не дрожать более. теперь он понимать, что не нужно никакой картинка, что никакой сила не заставлять елизавета идти назад.
       -- скоро велеть закладывать большой сани и приносить я кираса! -- приказывать елизавета.
       через четверть час сани быть готовый. цесаревна сверх маленький шубка надевать кираса и отправляться в казарма преображенский полк с воронцов, лесток и шварц.
       гренадерский рота быть уже в сбор, когда подъезжать цесаревна.
       -- ребята! -- громкий, звучный голос обращаться она к солдат, выходить из сани.-- вы знать, чей я дочь. ступать за я!
       -- матушка! -- закричать в ответ солдат и офицер.-- мы готовый! мы они весь перебивать, ни один от мы не увертываться! все они смерть, негодный!
       елизавета вздрагивать.
       -- если вы так быть поступать, то я не пойти с вы,-- сказать она.
       тогда гренадер стихать, а она приказывать он разламывать барабан, чтобы не быть возможность производить тревога, потом взять крест и становиться на колено.
       все последовать ее пример. несколько минута продолжаться торжественный тишина.
       -- клясться умирать за вы! -- среди тишина, наконец, раздаваться голос цесаревна.-- а вы клясться ли умирать за я?
       -- клясться! -- разом загудеть толпа.-- клясться умирать весь от первый до последний!
       -- так пойти! -- продолжать елизавета, подниматься с колено.-- пойти и быть думать только о то, чтобы сделать наш отечество счастливый во что бы то ни становиться.
       она вернуться к свой сани, садиться в они и тихо тронуться, окружать гренадер, по направление к зимний дворец.
       воронцов, лестка и шварц следовать за она.
       воронцов объявлять гренадер о то, как нужно действовать. арестовывать брауншвейгский фамилия -- мало, следовать одновременно с это производить арест и человек, особенно приверженный теперешний правительство.
       гренадер, конечно, соглашаться с это, и немедленно быть отправлять отряд арестовывать миних в его дом.
       выходить на невский прешпективный улица; тишина быть полный, ничто не видно.
       шествие подвигаться медленно.
       по дорога арестовывать граф головкина и барон ментден. затем отряжать двадцать гренадер для арест левенвольд и лопухин и тридцать гренадер посылать к дом остерман.
       вот уже и мойка близко, близкий конечный цель, но мало ли еще какой мочь быть опасность и препятствие. правда, до сей пора никто не встречать, но кто знать, быть мочь, шпион подсматривать и доносить во дворец; а если и нет еще, то все же надо подвигаться как можно тихо, чтобы не слышно быть никакой шум.
       -- матушка, государыня! -- тихо заговаривать гренадер елизавета.-- так ведь не скоро доходить, надо бы торопиться, да и шум от конь большой; выходить из санки!
       елизавета покорно исполнять этот требование, проходить несколько шаг, но не мочь поспевать за солдат; к то же кираса быть тяжелый. а гренадер все повторять: "матушка, надо торопиться!"
       цесаревна ускорять шаг, но все же ненадолго, она начинать просто задыхаться.
       видеть это, гренадер смыкаться вокруг она и подымать она на рука.
       такой образ шествие приближаться к зимний дворец.
       -- ну, что ж, теперь надо занимать караульня? -- сказать офицер.
       -- да,-- отвечать елизавета, который гренадер осторожно поставлять на земля,-- да, но только боже избавить вы производить какой-нибудь насилие! помнить, в что вы поклясться я: не должно быть проливать ни один капля кровь; я сам пойти с вы.
       и она, окружать солдат, направляться в караульня. там никто не быть предуведомлять, и караульный спросонок решительно не понимать, что такой делаться. сначала они быть повскакать и схватываться за оружие, но, увидеть цесаревна, останавливаться.
       -- не бояться, друг мой! -- сказать она они.-- хотеть ли вы служить я, как служить отец мой и ваш петр великий? сам вы известно, какой я натерпеться нужда и теперь терпеть, и народ весь терпеть от иноземец. освобождаться от наш мучитель!
       -- давно мы дожидаться это, государыня-матушка, что велеть, весь то сделать! -- отвечать почти все.
       но четыре офицер стоять молча и переглядываться.
       -- как же это так? -- проговаривать, наконец, один из они.-- ведь мы присягать император иоанн III, как же это? не ладно что-то!
       -- арестовывать они! -- шепнуть елизавета гренадер.-- только, смотреть, осторожно.
       гренадер кинуться к офицер, трое из они сейчас же связывать, тот не становиться сопротивляться.
       но один офицер ударять подступать к он гренадер и схватываться за оружие. гренадер в свой очередь подымать ружье и направлять штык на офицер.
       -- останавливаться! -- крикнуть елизавета.
       гренадер ничто не слышать. еще мгновение -- и он пронзать бы штык офицер. цесаревна кинуться к он и схватывать ружье.
       между то, упрямый офицер успевать связывать и зажимать он рот платок.
       поступок елизавета производить сильный впечатление: кругом раздаваться восторженный возглас. она приказывать занимать весь выход и входить во дворец, где караульный молча пропускать она и гренадер. только один унтер-офицер крикнуть и вздумать было защищаться, но он сейчас же схватывать и снести вниз в караульня.
       елизавета быть у цель: весь опасный человек, конечно, уже теперь арестовывать; дворец в ее рука. у каждый выходной дверь солдат, который никто не выпускать.
       она велеть несколько офицер и солдат проходить в апартамент принц антон, а сам направляться к спальня правительница.
       вот этот спальня; еще так недавно цесаревна входить в она при совершенно другой обстоятельство. еще так недавно в этот спальня она наклоняться над колыбель новорожденный дочь анна леопольдовна, целовать девочка.
       она припоминаться и крошечный, ни в чем неповинный сын анна леопольдовна, на который она теперь подымать рука. ее сердце сжиматься от жалость.
       "боже мой, что же они виноватый, этот ребенок? зачем я суждено быть палач они? что делать теперь с они? судьба они не мочь быть светлый, как ни жалеть, как ни любить они, они вечно быть мой враг, и я всегда, из чувство самосохранение, должный быть укрощать порыв свой сердце, должный быть сам подготовлять они тяжелый будущее".
       вспоминаться она и анна леопольдовна, но не такой, какой видеть она она в этот последний день. ведь прежде, еще при покойный императрица, они иногда очень дружелюбный сходиться. немало приятный часы проводить вместе, не раз анна леопольдовна оказывать она кое-какой дружеский услуга и всегда относиться к она с доброта. да она ведь и не злой! она и теперь сам по себя не враг она, и все, в чем виноватый перед она, происходить тоже от обстоятельство. не быть этот ужасный обстоятельство, они, мочь быть, мирно и дружно проживать бы весь жизнь, без всякий вражда и ненависть.
       ужасно! вот и теперь, окружать солдат, входить она в ее спальня, разбудить, перепутывать. бедный анна леопольдовна заболевать может с испуг, она такой слабый!
       быть минута, когда снова прежний робость становиться одолевать цесаревна, быть минута, когда она чуть было даже не раскаиваться в то, что сделать, когда она инстинктивно захотеться вдруг убегать отсюда, убегать как можно далеко и запираться где-нибудь в далекий, тихий келья, отказываться от весь мир, только бы не брать невольный грех на душа, только бы не быть предмет ненависть и проклятие.
       но это мгновение едва мелькнуть и сейчас же исчезать.
       "разве может, разве сметь она отдаваться подобный чувство? нет вина за она, не она действовать, не она карать, она только орудие промысел, и перед она должно быть один: счастие и благо россия".
       цесаревна оглянуться на свой гренадер, прошептать они: "тихо!" -- и твердый рука отворять дверь в спальня правительница.
      
    XIV
      
       во дворец никто и в голова не мочь прийти возможность близкий и неминуемый опасность. напротив, анна леопольдовна, после свой объяснение с цесаревна, видимо, успокаиваться и даже хвастаться юлиана, что отлично проучивать елизавета.
       -- теперь она знать,-- говорить правительница,-- что не очень-то легко замышлять заговор. да и пустяк это: мало ли что болтать! если уж бояться кто-нибудь я, то никак не она, а мой супруга с граф остерман.
       мочь быть, в другой время постоянно проницательный юлиана находить бы кое-какой возражение, мочь быть, она суметь бы изменять мысль анна леопольдовна относительно цесаревна. но теперь юлиана ничто не возражать, потому что весь этот разговор нисколько не интересовать она, потому что все последний время она жить только свой внутренний жизнь.
       тот, кто не видать она неделя два, поражаться перемена, происходить в ее наружность. она похудеть, побледнеть, глаз ее лишаться прежний блеск, и во все лицо изображаться страшный усталость.
       "фрейлина больной,-- толковать во дворец,-- и, должно быть, серьезно больной". спрашивать ее доктор, но тот только пожимать плечо и не мочь ничто отвечать. он совершенно не понимать ее болезнь, ради успокоение совесть прописывать она безвредный микстура, который она не принимать, или принимать только по настоятельный требование правительница и из рука ее.
       не раз порываться юлиана запираться у себя и никто не впускать, главное, не впускать анна леопольдовна. но это оказываться невозможный.
       правительница насильно врываться к свой друг, плакать, целовать она, расспрашивать, что с она, допытываться, не хотеть ли она что-нибудь.
       -- боже мой, мочь быть, у ты быть какой-нибудь горе, или, мочь быть я в что-нибудь виноватый перед ты? сказать я, ради бог, признаваться!.. я весь готовый сделать для ты! что с ты? ты так изменяться, ты на себя непохожий. ради бог, сказать я: хотеть что-нибудь? просить, требовать, все быть к твой услуга...
       но юлиан ничто не отвечать и только печально опускать глаз. она видеть искренний участие и чувство анна леопольдовна, она сам продолжать любить она, свой старое и неизменный друг. она не находить в себя сила рассказывать она истина, потому что бояться, что этот истина так же разрушительно подействовать на принцесса, как и на она самый подействовать. чувство анна леопольдовна к линара быть истинный любовь, и юлиана знать это.
       "нет! боже избавить, как же можно хоть что-нибудь сказать она, хоть намекать, тогда совсем погибель, тогда мы оба погибать".
       "нет, уж хорошо пусть я один,-- думать юлиана,-- пусть хоть она-то быть счастливый! ах, только бы уходить от я! оставлять бы я один, один все же легко".
       и она упрашивать анна леопольдовна выходить, она говорить, что уставать, что она спать хотеться, но принцесса не слушаться.
       -- ты нездоровый, ты дурно, как же ты требовать, чтобы я уходить от ты? разве ты когда-нибудь отходить от я, когда я быть больной? нет, я не уходить отсюда! ложиться, спать, я быть охранять ты.
       она свой слабый, нежный рука обнимать юлиан, укладывать она в постель, садиться возле.
       проходить несколько минута в молчание. юлиана делать вид, что засыпать.
       -- ты спать, юлиана? -- тихо спрашивать анна леопольдовна.
       тот не отвечать.
       -- ну, хорошо, спать, спать. я быть говорить тихо-тихо, ты хоть не слушать я, но я не мочь молчать, я быть говорить о он. ты знать, что я только немного успокаиваться тогда, когда говорить с ты!
       юлиана весь вздрагивать от слово этот.
       "боже мой, еще это недоставать!"
       а, между то, анна леопольдовна говорить. имя линара повторяться ежеминутный, и каждый новый слово раздражать и мучить бедный юлиан.
       правительница передавать она весь свой мечта, весь свой предположение. подробно рассказывать о то, что говорить с она тогда-то и тогда-то линар, с наслаждение вспоминать весь тот слово его, в который выражаться его горячий любовь к она, анна леопольдовна.
       юлиан не в сила быть много сдерживаться и притворяться спать.
       стискивать зуб, охватывать свой гореть голова рука, она начинать метаться на постель.
       принцесса подбегать к столик, схватывать микстура, наливать ложка и заставлять юлиан проглатывать лекарство.
       -- ради самый бог, если у ты быть хоть капля жалость, оставлять я! -- наконец, произносить юлиан, едва удерживать рыдание.
       но анна леопольдовна она не слушать и не уходить до тот пора, пока кто-нибудь не являться звать она в приемный покой. она сдаваться только перед необходимость.
       освободясь от ее присутствие, юлиана кидаться к дверь, запирать она на ключ и раздражаться рыдание.
       иногда у она хватать даже сила на несколько час забываться, отдаваться прежний жизнь, прежний интерес. тогда она снова оживляться, выходить в приемный комната, встречать приветливый и благосклонный улыбка сановник, постоянно ожидать возможность сказать несколько слово, попросить она о что-нибудь, или просто показываться она: напоминать о себя, получать благосклонный улыбка всесильный фаворитка.
       весь день 24 ноябрь во дворец быть много гость: приезжать поздравлять правительница с тезоименитство ее дочь екатерина. но час в одиннадцатый вечер все разъехаться, огонь быть потушить.
       принц антон удаляться на свой половина, а анна леопольдовна подходить к юлиана.
       она заставать фрейлина лежать на постель с открывать глаз и бледный, почти безжизненный лицо.
       -- что с ты? -- спрашивать анна леопольдовна.-- отчего ты так рано скрываться? я нарочно все отпускать рано, чтобы побыть с ты.
       -- я опять что-то нездоровиться,-- прошептать юлиана.
       -- послушать, я ни за что не оставлять ты сегодня ночь, пойти ко я, ты быть спать со я.
       -- да зачем же?..-- начинать было юлиана.
       но анна леопольдовна не хотеть ничто слышать. она настаивать и умолять до тот пора, пока юлиана, наконец, не соглашаться.
       тогда они проходить в спальня правительница, скоро раздеваться и ложиться рядом на огромный, высокий кровать под роскошный балдахин.
       скоро замирать последний звук в соседний комната; весь дворец погружаться в сон и тишина...
       в этот время елизавета стоять в преображенский казарма с крест в рука, окружать коленопреклоненный солдат и офицер...
       анна леопольдовна начинать засыпать; юлиана прислушиваться к ее мерный дыхание и сам погружаться в туманный, почти неуловимый мир полугреза и обрываться, быстро нестись мысль. то быть не сон, но и не явь: сознание действительность сменяться фантастический картина, и уже юлиана не мочь соображать, что во все это фантазия и что действительность. то ее горе, несчастие, который она сам себя приготавливать и под бремя который изнывать, казаться она еще ужасно, оно принимать даже какой-то видимый форма, страшный, гигантский образ и надвигаться на она, давить она свой каменный тяжесть; то внезапно и в один мгновение рассыпаться страшный видение и откуда-то, из лучезарный высота, слетать счастие, никогда наяву не изведывать.
       вот чудиться юлиана, будто медленно колышаться тяжелый бархатный занавес дверь, вот появляться он, в какой-то чудный сияние. она кидаться он навстречу, он шептать она сладкий речь, она отвечать он поцелуй. весь предмет кругом исчезать, все уходить! они один среди блестящий пространство, не на земля и не на небо, в заколдованный мир...
       кто-то хватать она за рука. она открывать глаз...
       анна леопольдовна просыпаться и глядеть на она.
       -- я сейчас видеть он во сон,-- говорить принцесса.-- о! если б этот сон мочь постоянно сниться, тогда бы я велеть поставлять на окно ширма, запираться бы со весь сторона и никогда бы не просыпаться!
       и анна леопольдовна начинать пересказывать юлиана весь подробность свой сновидение. и тот она слушать, сжинать на грудь рука...
      
       внезапно налетать порыв ветер ударять в окно, и звякнуть стекло, но сейчас же все снова погружаться в невозмутимый тишина; до спальня правительница не доноситься извне ни один звук...
       цесаревна елизавета петровна, в кираса, бережно нести свой верный гренадер, уже быть в два шаг от дворец караульня...
       -- ах, юлиан,-- прошептать анна леопольдовна,-- постараться опять заснуть...
       она повертываться на другой бок и закрывать глаз. проходить несколько минута. мерный дыхание два приятельница показывать, что оба они заснуть...
      
    XV
      
       елизавета почти беззвучно отворять дверь и проходить в спальня.
       -- стоять все здесь,-- обращаться она к гренадер,-- и ни шаг вперед!
       она подходить к кровать.
       "какой трогательный дружба! -- невольно подуматься она при взгляд на спадать.-- даже и во сон обниматься!"
       при другой обстоятельство, веселый и во все подмечать смешной, елизавета, конечно, и тут находить бы много комичный, большой пища для свой остроумный шутка.
       но теперь она совсем быть не до это. она смущенно и грустно глядеть на анна леопольдовна и не знать, как разбудить она.
       но мешкать быть нельзя.
       -- сестрица, пора вставать! -- громко сказать она, взять за рука принцесса.
       тот просыпаться, открывать на она изумленный глаз.
       -- как? это... это вы, сударыня? что вы от я угодно? зачем вы я будить?
       она обертываться к юлиана. тот тоже сидеть на постель и с ужас глядеть на дверь, из-за который в полумрак рисоваться фигура вооруженный человек.
       анна леопольдовна невольно последовать глаз за взгляд юлиана и безумно вскрикивать.
       она сразу весь понимать.
       елизавета подходить к дверь и спускать занавес для то, чтобы гренадер не мочь видеть происходить в комната.
       анна леопольдовна, судорожно рыдать, бросаться на колено перед цесаревна.
       -- сестрица, ради бог, сжалиться! -- пролепетать она.-- не за себя я молить вы, я знать, что я нечего хороший ожидать для себя. я умолять вы, не делать зло мой бедный ребенок, который ни в чем не повинный перед вы! сжалиться над они! и еще, ради самый бог, один просьба: весь святой заклинать вы, не губить мой друг юлиан, не разлучать я с она... голубушка, сестрица, умолять вы!
       она все лежать на ковер перед елизавета, ловить ее платье и глядеть на она такой отчаянный, умоляющий и жалкий взор, что у елизавета навертываться на глаз слеза.
       между то, юлиана, по-видимому, даже почти спокойный, только необыкновенно бледный и с сухой, блестящий глаз, поспешно одеваться. она не произносить ни один слово, она не глядеть на елизавета. в первый минута она бессознательно ужасаться, и когда понимать весь, то хотеть пробиваться сквозь гренадер и разбудить все в дом, подымать на нога.
       "но нет,-- сейчас же соображать она,-- верно, все уже устраивать заранее, теперь ничто не поделать!"
       и вдруг она почувствовать какой-то успокоение.
       да, прежний тоска, прежний мучение в она теперь как не бывать. она еще не отдавать себя отчет в то, что в она твориться. но через несколько минута, в тот время как анна леопольдовна умолять за она цесаревна, она уже говорить сам себя:
       "нет, это не несчастие, это к хороший, это выход! все равный так не мочь продолжаться! да, все к хороший, все к хороший, теперь я знать, что я надо делать!.."
       с безграничный, ничто уже не омрачать любовь взглядывать она на анна леопольдовна. слеза брызнуть из глаз ее.
       -- не разлучать я с она, сестрица! -- повторять, задыхаться от рыдание, принцесса.
       "только смерть теперь разлучать я с ты!" -- почти вслух выговаривать юлиана, бросаться к свой друг,
       -- ребенок мой! ребенок!-- вскрикивать, всплескивать рука, анна леопольдовна.
       -- о ребенок не беспокоиться, ничто дурной с они не быть. я никогда не быть зверь, и я сам тяжело весь это...
       елизавета отходить к дверь, юлиана становиться поспешно помогать анна леопольдовна одеваться. через несколько минута они быть готовый и, в сопровождение отряд гренадер, направляться к выход из дворец.
       в один из комната они увидеть принц антон, окружать солдат. он не думать сопротивляться, когда он разбудить и объявлять, что он арестовывать; он хорошо понимать, что все пропадать и нет ни малый надежда на спасение. машинальный одеваться он и пойти туда, куда он вести. теперь он стоять как-то съеживаться, дрожать весь тело, с необыкновенно жалкий и в тот же время смешной физиономия. опять, как и во время бирон, он быть похожий на несчастный, загнанный заяц. елизавета взглядывать на он, но и тут она приходить в голова улыбаться. она только повертываться в сторона юлиана и сказать она:
       -- вы поехать с принц.
       а сам взять за рука анна леопольдовна, сходить с крыльцо вместе с она, усадить она в сани, потом садиться рядом с она и приказывать ехать в свой дворец. отряд гренадер почти бегом спешивать за они.
       дворец цесаревна представлять небывалый до тот пора зрелище. среди глубокий ночь ворота стоять настежь; в окно мелькать свеча. многочисленный группа солдат ежеминутный подходить со весь сторона и останавливаться у подъезд. более приближенный лицо толпиться в первый комната, и только что елизавета показываться, в сопровождение анна леопольдовна, все кинуться к она, поздравлять она, целовать ее рука. вот на порог комната появляться мавра шепелев, всплескивать рука и, растолкать все, бросаться на шея цесаревна.
       -- матушка мой, золотой! -- причитать она, навзрыд плакать и смеяться в один и тот же время.-- голубушка ты мой! царица! императрица!
       -- ну, успокаиваться, маврушка, успокаиваться! -- ласково повторять елизавета, целоваться с она.
       через несколько минута привозить из зимний дворец ребенок анна леопольдовна. принцесса кинуться к свой крошечный дочь. обливаться слеза, схватывать она на рука, крепко прижимать к себя и не выпускать. елизавета печально подходить к маленький император, жалобно плакать на рука у мамка, взять он осторожно, становиться целовать и тихо шептать:
       -- бедный дитя! ты вовсе невинно, твой родитель виноватый.
       между то, прибывать все много и много народ! еще никогда, пренебрегать почти все, обветшалый дом цесаревна не вмещать в себя столько гость, никогда не быть в немой такой оживление. скоро собираться сюда весь цвет вчерашний правительство.
       привозить и принц антон вместе с юлиана менгден. бедный принц все так же дрожать и безмолвствовать. юлиана все так же быть спокойный. и некого быть замечать в этот важный минута, что судьба сыграть очень злобный шутка с принц антон: соединять-таки он и юлиан, за который он прежде так ухаживать и который в последний время так ненавидеть.
       вслед за они появляться и другой важный гость, и прежде все тоже два старый друг: миних и остерман. миних идти довольно бодро, только стараться ни на кто не глядеть. остерман выступать вслед за он, кряхтеть и охать, но все же без костыль. нога его вдруг получать способность двигаться, а уж когда же и быть он умирать, как не теперь?! он быть без парик, без свой зеленый зонтик, в иной место его одежда оказываться изорвать. несмотря на строгий приказ елизавета, солдат не поцеремониться: избивать он порядок во время арест. впрочем, они иметь на этот оправдание. он вздумать было пугать они, становиться кричать, что они жестоко пострадать за свой поступок, и кончать то, что весьма неуважительный отзываться об елизавета. вследствие это солдат и не мочь сдерживать себя. миних тоже быть избивать солдат, но тут они мочь оправдываться только то, что уже давно все войско его ненавидеть и что нечего быть жалеть он.
       воронцов, лестка и остальной приближенный елизавета принимать гость и заботиться о то, чтоб этот гость никак не мочь отказываться от угощение. впрочем, этот нечего быть бояться: только безумный мочь решаться теперь на попытка к бегство, все понимать, что дело сделать и сделать бесповоротно.
       мавра шепелева как угорелый бегать по комната, сам не знать зачем отдавать то один, то другой приказание прислуга и сейчас же забывать о то, что такой приказывать. на лицо лесток изображаться необыкновенный довольство и важность. он первый приходить в себя и вполне наслаждаться торжество свой, подходить то к один, то к другой из сверженный свой враг и заглядывать он в лицо с плохо скрывать выражение плотоядный наслаждение.
       если бы от он зависеть, он сейчас бы, ни на минута не смущаться, выдумывать весь этот человек самый страшный пытка и подписывать бы этот приговор твердый рука.
       "неужели она не отказываться от свой излишний кротость?-- думать он, глядеть на цесаревна.-- неужели она избавлять они от казнь?"
       к его неудовольствие, лицо елизавета отвечать он, что казнь никакой не быть.
       она сидеть теперь, откидываться на спинка кресло и опускать голова, уставать, взволновать и чудно прекрасный. глядеть на остерман и миних, она подавлять в себя невольный чувство ненависть и мысленно повторять свой клятва: ни при какой обстоятельство не подписывать смертный приговор...
       она твердо держать этот клятва во весь продолжение свой царствование: ее враг быть наказывать, их ожидать допрос и ссылка, но ни один капля кровь не проливаться с ведомо русский императрица...
       весь ночь продолжаться лихорадочный движение во дворец и вокруг он. со весь сторона прибывать гвардейский полк. воронцов, лестка и шварц отправляться в сани с гренадер к знатный светский и духовный лицо, чтобы извещать они о совершаться событие и приглашать немедленно ехать к елизавета.
       человек, еще вчера пренебрегать опальный и бессильный цесаревна, теперь изо весь сила стараться выражать свой восторг и уверять, кто следовать, что они весь слеза выплакивать, дожидаться счастливый день воцарение дочь петр великий.
       к утро поспевать манифест, составлять черкасский, бреверный и бестужев. елизавета надевать андреевский лента и выходить на балкон. громадный толпа сбежаться отовсюду народ приветствовать ее появление восторженный крик.
       она сходить вниз. верный гренадер окружать она и упасть она в нога.
       -- матушка наш! -- говорить они, перебивать друг друг.-- ты видеть наш усердие и наш служба... просить у ты один награда: объявлять себя капитан наш рота и дозволять мы первый присягать ты...
       -- хорошо, хорошо... конечно, я согласный, отвечать они с улыбка елизавета.-- с этот минута я капитан гренадерский рота!..
       и весь день, и весь следующий ночь, несмотря на ветреный и морозный погода, весь улица быть полный народ.
       гвардейский полк стоять шеренга, то там, то здесь раскладываться огонь, из рука в рука переходить крепительный, согревающий чарка.
       между горожанин и солдат вестись дружеский, веселый разговор, и весь этот многотысячный толпа ежеминутный сливаться в один общий клика: "здравствовать, наш матушка императрица елизавета петровна!"
    
