    всеволод сергеевич соловьев
    волхв
    
    1888
      
    иисус же родшуся в вифлеем иудейсть
    во день ирод царь, се, волсви от восток приидош
    во иерусалим... и падший поклонишась он:
    и отверзший сокровище свой, принесоша он дар,
    злато и ливан и смирна.
    евангелие от матфей (2:1, 11)
    и аще имам пророчество, и вем тайна весь
    и весь разум, и аще имам весь вера,
    яко и гора преставля,
    любве же не имам, ничтоже есмь.
    первый послание к коринфянин апостол павел (13:2)
    часть первый
      
    0,0071 (приблый.)
    
    I
      
       императрица улыбаться, и в ясный глаз ее мелькнуть насмешливый огонек.
       - конечно, - сказать она, - для человек, покидать петербург два десяток год то назад, здесь многое должно казаться новый и совсем неузнаваемый, но вряд ли происходить перемена мочь поражать тот, кто покидать этот город семь- или восьмилетний ребенок... это слишком ранний возраст для наблюдение, да и воспоминание вряд ли способный сохраняться в достаточный мера полный.
       - я не быть тогда ребенок, ваш величество. я сорок год, а тогда, становиться быть, быть двадцать.
       императрица сделать невольный движение назад, с большой изумление вглядываться в свой собеседник.
       перед она быть крепкий и стройный человек средний рост. ни один морщинка еще не тронуть он молодой и красивый, несколько бледный лицо, поражать свой твердый и спокойный выражение. сразу, не вглядываться в этот человек, его можно быть принимать за юноша, однако теперь, пристально смотреть на он, императрица замечать, что в его интересный лицо уже нет и след неопределенность, мягкость и женственность - спутник ранний возраст.
       "но сорок год!.. разве это возможный?.. смеяться он, что ли, надо я?" - невольно подумать она.
       наконец она соображать и вспомнить все, что она быть известный об этот человек. вспомнить, что, разрешать иван иванович бецкой представлять он она сегодня, во время праздник, она и думать увидеть человек зрелый возраст. но, взглядывать на он в первый минута, когда он спокойно и почтительно склоняться перед она, она забывать о его лет. она сразу подмечать в он нечто особенный, в чем еще, конечно, не мочь давать себя отчет, но что она понравиться. через минута, после первый фраза, она уже переходить с он в тот благосклонный, несколько шутливый тон, какой часто принимать с молодой человек и девушка, когда бывать в хороший расположение дух. а сегодня весь день она именно быть в такой расположение.
       - возможно ли это? - наконец проговаривать она. - где находить вы секрет стирать след безжалостный время? какой волхв передавать вы этот искусство, столь драгоценный и для весь мы, смертный, недостижимый?
       говорить это, она все продолжать вглядываться в его спокойный и бледный лицо, на который мелькнуть теперь улыбка, почему-то показываться она загадочный.
       - да, я знать, я очень моложавый, - сказать он, - но не знать, ваш величество, большой ли этот благополучие... иной раз даже не совсем лестно казаться молодой свой возраст.
       что быть в этот слово - упрек? во всякий случай, лицо императрица внезапно становиться серьезный. она шутливый благосклонный тон исчезать, и она уже как бы совсем новый голос спрашивать:
       - и весь этот двадцать год вы проводить за граница, князь?
       - нет, ваш величество, я два раз приезжать в россия, только не быть в петербург.
       - двадцать год - это много, много время, и от двадцать до сорок - хороший пора жизнь! если вы так изумительно сохраняться, вы должный быть проводить этот год безмятежно и счастливо?!
       лицо его оставаться спокойный, и он ничто не отвечать. императрица продолжать:
       - да, я знать, помнить, иван иванович говорить я, что вы ученый, что вы много работать, чуть ли не во весь университет европа - и в германия, и в англия, и во франция... я очень вы завидовать, князь. но что я особенно приятный, это то, что вы, проводить почти весь жизнь в чужой край, вдали от родина, не забывать русский язык и выражаться на он так, как бы никогда отсюда не выезжать.
       - ваш величество, я в детство говорить и думать по-русски, я никогда не забывать, что я русский, и берег в себя это. а что я правильно изъясняться - что же в то удивительный? когда-то наш язык быть чуждый для ваш величество, а вы он знать не плохой мой, а, быть мочь, и гораздо хороший.
       екатерина едва заметно кивнуть голова и награждать свой собеседник прекрасный улыбка.
       - я русский, - проговаривать она.
       в этот время в их разговор ворваться раздаваться неподалеку звук музыка, шум и движение придворный толпа. императрица, всегда жадно и с интерес вглядываться в новый человек и увлекаться в первый минута свой наблюдение и впечатление, вспомнить, где она, и решать, что пора прекращать этот беседа. но все же она как бы жаль быть сразу отпускать новый знакомец. она сделать шаг два вперед, останавливаться и обращаться к он:
       - теперь вы оставаться здесь, не правда ли? вы приезжать не для то, чтобы снова возвращаться в европа?
       - у я еще нет никакой определенный план, ваш величество.
       - передавать ваш батюшка, что я сожалеть о его недуг, что я довольный быть познакомиться с вы. да, я всегда любить ваш отец, я думать один время, что он мочь быть один из мой деятельный помощник... по правда сказать, я сердиться на он за то, что он всегда упрямо отстраняться от серьезный роль, какой мочь бы играть при его дарование. но я уже давно не сердиться... быть мочь, он и правый... как бы ни быть, старый я не забывать: в трудный время он оказывать я немало услуга - и я он благодарный... до свидание, и просить помнить, что сын князь захарьев-овинов мочь всегда рассчитывать на мой расположение.
       она протягивать он рука с тот величественный грация, который, казаться, она один быть присущий.
       - ваш величество, из глубина сердце благодарить вы и за отец, и за себя! - сказать князь, прикасаться губа к рука императрица.
       нарядный толпа они разделять.
      
    II
      
       разговор этот происходить в стена бывший воскресенский новодевичий, так называть смольный, монастырь, уже несколько год превращать в "воспитательный общество для благородный девица".
       этот воспитательный общество быть устраивать императрица по образец известный сено-сирский институт близ париж. много нежный забота полагать екатерина на этот создавать она с помощь иван иванович бецкой рассадник женский образование. она заботиться о воспитываться в немой девочка как о собственный ребенок.
       в начало семидесятый год она переписываться о свой смольный с вольтер, передавать он об успех воспитанница, спрашивать его совет относительно то, какой пьеса играть девочка. великий льстец отвечать она такой тон, будто он и сам быть глубоко заинтересовывать смольный, давать совет и пропитывать свой письмо тонкий лесть.
       так проходить год. царица не забывать смольный. вот и теперь в институтский стена по случай рождение великий князь константин павлович быть назначать празднество.
       праздник этот быть не институтский, а придворный - только с участие воспитанница. приглашать быть весь двор и "обоего пол особа первый пять класс".
       стоять чудной майский погода. густой монастырский сад, разбивать по план знаменитый растрелли, недавно одеваться яркий зелень и запестреть цветок.
       теперь весь этот сад преображаться; в его аллея быть устраивать блестящий иллюминация, на каждый шаг возвышаться причудливый киоск и павильон. в глубина главный аллея возвышаться "древний храм", создавать во мгновение око, но то не менее производить величественный впечатление.
       однако в сад пока еще не быть заметно особый движение. светлый майский вечер наступать медленно. иллюминация только что начинать зажигать, и огонек едва заметно мигать среди розовый свет, литься с небо.
       весь приглашать находиться в большой институтский зал и прилегать к он комната. весь этот огромный зал быть снизу доверху обставлять оранжерейный тропический растение и изукрашивать венок и гирлянда из живой цветок. то там, то здесь выделяться искусно сделать из такой же цвет вензель императрица и целый слово и фраза. этот фраза должный быть выражать чувство благодарность и любовь воспитанница к их августейший благодетельница, а также тот правило добродетель, какой они намерен руководствоваться в жизнь.
       в глубина зал возвышаться так называть парнасский гора, с ее вершина на многочисленный зритель глядеть хорошенький личико муза, изображать девять воспитанница, одетый в костюм древнегреческий покрой и иметь каждый в рука свой классический атрибут.
       нужно быть отдавать справедливость распорядитель празднество и главный его руководитель, "воспитатель детский, человек немецкий", как он называть тогдашний зубоскал, - иван иванович бецкой: все девять муза быть один другой красивый и милый, а мягкий складка древнегреческий одеяние и нежный цвет ткань еще более выделять их юный красота и свежесть, грация и чистота их девственный форма. да и вообще в этот рассадник женский образование в тот время, благодаря какой-то счастливый случайность, красота и привлекательность вполне торжествовать над дурнота. это можно быть замечать, обращать внимание на два большой амфитеатр, устроенный по оба сторона стеклянный дверь, вести из зал в сад. на этот амфитеатр среди цветок и зелень размещаться весь воспитанница смольный, не принимать участие в программа празднество. здесь быть девочка, начинать с семь- и восьмилетний возраст и кончать семнадцать и восемнадцать год.
       многочисленный любитель красота и юность, находиться теперь в зал, мочь вдоволь налюбоваться бесконечный разнообразие детский и женский лицо, из который почти каждый останавливать на себя внимание если и не особенный красота, то, во всякий случай, миловидность и привлекательность. дурнушка решительно не быть, или, вернее, они встречаться только как исключение. да и вдобавок этот редкий исключение быть так искусно рассаживать, что наблюдатель они совсем не мочь замечать.
       девушка и девочка, хотя и одевать в свой форменный однообразный платьице, то не менее, очевидно, употреблять немало искусство на свой наряд и прическа, и каждый из они готовый быть выдерживать самый строгий критика. а строгий критик-знаток оказываться много. уже с самый начало праздник оба амфитеатр становиться ежеминутный весь много и много окружаться блестящий кавалер в раззолачивать кафтан. правда, почти весь этот кавалер не отличаться молодость, но зато они грудь быть украшать знак высокий отличие, их осанка говорить об их государственный значение. их важный лицо, перед строгий выражение который трепетать ежедневно великий множество подчиненный и проситель, теперь освещаться добродушный и нежный улыбка.
       и все большой нежность и ласка быть разливать на некрасивый, мясистый, до время обрюзгший лицо баловень счастие безбородок, который будто так и прирастать к место у амфитеатр. его щуриться, блестящий и влажный, как у блаженно дремать кот, глазок то и дело загораться, перебегать от один хорошенький личико к другой. наконец он не выдерживать, покачнуться, сделать несколько шаг на свой толстый нога к самый амфитеатр и начинать нашептывать что-то, очевидно, очень милый избранный он белокурый головка.
       его пример последовать и другой. девица улыбаться, кокетливый и мило вскидывать глаз, прелестно краснеть и отвечать на обращать к они комплимент сановник - кто односложно и робко, а кто и с милый детский смелость.
       среди наполнять зал громадный толпа гость то здесь, то там мелькать четыре весталка. да, "весталка" - так быть называть четыре девушка, только что кончать выпускной экзамен, но еще не покидать институтский стена. они быть одетый все в белый, в белый туника из тонкий шерстяной ткань, с белый роза, вплетать в их длинный и густой распускать волос. они носить название весталка, и они еще предстоять принимать участие в дальнейший нумер программа празднество. первоначальный же их роль заключаться в то, что они у вход в зал встречать и приветствовать гость.
       весь этот четыре весталка по красота и изящество быть хороший перл смольный институт, и старик бецкий невольно потирать себя рука от удовольствие, наблюдать за они, видеть, какой впечатление они на все производить, с какой грация, скромный достоинство и любезность они исполнять роль хозяйка этот душистый, наполнять зелень, цветок и красота зал.
       императрица уже успевать сказать он, что она очень довольный его выбор и что никогда еще с самый основание институт из его стена не вступать в свет такой красавица, как этот четыре весталка.
       он видеть, как видеть это и все здесь собираться, что вообще императрица довольный все и находиться в самый хороший настроение дух. теперь он, остановиться несколько в сторонка, не без изумление наблюдать, как долго и оживленно императрица говорить с представлять они она сын его старый друг, князь захарьев-овинов. разговор он не мочь слышать, но видеть внимательный, оживленный лицо государыня. а он давным-давно в мелкий тонкость изучать этот лицо. он видеть благосклонный, искренний улыбка, который екатерина на прощание одарять свой собеседник. этот улыбка быть многозначительный - так екатерина улыбаться только тогда, когда отпускать человек с то, чтобы с они снова встречаться.
       когда государыня проходить далеко, по направление к парнасский гора, и когда за она, осторожно протискиваться вперед и весь сила стараться опережать друг друг, устремляться придворный, бецкий величественный походка и, вызывать на свой тонкий, породистый лицо добрый улыбка, который, как многие казаться, иметь большой сходство с улыбка императрица, подходить к князь и почти незаметный движение, но крепко стискивать он рука.
       - любезный друг, поздравлять от сердце, - проговаривать он.
       но князь взглядывать на он так рассеянно и неопределенно, как будто он не узнавать, как будто не слышать слово его.
       бецкий хотеть было изумляться и сказать что-то, но в этот же мгновение к он спешно подходить молодой придворный кавалер и торопливо передавать он, что государыня его спрашивать. он оставлять князь и несколько ускоренный, но неизменно величественный шаг направляться к парнасский гора.
       между то внимание императрица, оказывать она человек, почти никто здесь неизвестный, все заинтересовывать. многий взгляд быть устремлять теперь на князь. о он спрашивать друг у друг. из число особенно заинтересовываться они быть князь щенятев, молодой человек, известный весь петербург, бросаться весь в глаз свой чрезмерный франтовство и комичный наружность. разряжать в пух и прах, весь сверкающий бриллиант, князь щенятев теперь метаться от один к другой. его бровь подниматься и представлять из себя два вопросительный знак, глаз гореть ненасытный любопытство, маленький, подобный пуговка, носик покраснеть. захлебываться и шепелявить, князь обращаться к каждый:
       - бог ради, кто это? кто? с кто это государыня так долго говорить?
       но никто он не мочь удовлетворительно отвечать, а он никак невозможно быть успокаиваться. он не быть в состояние, по существо свой характер, что-нибудь теперь развлекаться, о что-нибудь подумать, пока не решать вопрос: кто это? - пока в свой очередь не получать возможность удовлетворять любопытство другой.
       но вот он замечать невдалеке от себя человек, почти так же, как и сам он, блестяще одевать, но уже не молодой, с добродушный и приятный лицо. это быть не менее его сам известный весь петербург тот время богач, граф александр сергеевич сомонов, тот самый сомонов, про который екатерина, знакомить он с один из иностранный посланник, сказать: "вот человек, делать весь возможный, чтобы разоряться, но разоряться никак не мочь".
       князь щенятев соображать, что граф, наверное, удовлетворять его любопытство, подлетать к он и, почтительно кланяться, начинать свой фраза:
       - граф, позволять спрашивать вы, вы, наверно, знать, кто этот молодой человек, с который государыня так долго говорить?
       граф взглядывать, добродушно улыбаться и медленно выговаривать:
       - какой молодой человек?
       - а вон тот, вон, видеть, в темно-фиолетовый кафтан! разве ваш сиятельство не изволить замечать, его иван иванович представлять государыня... вон тот, в фиолетовый кафтан...
       - это вовсе не молодой человек, - так же протяжно и невозмутимо сказать граф сомонов.
       бровь князь щенятев подниматься еще выше, глаз готовый быть выскочить, весь его длинный фигура на тонкий, как жердь, нога изображать недоумение.
       - как? - мочь только произносить он, не понимать, что такой говорить он граф.
       - а так, что это вовсе не молодой человек, потому что он год на пятнадцать вы старый.
       - не мочь быть!
       - если я говорить, значит - знать. действительно, он моложавый необыкновенно...
       - да кто он? кто? ведь вы он знать, граф?
       - конечно, знать.
       щенятев весь так и впиваться в граф, прямо в его рот, будто желать схватывать слово, пока они еще не вылетать.
       - конечно, знать, - повторять сомонов. - неделя то назад это быть господин заховинов, а сегодня - это князь захарьев-овинов.
       щенятев хлопнуть себя по лоб.
       - и как я не догадываться!
       - почему же вы должный быть догадываться?
       но щенятев быть уже далеко и передавать направо и налево разный подробность о господин заховинов, превращаться в князь захарьев-овинов. подробность этот быть они тут же изобретать; но этот процесс творчество происходить бессознательно, ибо князь щенятев быть всегда уверять в то, что он только что выдумывать, и искренно считать этот выдумка правда.
      
    III
      
       тот, кто обращать на себя внимание этот, по больший часть только иметь веселый вид, но в сущность скучающий общество, жадный до всякий новинка, неспешно отходить в сторона. он останавливаться почти у самый стена зал, скрытый широколиственный тропический растение, венок и гирлянда цветок.
       толпа двигаться перед он взад и вперед. один за другой мелькать разнообразный, незнакомый он лицо, и его светлый глаз следить за они, встречать и провожать их спокойный, даже как-то чересчур спокойный взгляд. на бледный и неподвижный, будто застыть лицо его нельзя быть прочитывать ни скука, ни веселие, ни горе, ни радость, ни доброта, ни злоба. этот лицо в рамка окружать его зелень и цветок казаться почти неживой, почти мраморный изваяние. даже самый блеск его глаз время становиться какой-то неестественный, нечеловеческий, жуткий. внимательно глядеть теперь на этот лицо, нельзя уже быть находить в немой молодость: несмотря на отсутствие морщина, несмотря на весь чистота его очертание, это быть лицо не молодой и не старый - странный, поразительный лицо, будто выходить из неведомый мир, где нет ни время, ни пространство, где действовать иной, неземной и нечеловеческий закон.
       если бы императрица теперь взглядывать на он, она изумляться бы, мочь быть, даже еще много, но изумляться бы иначе. она свой проницательный и тонкий взгляд суметь бы подмечать в он весь его необычайность, ускользать от рассеянный взор толпа, и она, твердый и смелый, полный сознание свой сила, разум и знание, наверное, становиться бы неловко, и она смущаться бы, остановиться в недоумение перед новый, неясный и непонятный вопрос.
       но ведь это быть не призрак, не дух, не выходец из могила. это быть живой человек, являться хоть и издалека, выходить хоть из тьма и неизвестность, в который он до сей пора скрываться, но теперь уже получать известность. прошлое его не быть прошлое неведомый авантюрист и искатель приключение. в этот прошлое быть тень, но тень этот теперь рассеиваться... еще немного время - и человек этот уже не становиться возбуждать никакой вопрос...
       да, это быть живой человек, как и все, и в он теперь мелькать живой человеческий мысль. живой... человеческий... но все же, наверно, ни у кто из находиться в этот прекрасный зал не быть такой мысль!
       "зачем я здесь? - думать он. - зачем надо это? что неожиданный, что неизбежный ждать я в этот стена, среди этот толпа, не нужный я и который я не нужный, так как между мы нет ничто общий. я здесь, так как неизбежно должно совершаться нечто знаменательный в мой существование... я знать это, но что же я ждать? как обходить я грозить опасность? опять борьба во тьма, с невидимый враг!.. но ведь немало быть этот борьба - и тьма рассеиваться, и я выходить победитель. до сей пора я погружаться в роковой тьма, весь заковывать в мой заветный, с такой труд добывать я оружие - и я знать свой сила, я верить в она. тьма не страшить я, неведомый враг казаться я ничтожный. я бороться с радость, почти с восторг - и потом я всегда хотеться трудный, бесконечно трудный!.. я становиться почти обидно, что борьба так ничтожный, что победа так легко даваться..."
       "я крепнуть с каждый битва, и я знать теперь, как много прибавляться во я сила... откуда же это непостижимый, странный смущение, почти робость?"
       "а, так вот он где, новый враг мой! смущение, мой робость и быть враг; я он видеть, наконец, чувствовать, осязать - и я должный побороть он!"
       во все существо его происходить нечто неуловимый, что нельзя передавать слово. это быть могучий усилие воля, напряжение весь духовный сила. и через несколько мгновение он уже быть победитель. глаз его вспыхивать новый огонь, мертвенный лицо оживляться. ни смущение, ни робость. он глубоко вздыхать весь грудь. будто давящий тяжесть спать с его плечо, будто он выходить на чистый воздух из душный темница, порывать мучительный оковы.
       теперь, глядеть на он, нельзя быть испугаться его загадочный вид, нельзя быть принимать он за каменный изваяние. жизнь нахлынуть на он, и в этот жизнь быть для он много счастие, так как счастие для он заключаться в сознание свой сила.
       "только это? опять только это! - мелькать в его мысль, - но какой же урок я извлекать из этот пестрый толпа, что в она?"
       он пристально, пристально начинать вглядываться в мелькать перед он лицо, искать в они что-нибудь для себя новый и интересный.
       но лицо мелькать один за другой и скрываться. перед он проходить мужчина и женщина, безобразный и красивый, молодой и старый, но ничто новый, ничто интересный не замечать он в они. он чувствовать и понимать, что, не быть знакомый с они, никогда до сей пора не видать они в действительность, он все же хорошо и давно они знать, давно уже выяснять себя весь смысл их жизнь, давно переставать интересоваться этот смысл.
       он вспомнить свой разговор с императрица.
       "да, она интересно все, бесконечно интересно! - подумать он. - да, я должный быть встречаться с она, и я надо на она останавливаться. создавать ее, природа не пожалеть свой сила, богато и щедро наделять она и свет, и мрак! и свет так много, что мрак в он теряться, сразу он и не замечать... и если бы она знать... или за это я здесь, чтобы она знать? но нет, ничто не указывать я на то, что я здесь для она. я для себя, для себя один, и встреча наш не для она, а для я. но что же она мочь давать я? и то, что она мочь я давать, зачем оно я нужный?"
       он не успевать замечать, как в этот мысленный вопрос опять промелькнуть что-то смущать и почти тоскливый. он не успевать замечать, потому что весь внимание внезапно устремляться в один точка.
       он увидеть невдалеке от себя один из четыре весталка. до сей минута он еще не замечать она, она в первый раз попадаться он на глаз. весталка останавливаться в несколько шаг от он.
       это быть девушка, одаренный большой красота, или, вернее, прелестный ребенок, едва-едва превращаться в девушка, но уже обладать весь чара женский сила и власть. это быть самый красивый из четыре красавица весталка.
       она будто нарочно быть создавать, чтобы носить этот древний белый туника. ее грациозный, но в тот же время крепкий фигура, ее выразительный юный лицо неизбежно должный быть останавливать внимание художник, томиться в поиск идеал. и художник именно изображать бы она весталка, хранить чистый огонь целомудрие. в она выражаться, хоть, быть мочь, и бессознательно, полный торжество дух над материя; но над материя не бессильный, а могучий, прекрасный, обладать весь свой чары...
       весталка сделать еще несколько шаг вперед, как бы направляться к то, кто так пристально глядеть на она теперь блестящий глаз.
       еще миг - и взгляд их встречаться. она останавливаться и замирать на место. но не опускаться ее ясный, голубой глаз, опушать темный ресница, не вспыхивать краска стыдливый девический румянец на ее нежный, почти еще детский щека. она глядеть прямо в этот блестящий, гореть перед она глаз, глядеть с бессознательный изумление, страх, надежда, радость. самый противоречивый чувство выражаться в лицо ее и сливаться в один, который трудно быть придумывать и определение. она быть поражать, будто заколдовывать. этот блестящий глаз внезапно овладевать она, весь ее существо, весь ее помысел и ощущение. казаться, что бы ни случаться теперь вокруг она, она все же не выходить бы из свой оцепенение. грянуть бы над она удар гром - и она он не услышать бы. земля разверзаться бы под она - а она оставаться бы на место, не дрогнуть, приковывать этот поглощать ее взгляд.
       и так мочь оставаться долго, долго, всегда. она и теперь казаться, что над она проходить целый вечность.
       но это быть только минута.
       он опускать глаз - и она получать свобода. она невольно схватываться за сердце, который вдруг учащенно, жутко, как-то непонятно забиваться.
       она тряхнуть свой прелестный голова, будто отгонять от себя туман. потом голова она склоняться, прядь густой, по колено длинный, светлый волос, перевивать белый роза, скользнуть с плечо на горячо дышать грудь. тонкий ресница опускаться, румянец заливать щека - и весталка, ничто и никто не видеть, поражать и смущать, скрываться в толпа.
      
    IV
      
       "так не совсем еще разрушать твой храм, о таинственный богиня! - пронестись в его мысль, - у ты быть еще жрица!.. и среди жалкий комедия, детский забава ты находить охранительница свой огонь... дитя светлый, дитя, как ты, прекрасный! какой прозрачный, как кристалл, душа светиться в этот взгляд... да, ты не касаться еще смрадный дыхание жизнь. а ведь вот касаться же оно подруга твой: они более или менее, а уже принимать в себя частица яд. каждый такой праздник почти для весь они быть вредный, много вред приносить они и сегодняшний день, а ты, ты оставаться и оставаться чуждый весь этот соблазн. надолго ли? что ждать ты?"
       "я еще встречаться с ты!" - заканчивать он свой мысль, быть мочь, неожиданно для сам себя, но твердо, уверенно и спокойно.
       зал пустеть. многочисленный гость вслед за императрица проходить уже в сад, где в прозрачный полусумрак наступать теплый вечер блистать иллюминация. опустеть и два амфитеатр.
       вслед за все и он сходить в сад и медленно подвигаться вперед по аллея, где с оба сторона возвышаться плетень из свежий зелень, связывать с большой померанцевый дерево. направо и налево тот и дело выступать открытый павильон со сцена, на который воспитанница в самый разнообразный костюм изображать живой картина.
       но он глядеть на весь это рассеянно, не соображать смысл то, что он видеть. перед его глаз мелькать только форма и тотчас же пропадать, не оставлять в память никакой впечатление.
       вот он уже в конец аллея, перед "храм добродетель". тут идти балетный представление, и он расслышать, что кто-то вблизи он называть этот представление "La Rosiere de Salency". неведомый где помещаться оркестр наполнять воздух нежный мелодия. с зеленый гора, скрывать вход в "храм добродетель", сходить один за другой грациозный пастушка, нести свой дар тот, кто все добродетельный, кто избирать и признавать весь Rosier'ою. но ее, виновница торжество, еще нет... она скрываться где-то. молоденький пастушка танцевать и очень милый, но все же довольно странный движение прославлять добродетель свой подруга.
       зеленый гора, закрывать вход в храм, разверзаться. храм открывать, и в середина его видный жертвенник со священный огонь, а вокруг он помещаться его девственный стража - семьдесят весталка.
       а вот, наконец, и она! она вести беспечный подруга, до то довольный веселие, что еще не успевать догадываться она завидовать.
       и это опять она, тот, который он видеть в одежда весталка и на кто останавливаться мысль. теперь она скидывать с себя свой одежда жрица, она превращаться в пастушка, но ненадолго. вокруг она подруга сплетаться в веселый танец, а потом венчать ее цветок, буквально засыпать ее они. под этот благоухать ноша она подниматься по ступень храм и склоняться к жертвенник. она окружать жрица, каждый со свой светильник; а она, весь в цветок, в разметаться золото светлый кудри, недвижимый, не сметь подымать голова, не сметь взглядывать на гореть над она жертвенный пламень; она, очевидно, в свой смирение не знать сам - достойный ли она подниматься, достойный ли взглядывать на он.
       но жрица она подымать, подводить к жертвенник, вручать она светильник. тогда глаз ее подниматься, и в они блистать светлый радость. она твердый рука возжигать свой светильник от пламень жертвенник - и в тот же миг одежда пастушка с она спадать, и она являться перед зритель весталка. она стоять теперь высоко и, держать светильник, в белоснежный одежда, глядеть сиять взор на свой прежний подруга-пастушка и новый подруга-весталка, который у нога ее, перемешаться между себя, начинать новый танец. но вот откуда-то появляться гирлянда зелень и цветок, и прелестный танцовщица все обвивать, переплетать этот гирлянда. они образовывать себя живой гигантский сад. этот живой сад плавно и грациозно двигаться под звук незримый оркестр.
       она все глядеть, недвижимый на свой высота, с приподнятый светильник, который не мелькать, не трепетать в твердый рука она, а гореть ровный пламень. она глядеть, озарять жертвенный свет, чудно прекрасный в свой девственный красота. спокойствие и тихий радость в ее взгляд. по право признавать ее достойный венец добродетель, сознательно принимать она обет священный жертвенник. не ждать ее испытание и беда, не грозить она падение, не дрогнуть светильник в рука ее, не померкнуть его пламень...
       но вот ее взгляд отходить от танцующий подруга, от этот живой, трепещущий и волноваться у нога ее сад, он устремляться далеко, за предел сцена, туда, где тесный толпа собираться зритель. вдруг преображаться весь лицо ее. с ее щека слетать румянец, глаз широко раскрытый, она неподвижный, она замирать, будто жизнь отлетать от она, еще миг - и рука ее выпускать светильник, пламень он ярко вспыхивать и потухать... она шататься... готовый упасть... подруга в изумление, в ужас прерывать свой танец, кидаться к она, поддерживать она... на весь лицо смущение, испуг...
       смущение и между зритель - этот сцена не входить в программа балет.
       - любезный роджерсон, пойти посмотреть, что случаться с прелестный весталка, - верно, бедный дитя чересчур устало, она дурно... помогать она скоро! - прозвучать под ветвь померанцев и олеандр громкий голос екатерина.
       сухощавый фигура лейб-медик отделяться от группа, центр который быть государыня, и быстро становиться подниматься по боковой ступенька, вести на сцена.
       в тот же время из густой толпа зритель выходить человек в темно-фиолетовый бархатный кафтан. он быстро удаляться от "храм добродетель" и свертывать на боковой аллея, где почти никто не быть, но где так же ярко гореть огонь иллюминация.
       ведь он должный быть знать это, он должный быть знать, что не этот наивный ребенок бороться с его взгляд! зачем же он смущать она? зачем ворваться в душа, ничто от он не защищать, не ждать никакой опасность, - разве он враг она? он не желать она зло, он не хотеть смущать она, он просто бессознательно залюбоваться она, ее девственный красота и свет ее чистый душа, так ясно для он гореть в глаз ее. он глядеть на она бессознательно...
       но в это-то и быть вино он, и он понимать этот вина, он быть недовольный себя. бессознательно! значит, он ослабевать, значит, он допускать себя влияние весь этот толпа, не оберег себя от этот вредный влияние. скоро же отсюда!..
       и он спешивать вперед. он решать немедленно же покидать этот праздник и успокаиваться наедине с себя, отогнать от себя все, что он смущать...
       - это вы? вы здесь?! - раздаваться рядом с он тихий и нежный женский голос.
       он останавливаться, и бледный лицо его еще более побледнеть.
       в два шаг от он быть женщина... яркий огонь иллюминация озарять ее стройный, высокий фигура, ее роскошный наряд, ее обольстительный молодой лицо с мягкий и черный, как уголь, глаз.
       - или вы я не узнавать, господин заховинов? - опять сказать она, и милый веселый улыбка озарять ее лицо, делать он еще обольстительный. - но ведь я вот узнавать вы!
       она протягивать он рука.
       он касаться этот рука и как бы очнуться от сон. лицо его принимать обычный спокойный выражение. на ее улыбка он отвечать она слабый улыбка.
       - как же я не узнавать вы, графиня, - проговаривать он, - но вы заставать я врасплох... я очень рассеянный... когда же вы вернуться в петербург?
       - я вернуться недавно, но дело не в то, сударь, а в то, как это вы здесь? полгода то назад, когда мы прощаться с вы в рим, вы говорить я, что ехать куда-то, я уж не помнить куда, только не в россия, и надолго... и вот через полгода вы здесь, на придворный праздник... вы, ученый, нелюдимый, философ!..
       - все это так, графиня, и вы мочь изумляться, но вспомнить мой последний слово, какой я проводить вы... впрочем, конечно, вы он забывать...
       - нет, постоять, помнить, вы сказать, что мы встречаться, и встречаться очень скоро.
       - вот я и сдерживать свой слово.
       - да, - задумчиво произносить она и почти тревожно взглядывать на он, будто искать его взгляд. но он не глядеть она в глаз.
       - и вы смеяться и уверять я, что уж на "этот раз" мой предсказание не мочь сбываться, что если мы и встречаться, то никак не мочь встречаться скоро.
       - да, я смеяться, но теперь, вы видеть, не смеяться... и даже очень рад, что ваш предсказание исполняться. знать, вдруг сейчас, на я так и пахнуть италия, рим... право, я очень рад вы видеть, господин заховинов!.. а теперь сказать я, надолго ли вы здесь?.. что вы здесь делать?
       - князь, наконец-то я находить вы! никак вы собираться уезжать? в такой случай я очень рад, что мы встречаться... я хотеть просить вы...
       но тут граф сомонов, говорить это, замечать графиня и становиться перед она раскланиваться.
       - сударыня, извинять, бог ради, мой непростительный рассеянность.
       она, вопреки свой обыкновение, несмотря на весь свой находчивость, ничто даже и не отвечать граф - так она быть поражать.
       "князь!"
       она не мочь ошибаться, она слышать ясно... что же это за мистификация? что это значить? заховинов - князь! да ведь такой князь нет... но сомонов, очевидно, он хорошо знать. кто же он?
       она, однако, не выдавать охватывать ее изумление, на лицо ее мелькнуть горделивый, почти надменный выражение. она кивнуть голова сомонов и князь и быстро скрываться по направление к большой аллея.
       - прелестный женщина... и такой умница, не правда ли? - сказать сомонов.
       - да! - холодно отвечать князь. - вы, кажется, сказать, граф, что вы я искать... что мочь служить? - прибавлять он.
       - да, вот что, я хотеть просить вы пожаловать ко я завтра к обеденный стол. я непременно должный вы кое с кто познакомить. просить вы я не отказывать в это, ведь у мы находиться немало общий, судя по тот письмо, какой я получать через вы из-за граница... завтра мой дверь закрывать для все, за исключение некоторый друг, жаждать знакомство с вы, чаять узнавать от вы много новый.
       - благодарить вы, граф, я у вы быть.
       они пожимать друг друг рука и расставаться.
      
    V
      
       в далекий время татарский владычество и опустошительный набег хищник на мирный русский град и весь жить и действовать лихой татарский наездник калат, или калатар. до сей пора еще кое-где в казанский предел сохраняться сказание и легенда об этот витязь и его буйный и зверский подвиг.
       это быть, по легенда и сказание, даже почти и не человек, а какой-то чудовище, нечто вроде змей горыныч. он чуть ли не приходиться сродни самый дьявол, вид быть страшный, силища необычайный, и единый отрада его жизнь заключаться в питие кровь христианский. как смрадный ураган, налетать он на православный селение, город и пригород, и где промчаться - там оставаться за он обезглавливать и порубить тело человеческий. никто не пощадить калат, перебивать все, за исключение красивый девка и молодка, а этот несчастный прикручивать один к другой крепкий веревивать и угнать вместе со всякий добыча в свой становище поганый. объедаться он плоть человеческий, опиваться слеза горючий женский, пресыщать всячески плоть свой окаянный, да и подавлять свой жертва, когда они уже он не годный становиться.
       и опять нестись, как ураган, опять губить православный голова, опять тащить за себя молодица и девка да награбить пожитки.
       послушать про тот ужас - так волос дыбом на голова становиться, и понятный, и ясный показываться, что тот калат, или калатар, быть не простой человек, а порождение дьявольский, дьявольский род и племя.
       и помирать, по сказание, он не как человек, а разрывать он в один мгновение, да так разрывать, как бомба, - и ничто от он не оставаться.
       но семя его поганый не пропадать и не иссякать. народить он тьма-тьмущий ребенок, и весь этот калатарчонок пойти в свой чудовищный родитель, только сила в они тот уже не быть. а начинать убывать сила - и зверство их трудно становиться проявляться.
       проходить век, другой, третий - и являться один из калатарчонок к царь московский, бить он чело весь свой дом и имение, молить принимать он под высокий царский рука и обещаться-клясться служить вера и правда. царь давать свой согласие, но потребовать от татарин, чтобы он креститься. и принимать татарин со весь дом свой православный вера, и становиться прозываться князь калатаров.
       как сам татарин, так и три его сын, и весь десять внучата сдерживать слово свой - служить царь московский вера и правда. служить они большой ратный служба и кость полегать в разный время и в разный бой за царь, за русь святой да за вера православный.
       и царь за верный служба награждать они земля и угодье, богатый вотчина.
       проходить еще немало время - и от весь калатаров род оставаться один князь николай николаевич калатаров, и ничто калатаровский уже в он не быть. обучать он быть изрядно, благодаря то, что приходиться крестник закадычный друг императрица елисавета петровна, мавр шепелева, и через она попадать к шувалов. служить он в гвардия и быть по свое время большой щеголь и дамский угодник. излишний щегольство и неустанный погоня за женщина, несмотря на его хороший в молодость способность, а также знание немецкий и французский язык помешать он сделать карьера на служба, - не о то он думать. год тридцать с что-то он совсем даже выходить в отставка и жить себе припеваючи в свой богатый дом на фонтанка.
       жениться он в молодой год на хорошенький немочка, графиня бах, дочь приезжий немец, выходить в человек при петр велик и даже за добросовестность и осторожность награждать графский титул.
       родитель княгиня калатарова, несмотря на свой графство и высокий занимать они должность, во весь жизнь оставаться немецкий солдат. она мать, или, вернее, "мутерхен", до конец день свой не покидать привычка и склад жизнь немецкий мещанка, пуще все на свет любить кухня, сам весь мыло и чистить в дом, а зачастую и белье стирать ради отдых и удовольствие. но, несмотря на это, мутерхен", сам оставаться то, чем быть по рождение, свой единственный дочка, каролина, признавать настоящий барышня и графиня и весь мера заботиться о то, чтобы она быть во весь отношение "eine echle Grafin". она не обучать она то, что сам знать и любить, а обучать то, что не любить и не знать, но что быть необходимый для настоящий графиня. каролина прекрасно играть на клавикорды и на арфа, очень милый петь немецкий романс и русский песенка, изучать не только немецкий, но и французский литература, даже хорошо говорить по-русски.
       весь старание "мутерхен" увенчиваться успех. графиня каролина бах выходить замуж за последний потомок татарский чудовище калат и превращаться в русский богатый и знатный барыня. "мутерхен" сделать еще больший: она вкладывать в душа свой каролина нечто такой, что обыкновенно не встречаться в большой русский барыня тот время. каролина выходить очень серьезный, рассудительный и тактичный женщина.
       она было полюбить от весь душа свой красивый и блестящий муж, но скоро убеждаться, что представлять он себя во время сватовство и в первый время супружество совсем не такой, какой он быть на самый дело. все мечта ее разлетаться. она увидеть, что о свой личный счастие она нечего и думать. князь увлекаться она хорошенький личико - и только. это личико скоро приедаться, и он вернуться к холостой удовольствие, в который заключаться весь суть его жизнь.
       княгиня каролина понимать, что переделывать его натура она не в сила, что нельзя требовать от человек то, что он не мочь давать и, собираться с дух, поставлять крест на весь свой юный, сентиментальный и нежный мечтание, принимать жизнь такой, каков она быть. она предоставлять муж полный свобода, никогда он не ревновать, всегда делать вид, что ничто не слышать и не знать, на весь смотреть сквозь палец, никогда он не навязываться, никогда к он не приставать.
       она прекрасно вести дом, поддерживать связь и знакомство, завоевывать себя общий уважение и этот уважение к себя прикрывать проруха, наносить родовый имя князь калатаров легкомысленный поведение князь. и она сделать то, что она муж, несмотря на весь свой легкомыслие и огромный самолюбие, любить и ценить она, насколько мочь, и признавать она для себя единственный авторитет.
       но главный цель жизнь графиня каролина быть ее ребенок. он один только и быть у она - ее красавица дочка елена. в этот девочка она полагать весь свой сила, весь то, что в она отталкивать от себя муж, она отдавать дочь. она любить этот ребенок страстно, нежно, сентиментально. и в тот же время она, как и ее покойный мать, но только еще с большой умение, заботиться об образование дочь. княжна елена обучаться самый разнообразный предмет у хороший учитель, какой только можно быть тогда доставать в петербург. и в тот время, когда на воспитание и образование молодой девушка в высокий русский общество еще очень мало обращаться внимание, княжна елена быть самый блестящий исключение. да и способность она не обижать природа, все она даваться легко, все она усваивать как бы шутя. если мать быть хороший музыкантша - дочь ее превосходить. если мать быть знакомый с иностранный литература и интересоваться они - дочь изучать они несравненно глубоко и серьезный. с каждый год ее изумительный память обогащаться самый разнообразный сведение. не только немецкий и французский, но даже и английский язык быть для она как бы родной - с такой легкость и с такой совершенство она на они изъясняться. она прекрасно рисовать, у она быть сильный и приятный голос.
       красота девочка с каждый год увеличиваться. мать наслаждаться она, восхищаться и до то обожать она, что не видеть в она никакой недостаток.
       княжна елена минуть шестнадцать год, а о ее красота, талант и необыкновенный образование уже начинать говорить в общество и в придворный сфера. ее появление ждать с нетерпение.
       но тут случаться несчастие: княгиня каролина простуживаться, схватывать горячка и через несколько день умирать. князь, уже состариться до срок, изнашиваться и как-то поглупеть, совсем растериваться, не знать как быть, что делать. его дом сразу, в один мгновение, превращаться, подобно княгиня, в покойник: вместе с себя хозяйка уносить душа свой дом, и он становиться быстро предаваться тление.
       княжна елена, готовиться к свой вступление в свет, жаждать блеск, успех, торжество всякий род, в первый минута почти обезуметь, сам серьезно разбаливаться. но она оправляться скоро. она быть семнадцатый год. она кое-как выдерживать первый месяц, пробовать становиться хозяйка на место мать, но это она скоро надоедать. в дом начинать появляться многочисленный гость и между они много и такой, какой покойный княгиня ни за что бы к себя не пускать. за княжна все ухаживать, нашептывать она всякий комплимент. она сразу попадать в атмосфера поклонение и лесть. голова она кружиться, в глаз рябить, но в тот же время она становиться весело, она забывать свой утрата, она начинать жить день за день.
       наконец наставать давно ждать она время - она в настоящий свет. один из ее родственница, придворный дама, становиться она вывозить. княжна елена представлять императрица, обласкивать она. княжна елена загораться яркий звезда на весь бал и собрание. за она толпа поклонник, толпа претендент. но она еще не думать о замужество. она только семнадцать год. перед выезд на один из придворный бал вывозить ее родственница таинственно объявлять она, что граф зонненфельд из прусский посольство просить у князь ее рука. за это жених хлопотать очень многие и, по-видимому, этот дело заинтересовывать даже императрица.
       елена засмеяться громко, порывисто, совсем по-детски - один уже мысль о подобный брак показываться она нелепый и смешной. а между то на бал она много танцевать с граф и к конец вечер, вдруг, в один минута, решать выходить за он замуж.
       граф зонненфельд быть молодой немец, длинный и белый, с молочный цвет глаз и большой нос с горбинка. его движение в один и тот же время отличаться и важность, и угловатость. он казаться старый свой год и поражать удивительный серьезность и молчаливость, под который скрываться неизвестно что - чересчур осторожный ум или апатичный ограниченность. вообще в он не быть ровно ничто, что мочь бы привлекать сердце пылкий, богато одаренный семнадцатилетний девочка. а между то она решаться за он выходить. почему? - она и сам не знать. это быть мгновенный каприз, и только.
       он немец - она мать быть немка. но ведь сам она русский княжна, да и мать она рождаться в россия и никогда не бывать за граница. говорить, петербург теперь несравненно хорошо берлин, а жизнь здесь весело и роскошный, особливо при двор. а граф зонненфельд увезти ее в берлин или куда-нибудь в иной страна, куда он назначать. это хорошо, она знать петербург, а не знать заграницу, и она хотеться туда ехать.
       один слово, она решать, что быть графиня зонненфельд, - так она вдруг понравиться. отец быть довольный - партия оказываться хороший: у молодой дипломат прекрасный состояние и очень влиятельный родня, он в близкий родство со многий из владетельный дом в германия, он на хороший счет у король прусский.
       свадьба отпраздновать после совершение весь формальность с большой пышность. молодой чета представляться императрица, а затем граф зонненфельд быть вызывать в берлин. графиня сделать прощальный визит и скрываться с петербургский небосклон, проблистать на немой мгновение яркий звезда.
      
    VI
      
       новобрачный на путь из петербург в берлин. они мчать добрый шестерик, запрягать в дормез гигантский размер, представлять себя чудо немецкий мастерство и немецкий практичность. дормез этот безобразный на вид и топорный, но зато при первый же взгляд на он можно поручиться, что он вынести какой угодно путь и какой угодно непогода. в он легко и с большой удобство мочь помещаться шесть человек. в он не только графиня, но даже и граф, несмотря на свой жердеобразный нога, мочь спать вытягиваться во весь рост.
       день дормез этот представлять из себя нечто вроде маленький будуар, а ночь превращаться в спальня с ворох перина и подушка. под привычный и аккуратный рука графский камердинер адольф он мгновенно делаться в столовая. в он появляться стол, сервировать на два куверт. из его таинственный помещение, ящик и сумка выходить на свет всякий дорожный запас и припасы.
       жирный адольф, главный отличительный свойство который являться наливать кровь глаз и сизый нос, с видимый наслаждение и с сознание собственный достоинство прислуживать граф и графиня. затем, оканчивать весь свой обязанность и снова превращать дормез из столовая в будуар, он проделывать уморительный эквилибристика, взбираться свой тучный нога в толстый шерстяной чулок на высокий и широкий козлы дормез. этот восхождение и для более ловкий и худощавый человек крайне затруднительный, для адольф же оно с первый взгляд представляться совсем невозможный. но он каждый раз побеждать весь трудность, и графиня, если она угодно отдергивать тафтяной занавеска передний окно, мочь любоваться на его широкий спина, который в течение целый час не шелохнуться и оставаться будто прирастать к козлы. если графиня отдергивать занавесочка с небольшой круглый окошечко, помещаться в глубина дормез, она мочь видеть свой камеристка, восседать среди подушка, ящик и баул, в будка, приделывать к дормез.
       за экипаж господин поспешать еще четыре рыдван, совсем уже почти бесформенный, похожий на что угодно и в тот же время ни на что, но такой же прочный, как и графский дормез. в этот рыдван помещаться всякий пожитки и остальной прислуга: два прачка, горничная, повар с поваренок и со весь принадлежность походный кухня и, наконец, егерь граф с любить его собака неро.
       в первый время весь этот поезд, весь обстановка путешествие занимать графиня и она очень нравиться: ведь она никогда не выезжать из петербург и его окрестность. но уже на второй день путешествие и адольф с его медвежий ловкость и сизый нос, и великолепный неро, на остановка подымать восторженный лай, врываться в дормез, и изо весь сила стараться лизнуть графиня в лицо, и весь хозяйственный и практичный немецкий сюрприз дормез - весь сумка, баульчик и прочий - весь этот мало-помалу начинать надоедать юный путешественница. в она появляться не то что усталость, но нечто, похожий на скука. а скука она до сей пора никогда не знать.
       с каждый новый день путь она притом же начинать чувствовать себя неловко, не по себя, и хотя она еще и не задаваться вопрос, откуда этот неловкость и скука, но если бы хорошенько и серьезный себя об это спрашивать, то должный быть бы отвечать себя, что и то и другой происходить от ее спутник и собеседник.
       да, она неловко и не по себя с граф, с муж, который она сам себя выбирать, с человек, связанный с она на весь жизнь. ни о что еще она себя не спрашивать, ничто не решать, но уже чувствовать свой непоправимый ошибка. этот человек, ее муж, она совсем чужой, да и не только чужой, но он она вовсе не нравиться, он она скучный, неприятный, его присутствие действовать на она подавлять образ. она не тот, какой быть всегда, она будто играть роль, навязнуть она, неприятный, играть с вынужденный внешний спокойствие и с внутренний нетерпение скоро кончать и снова становиться себя.
       граф ничто это не замечать. он не играть ровно никакой роль, напротив то, он сразу сбросить с себя всякий принужденность, он до последний степень довольный и по-своему веселый. этот веселость выражаться в то, что он время от время потирать свой красный, тонкий, с крючковатый палец рука, как-то покрякивать и тот и дело повторять: "Ja wohl!"
       со свой юный подруга он предупредительный до последний степень. он ежеминутный предлагать она то то, то другой, брать ее маленький белый ручка, повертывать ладонь вверх и нежно и долго целовать в самый середина ладонь сухой и холодный губа. он подолгу глядеть на полудетский прелестный лицо графиня, на ее глубокий черный глаз, на ее горячий, полный здоровый юный кровь губа, на тонкий румянец ее нежный подернуть, будто персик, золотистый пушок щека, на капризный локон, выбиваться из-под дорожный головной убор. он глядеть, а с какой мысль и чувство - это не разбирать в его бледный, будто выцветший, будто оловянный глаз.
       он шептать: "Mein Schatz, mein Herzchen!"
       и опять покрякивать, и опять самодовольный "ja wohl" и опять потирание красный рука с крючковатый палец.
       ничто еще не соображать и ни о что не думать графиня, но уже этот красный рука, этот крючковатый палец, бесцветный глаз и длинный тонкий нос с горбинка, "mein Schatz" и "mein Herzchen", а пуще все ощущение его сухой, холодный губа на она ладонь и почему-то, еще то пуще, это самодовольный "ja wohl" она противный и становиться все противно, раздражать она все много и много.
       а между то она инстинктивно не только от он, но от сам себя скрывать свой ощущение и впечатление и играть свой роль, то быть все терпеливо выносить, заставлять себя время от время он улыбаться, изредка и очень осторожно, по его требование прикасаться свой губа к его сухощавый, выбривать перед она адольф щека. но она приходиться делать большой над себя усилие, чтобы спокойно выносить он ласка...
       графиня елена искать развлечение в то, что мочь видеть из окно, в постоянно меняться картина и сцена чужой, незнакомый она жизнь. но час, другой, третий - и этот пестрота начинать утомлять она, терять весь свой интерес.
       - J'ai sommeil! - шептать елена и откидываться на подушка в глубина дормез.
       - Schlaf, schlaf, mein Herzchen! - говорить граф, поправлять она подушка.
       она закрывать глаз. он глядеть на она несколько мгновение, наклоняться над она с очевидный желание поцеловать она, но почему-то воздерживаться, отодвигаться к свой окно и сидеть, весь вытягиваться, как-то выставлять вперед свой горбатый нос и едва слышно напевать какой-то немецкий песня.
       вот графский поезд переезжать граница. на немецкий земля граф как бы несколько оживляться, в первый минута даже нечто похожий на огонек мелькнуть в его молочный глаз. он с особый усердие становиться потирать себя рука и, наконец, не выдерживать и, высовываться в окошко, крикнуть адольф:
       - Nun, Adolph, das ist schon unser Land?
       - Ja wohl, Excellenz, Gott sei gelobt! - радостный бас отвечать он с козлы адольф.
       этот естественный и хороший проявление патриотический чувство господин и слуга не только не быть оценивать бедный елена, но даже тяжело на она подействовать. у она защемлять сердце, почти так же защемлять, как в тот день, когда она хоронить мать свой. она вдруг после этот радостный немецкий фраза почувствовать, что она родина оставаться позади, что она на чужбина и один, совсем один, что она пленница. она вдруг мучительно захотеться услышать звук русский язык, хотя она и прежде-то не особенно часто на он говорить и предпочитать он французский речь, уже почти всюду слышаться тогда в окружать ее высокий русский общество. немецкий язык, язык ее мать и бабушка, всегда она любимый, бывший язык ее интимный беседа с мать, показываться она теперь совсем чужой, неприятный, неблагозвучный, почти противный в уста граф и адольф. и не с кто она быть перемолвиться русский слово; даже ее камеристка, сидеть в задний будка дормез, быть немка. граф не знать ни один русский звук и почему-то, как уже замечать елена, даже относиться к этот звук презрительно. в первый день путь, слышать какой-нибудь русский слово, он обращаться к елена, насмешливо поводить нос и, кривить рот в усмешка, спрашивать:
       - Nun, nun, was bedeutet das? - и при это, безбожно коверкать, повторять поражать его слово.
       - Aber, Gott, was fЭr eine barbarische Sprache! - всегда заканчивать он.
       тогда елена спокойно переводить он слово, и она и в голова не приходить обижаться на его насмешка над русский язык. теперь же она в первый раз в жизнь почувствовать себя русский.
       этот немецкий земля, земля ее муж и адольф, земля ее бабушка, показываться она не только чужой, но и почти ненавистный. она невыносимый все существо захотеться назад, в петербург, в родной дом, к прежний жизнь. она уже не в сила быть играть свой роль. она неудержимо, громко, почти истерически зарыдать.
       граф изумленно и как бы несколько тревожно взглядывать на она. но тревога он тотчас же и проходить, оставаться один изумление. он спрашивать она, что с она, отчего она плакать. она ничто не отвечать и продолжать рыдать.
       он спрашивать еще раз спокойный голос, но очень настойчиво.
       - ах, да оставлять, оставлять я, пожалуйста! - сквозь рыдание прошептать она, отстраняться от он с ужас и брезгливость. он медленно и аккуратно вынимать из баул флакончик с ароматический уксус, полагать она он на колено, а затем отвертываться и сидеть молча, вытягивать длинный нога и глядеть в окошко.
       наконец рыдание ее стихать. тогда граф обертываться в ее сторона и проговаривать:
       - успокаиваться, mein Herzchen? ну и хорошо... так плакать и рыдать неизвестно из-за что не годиться для такой умный и образованный особа, как ты... надеяться, впредь такой странность не быть...
       она не взглядывать на он, ничто он не сказать. она весь сила постараться подавлять в себя весь свой ощущение и продолжать играть прежний роль. в она подниматься новый чувство, еще не определенный, но сильный. она сказать себя: "я никогда не становиться перед он плакать..."
       до берлин оставаться два день путь, и граф находить, что наставать время посвящать елена во все, с что она должный познакомиться в качество графиня фон зонненфельд-зонненталь. он несколько час, очевидно, приготавливаться, потому что быть крайне молчаливый, углублять в себя. затем он, наконец, приступать к объяснение. он сделаться еще деревянный, его голова с горбатый нос горделиво подниматься, и он начинать мерный голос и такой тон, будто совершать какой-то священнодействие, будто вверять елена глубокий, важный тайна.
       предварительно он объяснять она, что она теперь уже не княжна калатаров (елена едва сдерживать свой негодование, когда он безбожно и, очевидно, главный образ из презрение к "варварский русский язык" исковеркивать она родовой и особенно милый она теперь имя) и что она должный навсегда отрекаться от прежний традиция, что она вступать в знаменитый дом граф зонненфельд, барон зонненталь и должный быть достойный носительница этот славный имя. он поспешить добавлять, что такой, конечно, она и быть, ибо если бы он на это не надеяться, то не избирать бы она себя в супруга.
       елена вспыхивать и едва удерживаться, чтобы с прежний свой детский бойкость не сказать он, что для она вовсе нет особый честь быть графиня зонненфельд, баронесса зонненталь, что она княжна калатаров, и не он она сделать честь, избирать она, а она он - соглашаться носить его имя.
       но она воздерживаться и молча он слушать.
       между то граф становиться весь торжественный, и его нос подниматься весь горделивый. он объяснять жена весь история свой древний род, перечислять в мелкий подробность весь славный деяние свой предок, война, в который они участвовать, отличие, который они получать. описывать он с точность учебник география весь поместье и замок, когда-то находиться во владение его род. он передавать она история весь знатный немецкий фамилия, с который в течение пять или шесть столетие родниться зонненфельд-зонненталь...
       дормез останавливаться, дверца отворяться, адольф, еще более покраснеть от родной воздух, появляться с завтрак, с обед, с ужин. к дверца почтительно подходить егерь, с громкий лай врываться неро. показываться здоровый, улыбаться, немецкий лицо камеристка, почтительно спрашивать елена, не угодно ли графиня что-нибудь приказывать она...
       граф останавливаться на некоторый время, переговариваться ласково-повелительный тон с адольф и егерь, есть и пить. но едва захлопываться дверца и дормез трогаться в путь, снова начинаться нескончаемый рассказ о зонненфельд-зонненталь.
       елена казаться, что она присутствовать на урок история и география. но так как этот урок продолжаться много сутки, то, несмотря на весь понятливость и способность ученица, он становиться невыносимый. у она просто голова туманиться от весь этот неинтересный подробность чуждый для она и непонятный жизнь. весь этот граф, барон и фюрст появляться перед она как надоедливый марионетка, прыгать, кривляться, жить в свой замок, мириться и ссориться между себя, вступать в брак, рожать ребенок, умирать - и исчезать бесследно, тотчас же забываться она...
       между то учитель быть неумолимый: замечать, что она начинать он рассеянно слушать, он останавливаться и задавать она вопрос, заставлять она доказывать он, что она все понимать и помнить. если она отвечать невпопад, он терпеливо начинать повторять и говорить она, что она необходимо в точность знать весь история свой род, что иначе он не мочь даже представлять она свой многочисленный родня. а он желать, чтобы все она полюбить и убеждаться, что его выбор удачный...
       наконец, уже подъезжать к сам берлин, граф оканчивать урок и сидеть несколько утомленный, но довольный, с сознание человек, благополучно исполнять важный обязанность.
       оживляться и елена. урок быть оканчивать; весь граф и графиня, барон и баронесса сразу вылетать из ее голова. это долгий, томительный путешествие кончаться. графиня становиться сам себя, то быть живой, беспечный ребенок. она вдруг позабывать все, что налегать на она за этот день как давящий тяжесть, как туман, как мрак.
       она думать о то, что вот она приезжать в берлин и для она начинаться новый жизнь. она знать, что попадать прямо ко двор, в она заговаривать тщеславие, жажда блеск и поклонение. она твердо верить, что очаровывать там все, начинать с король и кончать многочисленный новый родня, что она быть занимать первый место везде и всюду. ведь она знать, что она красавица, ведь все говорить она, что она петь, как ангел, и даже вот граф сравнивать как-то игра она на клавикорды с игра святой цецилия. она умный, она очень образованный, много знать. ведь это все правда, и все быть восхищаться она, она ожидать веселие. она, как дитя, уже начинать предвкушать этот веселие. она поверять в он - ведь она так необходимо быть в он поверять.
      
    VII
      
       поздний дождливый вечер подъезжать новобрачный к дом граф зонненфельд, и с первый же шаг елена ждать разочарование. она ожидать, судя по рассказ муж, встречать чуть ли не царственный великолепие и роскошь. а между то перед она в ненастный мгла какой-то темный, унылый и небольшой здание.
       отворяться тяжелый железный дверь, с фонарь и с большой связка ключ в рука на порог появляться маленький, бедно и смешной одевать, старушка-экономка. оказываться, что родитель граф в свой родовой поместия. дом пустой. старушка искоса и недоуменно глядеть на молодой хозяйка, делать самый уморительный книксен перед она и граф, что-то бормотать, целовать у елена рука. наконец она уже более явственно объявлять, что, судя по получать письмо, она ждать молодые хозяин не ранее как через неделя и что поэтому, пусть уж она извинять, в дом не совсем готовый. а, впрочем, она сейчас же распоряжаться ужин и приготавливать "экцеленец" их спальня.
       старушка хлопать в ладоши, пронзительно призывно кричать. наверху старый каменный лестница показываться два заспанный немецкий физиономия. дверь хлопать. какой-то беззубый, ветхий старик в истасканный ливрея приносить восковой свеча в тяжелый шандал. при бледный мерцание этот свеча да фонарь старушка елена, опираться на рука муж, взбираться по ступень лестница.
       они проходить несколько небольшой комната, затхлый и холодный, и останавливаться в столовая.
       - Ja wohl! - довольный тон объявлять граф. - Wir sind zu Hause!
       он дома! а она? где она?
       она почти падать на жесткий, как камень, и, как камень, холодный, старый кожаный кресло и тоскливо оглядываться.
       довольно обширный, но невеселый комната с узенький окно, с каменный пол. выкрасить в унылый цвет стена, старинный мебель, неуклюжий, запылить, тяжелый огромный резной буфет. в глубина комната - большой камин, у который теперь возиться беззубый старикашка, раздувать огонь старый мех. граф шагать из угол в угол на свой длинный нога. старушка, позвякивать ключ, семенить за он и что-то он докладывать, что елена не слушать. граф все повторять: "Ja wohl!" и в свой очередь что-то приказывать старушка.
       вот она скрываться за дверь. граф подходить к жена и брать она за рука.
       - о, wie bin ich zufrieden, kuss mich, mein Schatz!.. да поцеловать я, твой муж, в этот старый дедовский дом.
       законный желание, да и слово хороший. но елена вздрагивать весь тело, целоваться с граф. она просто становиться жутко в этот холодный, неприветный дом. на она находить почти панический страх.
       - как холодно! - тоскливо прошептать она.
       граф поспешно выходить, вернуться с теплый шаль и закутывать она жена. но она все дрожать.
       - я велеть разводить большой огонь в спальня - согреваться... дом пустой, нетопленный, мы не ждать, - объяснять он.
       старый часы в угол столовая пробивать полночь, и каждый их звук тоскливо и больно отдаваться в сердце елена.
       наконец подавать ужин. граф есть с аппетит и при это изрядно выпивать из приносить сиять и лосниться адольф старый бутылка.
       елена не мочь ничто быть. однако муж почти сила заставлять она выпивать вино и объявлять она, что это не вино, а настоящий нектар, старый рейнский, какой и в королевский погреб уже немного оставаться.
       чудесный душистый влага пробежать тепло по член графиня елена и несколько согревать она и оживлять.
       оканчивать ужин, граф взять жена под рука и свой торжественный, деревянный походка поводить она в спальня. тут елена заставать старушка с ключ и свой камеристка, убирать комната.
       камеристка мгновенно скрываться, но старушка не спешить уходить. она стоять со свеча в рука, тихонько побрякивать свой громадный ключ. ее сморщенный, комичный, какой-то лягушачий лицо сиять видимый удовольствие. маленький, слезиться глаз ее любопытно перебегать с граф на графиня и обратно.
       между то граф вытягиваться во весь рост, горделиво подымать голова и застыть в этот торжественный поза. свеча, дрожать в рука старушка, освещать снизу его лицо, изменять его черта и делать они крайне некрасивый и в тот же время смешной. вот рука граф подниматься, не сгибаться протягиваться вперед, и длинный красный палец указывать елена на что-то.
       она взглядывать по этот указание и увидеть огромный старинный кровать под пыльный тяжелый балдахин. она сразу и не понимать, что это такой. ее взгляд улавливать только горделивый, самодовольный и торжественный выражение в лицо муж и смешной некрасивость этот лицо.
       вдруг старушка начинать усиленно приседать и желать молодой господин добрый ночь. теперь не только лицо, но и приседание, и звук, вылетать из ее беззубый рот, она сделаться совсем похожий на лягушка.
       она пятиться к дверь и все приседать, и все квакать. наконец она скрываться и запирать за себя дверь. елена не находить даже в себя сила заниматься как следовать свой туалет, в первый раз в жизнь чувствовать себя совсем разбитый, ослабевать. она мельком оглядывать комната, такой же унылый и выцветать, как и все в этот дом, такой же холодный, несмотря на огонь, ярко пылать в камин. она подходить к кровать и, быстро раздеваться, зарыться почти с голова в мягкий перина. она лежать, закрывать глаз, просто бояться о что-нибудь думать. заснуть бы скоро!
       вот и граф раздеваться и тоже, как и она, зарыться в перина.
       - вы спать, графиня?
       она ничто не отвечать.
       - это родовой наш кровать, она служить уже четыре поколение наш род! - объявлять граф, зарыться еще глубоко в перина и мгновенно захрапеть.
       елена открывать глаз и смотреть, как от пламень камин унылый комната озаряться неровный, вспыхивать свет и потом меркнуть, как от весь предмет ходить длинный, мерцать тень. минута проходить за минута, а она все не мочь заснуть. вот теперь по весь комната она слышаться какой-то странный шорох... и вдруг она вспоминать слово граф: "четыре поколение спать на этот кровать!" и она начинать мерещиться этот чужой, давно умирать немецкий граф и графиня.
       она чудиться, что этот страшный мертвец подходить к она и глядеть на она с изумление и вот-вот сейчас они сдергивать с она свой перина и согнать она с их родовой место. у она уже зуб начинать стучать от страх. она весь сила отгонять от себя этот призрак. наконец они нет, они исчезать бесследно, даже странный шорох в комната прекращаться. но теперь она противный, ужасный и страшный этот самый кровать чужой умерший человек. нет, она ни за что не быть спать на этот кровать и жить в этот страшный мрачный дом!
       наконец она заснуть и просыпаться только тогда, когда муж разбудить она, объявлять, что очень поздно, что давно она ждать завтрак.
       при свет день дом граф зонненфельд уже не показываться елена страшный, но зато она, обходить он, разглядеть еще ясно весь его невзрачность. она не оценивать своеобразный художественный печать старина, лежать на этот старый дом, который быть так непохожий на то, к что она привыкать с детство, что она ожидать.
       но ведь все это можно обновлять, переустраивать, сделать так, как она хотеть; ведь достаточно средство на это у сам граф, да и, наконец, у она - она не бесприданница. она постараться скоро переходить к мечта о веселие, который она ожидать. она весь день с помощь свой камеристка луиза разбираться в привозить из петербург вещь и наряд и спрашивать муж, скоро ли он представлять она король и весь родной.
       он отвечать, что скоро, и через несколько день исполнять свой обещание.
       но каждый новый выезд разочаровывать елена. она везде встречать все чужой и неприятный она. она всюду встречать ласково и оказывать она весь знак внимание. но нигде не находить она то, о что мечтать: ни блеск, ни роскошь - везде чрезмерный простота и смешной, как она казаться, странность.
       почти то же впечатление ожидать она и во дворец. после блеск и великолепие екатерининский дворец, двор король фридрих казаться очень жалкий и бедный. да и сам король как-то не походить на король. он встречать граф зонненфельд весьма ласково и фамильярный. он обласкивать и елена, даже взять она за подбородок и сказать какой-то двусмысленность, на который граф почтительно усмехаться и который елена не понимать. король задавать молодой графиня несколько быстрый вопрос о петербург, об императрица, о цесаревич павел петрович, а затем выражать она, что он очень одобрять выбор зонненфельд и надеяться, что новый немецкий графиня скоро становиться ручной и сделаться один из хороший украшение его двор.
       - но графиня очень молодой, - прибавлять он, - и должный быть внимательный ученица свой почтенный родственница.
       он называть фамилия этот родственница. елена отвечать, что она уже иметь удовольствие с они познакомиться. много она не приходиться сказать ничто. король прощаться с она улыбка, похожий на гримаса, и исчезать.
      
    VIII
      
       проходить пять год. графиня елена зонненфельд фон зонненталь из прелестный девушка превращаться в красавица женщина, который нельзя быть не залюбоваться. природа наделять ее большой здоровье, и это здоровье быть в состояние выдерживать упорный борьба с невзгоды жизнь. благодаря это здоровье она и развиваться роскошно и пышно. статный и крепкий форма ее прекрасный тело указывать на богатый сила молодость. здоровый и нежный румянец покрывать она щека, только глубокий черный глаз ее часто появляться в они задумчивый, грустный выражение говорить о то, что под счастливый и здоровый внешность, под этот блестящий поверхность скрываться в глубина вовсе не счастливый и не довольный сердце.
       граф зонненфельд за этот год изменяться гораздо мало. он только становиться еще сухо, его тонкий нос с горбинка выступать еще много и даже как будто немного скривиться на сторона. бесцветный глаз его по-прежнему не выдавать ни мысль, ни чувство. он по-прежнему быть загадочный и молчаливый. его довольный, торжествуюшея "ja wohl!" раздаваться значительно редко и значительно редко потирать он свой красный рука.
       решиться жениться на княжна калатарова, граф поступать рассудительный и умно. он, как он казаться, всесторонне обдумывать этот поступок. граф быть настоящий прусский патриот, всецело преданный свой король. дело пруссия быть его дело, королевский план и цель - его план и цель. предназначать действовать на дипломатический поприще и посылать в петербург, он думать только о то, как бы способствовать тесный и прочный сближение пруссия с россия и извлекать из этот сближение как можно много выгода для свой отечество. он решать, что, жениться на русский девушка высокий круг с большой связь в петербургский общество и при двор, он легко мочь достигать именно то, что не мочь достигать свой собственный сила. он быть в состояние оказывать свой родина большой услуга. княжна калатарова быть именно будто создавать для то, чтобы становиться его жена. единственно, что минутный смущать он, - это то обстоятельство, что она иностранка и не принадлежать к его вероисповедание. но он тут же соображать, что ведь в она много немецкий кровь. к то же она почти еще ребенок - он временно удалять ее из россия и перевоспитывать. он превращать она в настоящий немка и лютеранка. а когда этот перевоспитание быть оканчивать, когда она всецело быть принадлежать он, его родина и семья, проникаться его интерес, тогда он вернуться с она снова в петербург и с ее помощь быть служить свой король большой служба. она являться для он незаменимый помощница, из она выходить исключительный женщина, один из тот женщина, который держать в свой рука тонкий нить политический интерес и играть большой роль в судьба государство. она так молодой, она еще ребенок, а между то о ее удивительный образованность, о ее талант уже все говорить. довоспитывать она, доразвить и как следовать направлять - этот дело муж.
       так рассуждать немецкий дипломат, и этот рассуждение казаться он непогрешимый. они одобрять сам король, от который у граф не быть тайна.
       но то, что быть так ясный и просто, что казаться такой легкий, выходить неисполнимый. юный графиня решительно не оправдывать возлагаться на она надежда и ожидание. в программа граф, ловко и последовательно составлять, не хватать один параграф, который должный быть бы гласить, что весь это так непременно и быть, если... если графиня быть любить свой муж. граф считать этот параграф излишний. как же она мочь не любить он - разве он не достойный любовь? он, честный и хороший человек! в его прошлое с тот самый пора, как он себя помнить, не быть ровно ничто, за что бы он приходиться краснеть. он честно и гордо носить свой старое знаменитый имя. он никогда, даже в первый юность, не позволять себя никакой особенный увлечение. никто никогда не видать он предаваться грязный страсть. он не расточать свой имущество на карта и женщина, а напротив, весь мера заботиться об этот имущество и экономия увеличивать свой доход. так делать его предок, прадед, дед и отец. оттого-то зонненфельд фон зонненталь - один из самый богатый фамилия в пруссия.
       правда, у он быть пристрастие к вино, к старый рейнский вино, но опять-таки никто не мочь сказать, что видеть он пьяный. это быть бы недостойный граф зонненфельд. весь род они отличаться трезвость. никто никогда не видеть тоже и гнев граф. он строгий, но справедливый с прислуга и подчиненный, и за это он должный уважать - и уважать. он терпеливый и рассудительный, ни при какой обстоятельство не позволять себя выходить из аристократический спокойствие и унижать так или иначе свой достоинство. он безупречный муж, преданный и верный жена свой. он никогда не позволять себя взглядывать на другой женщина. все зонненфельд фон зонненталь быть верный и примерный муж, а иметь такой красавица жена, это и нетрудный. к то же граф и в юность не много думать о женщина. он неспособный на страстный любовь, на слепой увлечение, он даже не совсем точно знать, что такой влюбленность. да и к что весь это? ведь он не поэт, а дипломат. излишний страстность и увлечение только бы испортить его жизнь, его деятельность. притом же пламень, который чересчур вспыхивать, быстро и сгорать, а он теплиться маленький огонек, но этот огонек хватить надолго.
       самый первый время свой женитьба он восхищаться красавица елена, потому что иметь глаз.
       красота елена даже минута возбуждать его холодный воображение, но он скоро себя успокаивать, скоро охлаждаться, и графиня переставать быть для он соблазнительный женщина, превращаться в красивый законный жена, который должный быть он близкий существо и по обязанность, и по собственный желание. он дорожить она, потому что она его жена, и еще много дорожить, благодаря тот цель, какой соединять со свой женитьба.
       увидеть, что с жена нелегко ладить, что у она быть много каприз и вообще такой свойство, какой он почему-то не ожидать и какой, наверное, не быть бы в его жена, если бы он жениться на свой соотечественница, он смущаться, даже вознегодовать внутри себя. но затем решать, что она еще ребенок, избаловывать ребенок, что хотя она и очень образованный, но ведь воспитывать "там"... он мысленно презрительно подчеркивать этот слово. то более, значит, нужно удалять она на первый время от весь прежний и серьезный и осмотрительно заниматься ее подготовка. он казаться, да так оно и быть, что он сделать весь от он зависеть для достижение свой цель. он пойти на весь уступка и всячески баловать жена; ее детский каприз переноситься он терпеливо, ее странный требование исполняться...
       два год проживать они при двор фридрих, и жизнь их быть вовсе не такой, к какой привыкать граф. молодой графиня все перевертывать по-своему. старый дом зонненфельд быстро преображаться - в он нахлынуть чрезмерный роскошь. да и внутренний домашний склад жизнь оказываться совсем не немецкий, не патриархальный.
       у графиня быть свой собственный комната, она даже наотрез отказываться от общий спальня, от страшный и противный для она старинный кровать дед и бабка граф. она свивать себя в старый, залеживаться стена зонненфельдовский дом свой собственный гнездышко, где если и не быть столько тепло и свет, сколько она хотеться, но где все же она устраиваться более или менее по свой вкус.
       все изумляться. немецкий дама даже приходить в негодование, а граф оставаться неизменно спокойный, потирать рука и говорить: "Ja wohl!"
       в этот два год придворный немецкий жизнь елена сделать все, чтобы жить спокойно и весело, но не достигать ни то, ни другой. в этот два год то, что во время путь из петербург в пруссия она только бессознательно чувствовать, теперь быть во весь мелкий подробность ясно осознавать она. она не только не любить свой муж, но он быть она даже антипатичный, и этот его антипатичность время действовать на она болезненно и мучительно. только его податливость и свобода, она предоставлять, только холодность его темперамент давать она возможность кое-как выносить он. не быть весь это - она доходить бы до отчаяние.
       но он все же она быть до такой степень тяжелый и неприятный, что она капризно и мучительно возненавидеть даже все, что он любить, что быть он близко и дорого. она уже не мочь рассуждать и чувствовать спокойно и беспристрастно. немецкий жизнь, свойство и особенность немецкий человек, с который у она все же быть много общий кровь, при другой обстоятельство, при любимый муж, вероятно, приходиться бы она по нрав, и то, на что надеяться граф, наверное бы, случаться: она превращаться бы в немецкий графиня. теперь же это становиться невозможный. она капризно ненавидеть весь немецкий, ненавидеть весь этот граф и графиня, барон и баронесса, с который она приходиться ежедневно встречаться, она возненавидеть даже самый король, несмотря на то, что он быть неизменно почти отечески ласковый с она и время от время навещать дом их. он еще не отказываться, точно так же как и граф, находить в она удобный и полезный орудие для достижение некоторый важный политический план в близкий будущее.
       этот королевский надежда создавать она исключительный положение при двор. они же не допускать сразу выражаться весь тот неприязнь, негодование и зависть, который к она сразу почувствовать она новый немецкий родственница и, вообще, почти весь придворный дама. а неприязнь этот, хоть и глухой и затаенный, но быть большой. елена отлично понимать это и отвечать на она искренний презрение.
       она достигать свой, она блистать, первенствовать, быть окружать всеобщий внимание, а также поклонение, хотя почтительный и почти безмолвный, блестеть придворный молодежь. и она стараться жить весь это. у она выдаваться веселый минута, маленький торжество. но это нездоровый веселие ее только портить - она приучаться издеваться над человек, злить чопорный немецкий дама и девица. а в конец конец все же оставаться тоска и скука, оставаться нелюбимый, невыносимый муж.
       графиня много читать, продолжать свой художественный и литературный образование. иногда по целый день не отходить она от палитра и кисть или от музыкальный инструмент. это быть она в некоторый помощь, но ненадолго. она все сильно и сильно скучать, у она появляться мало-помалу настоящий каприз, действительный раздражение. долготерпеливый граф быть теперь решительно недовольный она. ее перевоспитание, ее обращение в немецкий патриотка не удаваться, затягиваться...
       вот и король как-то в беседа с глаз на глаз хлопнуть он по плечо и сказать:
       - Nun, mein Keri, es geht nicht gut? кажется, мы с ты ошибаться?
       он только это и сказать, но граф отлично понимать, в что дело. он вернуться к себя мрачный и целый два день не видаться с жена.
       но тут случаться следующий.
       король никто, кроме граф, не высказывать свой мысль. граф со свой сторона, конечно, никто не поверять о свой разговор с король. между то у стена оказываться ухо, или, вернее, у придворный немецкий человек оказываться необыкновенный чутье. не проходить и месяц, как графиня замечать в придворный дама большой перемена в обращение с она. не проходить и два месяц, как она со весь сторона быть объявлять открытый война, как услужливый человек то и дело передавать она о то, что говорить о она дурной там-то и там-то.
       наконец и сам граф счесть нужный объясняться с жена. невозмутимый и спокойный, как всегда, с почти неподвижный глаз и застывший выражение в лицо, он, подбирать самый вежливый выражение, объявлять жена, что он недовольный она и очень быть бы рад, если бы она изменять свой поведение.
       графиня, не знать за себя ничто дурной, знать за себя только то, что она чересчур терпеливый, что она слишком томиться и страдать, что она лишать свет и воздух, возмущаться и потребовать от муж с гореть почти ненависть глаз, чтобы он не сметь оскорблять она.
       он немного изумляться, пожимать плечо, а затем такой же спокойный тон, как и начинать, произносить:
       - я ровно ничто не оскорблять вы, графиня, да я и не мочь вы оскорблять, ибо я ваш муж, я заботиться только о вы, и повторять, поведение ваш я не нравиться. хотеть знать, что именно я не нравиться, сказать: вы слишком легкомысленный, вы забывать ваш достоинство, забывать, что вы мой жена и что ваш имя и положение вы ко многое обязывать. вы недостаточно уважать тот человек, который обязанный уважать. вы слишком фамильярный с человек, который обязанный уважать. наконец, я очень тяжело говорить это, и я никогда не думать, что я приходиться это говорить, - вы слишком свободный с мужчина... вы всегда окружать толпа молодежь...
       он хотеть было прибавлять еще что-то, но замолчать, поражать выражение ее лицо, густой краска, приливать к щека она, и страстность, с какой она подниматься и останавливаться перед он.
       - что?! - прошептать она, и негодование и злоба звучать в этот шепот.
       но вдруг она сделать усилие над себя, спокойно вернуться на свой место и презрительно усмехаться.
       - нет, на вы решительно не стоить сердиться! - с такой неподражаемый презрение произносить она, что даже он становиться неловко. - я не уважать человек, который должный уважать? но почему я они должный уважать? я это не знать! я фамильярный с они, но я не понимать даже, что вы подразумевать под этот фамильярность... или...
       она на мгновение останавливаться, но затем спокойно продолжать:
       - я неприлично вести себя с мужчина! граф, подумать, что вы говорить... подумать хорошенько! ах, боже мой! - рассмеяться она. - недоставать то, чтобы вы начинать ревновать я... к кто?!
       граф беспокойно шевельнуться в свой кресло и гордо подымать голова.
       - я... ревновать? - произносить он свой сухой губа. - я вы не говорить это и никогда не сказать. граф зонненфельд не мочь ревновать свой жена, и жена граф зонненфельд никогда не мочь так низко пасть, чтобы подавать повод к ревность.
       она хотеть было зло улыбаться, но не мочь. в слово граф прозвучать что-то новый, какой-то незнакомый она сила. даже сам он почти невыносимый для она фигура, его лицо с горбатый, покоситься на сторона нос и бесцветный глаз - все это вдруг преображаться. она никогда он такой не видать. и во всякий случай он показываться она так все же интересно.
       однако проходить мгновение - и он снова превращаться в прежний граф.
       он вставать и тихо сказать она:
       - нет, ты не так понимать я. я приходить вовсе не для то, чтобы ссориться с ты. подумать, мой друг, хорошенько о то, что я говорить и, мочь быть, ты сам увидеть и почувствовать, что я правый.
       - я видеть и чувствовать один! - восклицать графиня. - я видеть и чувствовать, что умирать от тоска и скука!
       и она заливаться слеза, что с она не быть с самый переезд через русский граница.
      
    IX
      
       граф не мочь понимать причина тоска и скука жена. что она недоставать? у она, казаться, быть весь, что только мочь пожелать женщина! правда, он мелькнуть было мысль, что она тосковать по петербург, но он сейчас же и отогнать этот мысль.
       в такой положение и настроение, в какой елена теперь находиться, нечего быть и думать везти она в россия. она не только не приносить он никакой польза, но может даже причинять и большой вред. он все еще не хотеть отказываться от свой надежда и план и, особенно после слово король, он непременно нужно быть доказывать, что "они" не ошибаться. ведь если он так ошибаться - значит, он несостоятельный, а с этот мысль он ни за что не хотеть примиряться.
       "она, верно, нездоровый", - наконец решать он. она свежий, полный, но все же он подмечать в она пора некоторый странность, как бы утомление. да и самый ее отдаление от он, она холодность, все, на что он до сей пора не обращать внимание, он теперь приписывать болезнь.
       наконец, ведь быть еще один очень важный обстоятельство: у они до сей пора нет ребенок, а между то для он необходимый новый продолжатель род зонненфельд фон зонненталь. и этот обстоятельство он также приписывать ее болезнь, себя он не приписывать ничто. он собирать хороший доктор. но доктор в один голос решать, что у графиня нет никакой болезнь, хотя и существовать, очевидно, некоторый расстройство. она нужный перемена, нужный спокойный жизнь вдали от придворный шум, деревенский воздух и спокойствие должный производить на она самый хороший действие.
       граф даже удивляться - как это сам не догадываться об это. он объявлять жена, чтобы она собираться в дорога, что они ехать в замок зонненфельд к его родитель. елена выказывать при этот известие некоторый удовольствие. она так надоедать этот двор. она сам почувствовать, что она необходимый перемена, все равный какой.
       "да, под влияние мой добрый мать я, наконец, достигать все!" - подумать граф и, как в хороший день, самодовольный потирать свой красный рука и громко восклицать "ja wohl!"
       он взять отпуск. они в зонненфельд. на этот раз старинный замок среди густой, вековой парк понравиться елена. в первый год свой замужество она ездить сюда на два неделя для то, чтобы представляться родитель граф, но то быть зима. теперь же замок производить совсем иной впечатление. весна быть в полный разгар.
       старушка графиня встречать невестка очень мило. сын уже сообщать она, что он ждать от она материнский помощь, что он намерен она поручать жена и надеяться, что свой добрый влияние она сделать из молодой женщина достойный графиня зонненфельд. он не жаловаться на жена и не вооружать против она мать. он вообще никогда и ни на что не жаловаться и никто ничто не поверять из свой внутренний жизнь.
       старый графиня с большой удовольствие готовый быть приниматься за предлагать она сын дело. она находить, что с это он следовать бы начинать. два год упускать! елена еще так молодой - она всего только двадцатый год... конечно, очень дурно, что она иностранка, но все же ведь в она немецкий кровь - этот обстоятельство примирять графиня с невестка. елена почувствовать в старушка доброта и ласка и сердечно отзываться на они. она утомляться от свой душевный одиночество и отсутствие в окружать ее человек искренний к она участие и ласка. что касаться старый граф, то он быть почти уже не человек. он плохо видеть, совсем оглохнуть и, видимо, впадать в детство. да и год он быть много - около восемьдесят. когда-то он играть видный роль при двор. он очень поздно жениться, он выращивать и устраивать единственный свой сын, а затем почувствовать приступ старость и болезнь и уходить от всякий дело, уходить на покой в свой родовой замок.
       первый время в деревня елена отдыхать от городской жизнь и, видимо, становиться спокойно. она почти не отходить от старый графиня, когда быть дома. но она много гулять по тенистый парк, часто делать большой поездка по довольно живописный окрестность то в экипаж, то верхом. она пристращаться к верховой езда. наконец, у она быть с себя запас книга, она краска и полотно, ее музыкальный инструмент. в деревенский тишина она мало-помалу успокаиваться от злой раздражать чувство, волновать она при двор, от маленький интрига и сплетня, от недружелюбие и зависть. она даже заинтересовываться хозяйство свой свекровь, перезнакомиться со весь животное и птица, наполнять замок.
       но долго этот тихий, однообразный жизнь не мочь удовлетворять она. прежде все надоедать животное и птица. хороший вид окрестность примелькаться, поездка становиться казаться утомительный. всякий красивый уголок парк быть уже воспроизводить на полотно ее быстрый и смелый, хотя несколько небрежный кисть. книга перечитаться. ночь становиться темно; густой листва парк начинать желтеть и осыпаться...
       между то отпуск муж кончаться; граф должный быть вернуться ко двор. он предлагать она оставаться еще некоторый время с мать.
       хотя осень в деревня, в этот тихий уединение замок, с каждый день терять свой привлекательность, и не улыбаться она, но там ведь, во всякий случай, быть еще плохо. а главное - он уезжать; она не быть он видеть, не быть чувствовать его присутствие; ведь это их первый разлука! она с радость соглашаться.
       граф перед отъезд иметь краткий объяснение с мать: он просить сделать его жена такой, какой она должный быть. старушка кивнуть голова и проговаривать: "быть спокойный". граф уезжать полный надежда, а графиня-мать тотчас же приступать к исполнение свой задача. ненастный осенний день, невозможность для елена выходить и выезжать - весь это сам себя тесно сближать старушка с молодой женщина. теперь они по целый день быть неразлучный. старый графиня взяться за дело осмотрительно, но весь же елена очень скоро замечать, что попадать в ученица, что она давать урок с утро до вечер, что она недовольный, хотеть она переделывать, хотеть сделать из она именно такой немецкий дама, на какой она уже довольно насмотреться и над какой в душа уже даже слишком много насмеяться.
       вследствие такой открытие мало-помалу исчезать ее искренний и добрый отношение к свекровь. она становиться подмечать в она такой смешной сторона, такой непонятный она черта, какой до сей пора не замечать. в первый время назидательный беседа старый графиня казаться она только забавный, но скоро они сделаться для она только утомительно-скучный.
       елена начинать употреблять всевозможный хитрость, чтобы избегать свой однообразный собеседница. но старушка она всегда перехитревать и умудряться всегда быть тут, при она. она увлекаться исполнение свой материнский обязанность, потерять всякий сообразительность, всякий такт и, как старый дятел, монотонный и неутомимо долбить да долбить...
       елена выказывать большой терпение и большой сдержанность - качество, наследовать она от мать и бабка. но чем много она терпеть, чем много сдерживаться, то сильный она давить тоска, и она становиться еще плохо, чем там, при двор. она почти задыхаться. даже она крепкий здоровье становиться по время изменять она. она побледнеть и похудеть.
       между то граф писать она, что по поручение король отправляться в швеция и вернуться не ранее как через четыре или пять месяц. и писать он это накануне свой отъезд...
       после этот письмо проходить месяц два. елена уже окончательно возненавидеть свекровь, возненавидеть весь существо свой. да и не один свекровь становиться она ненавистный, она теперь представляться отвратительный весь этот старый замок с его давящий однообразие, с его почтительный и преданный прислуга, с его животный и птица. она чувствовать, что если оставаться здесь долее, то уже не выдерживать, что не сегодня, так завтра все это кончаться резкий и грубый разрыв со старуха. притом же она чувствовать себя действительно больной.
       она объявлять старый графиня, что больной и должный немедленно поехать в берлин.
       старушка перепугаться и предлагать выписывать какой угодно доктор. поездка же елена в берлин она считать невозможный, так как не мочь сопровождать она, не мочь оставлять муж.
       но елена настаивать на свой и к великий неудовольствие свекровь уезжать в берлин... доктор должный быть сознаваться, что ошибаться: деревня не поправлять здоровье молодой графиня, а даже, видимо, ухудшать. три месяц елена проводить почти в полный уединение, никто не посещать и редко кто принимать.
       наконец граф вернуться из швеция, очень недовольный, хотя, видимо, и спокойный. по обыкновение он сосредоточенно выслушивать заключение королевский лейб-медик, состоять в следующий:
       "здешний климат вредный для графиня, лечить она нечего, она нужно как можно много впечатление. если она не поправляться в деревенский уединение, то должный поправляться на юг".
       граф думать три день. ведь, однако, она жена его, ведь, однако, он непременно должный иметь сын и наследник. к то же он все еще, уже почти с болезненный упрямство, не хотеть признаваться в свой ошибка и упасть в собственный глаз.
       он взять дипломатический поручение в вена, а затем в италия, и уезжать с жена.
      
    X
      
       предсказание лейб-медик на этот раз оправдываться. здоровый природа елена, ее молодость одерживать победа над нервный слабость, над тяжелый след долгий тоска, раздражение и недовольство жизнь. прекрасный климат, разнообразие новый впечатление заставлять молодой графиня встрепенуться. она инстинктивно любить жизнь, хотеть жить и жадно ловить весь живой впечатление, усиленно наслаждаться они, страстно они проникаться. она нужно быть теперь только один: чтобы муж оставлять она в покой, не отравлять она свой близость, свой присутствие, свой холодный внимание. она почти достигать этот. граф быть всецело поглощать поручение король, сложный и серьезный. в он сильно чем когда-либо говорить дипломатический струнка, патриотизм и, наконец, самолюбие. если даже и совершать ошибка, то ведь то более он должный доказывать король, что мочь служить его цель с польза, что вполне достойный доверие свой монарх.
       он некогда быть заниматься жена, и к то же он быть чересчур недовольный она, чувствовать себя оскорблять. он признавать ее неблагодарный.
       "Das ist eine verdorbene Natur! - говорить он себя. - это пустоцвет! она многое учиться, она и теперь много читать, она все уметь, но образование не приносить она никакой польза, она пустой. ведь вот, она уже не ребенок - она исполняться двадцать год. болезнь давать-то бог, чтобы это быть только болезнь, - от болезнь она скоро избавляться, она снова расцветать".
       "быть ждать, быть терпеливо ждать..." - кончать он свой мысль и поспешно отгонять они от себя, так как они невольно он раздражать. он стараться забывать и жена, и весь тревога, который она в немой подымать. этот тревога так не согласоваться с его характер, так портить он жизнь, мешать он всецело отдаваться то, что он считать свой призвание. упрямый усилие воля отогнать от себя наплывать туман, забывать жена, он предаваться свой дело. он изучать тяжело и медленно, с большой труд, но все же основательно и добросовестно весь тонкость политика европейский держава, весь интрига двор. король быть довольный его деятельность, а ведь только это он и быть нужный.
       между то елена блистать в венский общество.
       она входить в мода, и хотя, конечно, не мочь не возбуждать во многий к себя зависть и недружелюбие, но все же это быть не то, что при двор фридрих. здесь она быть гостья - сегодня она здесь, а завтра умчаться далеко. венский дама находить, что против она, хотя и чересчур яркий и обидный для они, но все-таки временный успех нечего принимать крутой мера.
       в течение год свой деревенский жизнь елена как-то особенно развиваться и созревать. она быть уже несколько иной, чем при двор фридрих, она уже иначе относиться ко все, что она окружать. она спокойно и беспристрастно вглядываться в человек, в их отношение, характер и нрав. она начинать узнавать действительный жизнь, и она бросаться в глаз такой явление, какой она совсем даже не замечать в первый время свой брачный жизнь. теперь перед она уже вставать вопрос о нравственный и общественный мораль, о судьба женщина в семья и общество, о ее действительный обязанность и право. перед она, наконец, вставать роковой вопрос о право сердце, о любовь. в первый раз она сознательно относиться к свой сердце и понимать, как пусто в этот сердце, как мало в немой тепло и счастие. понимать она также не воображение, не холодный довод рассудок, а весь кровь, весь существо свой, что она недоставать этот тепло и свет, недоставать солнце. она узнавать, что не только мочь, но должный любить, что это ее право, ее назначение. любовь - это солнце жизнь. за что же она лишать его? неразрешимый загадка вставать перед она. да, она иметь право на любовь, но не иметь право любить. а если бы и иметь этот право, то кто и как она любить?
       до сей пора она только смеяться над весь свой светский поклонник, иногда они она забавлять. теперь она начинать в они вглядываться и они оценивать. сразу вычеркнуть тот, кто при первый же перекличка оказываться недостойный ее внимание и не мочь ровно ничто заинтересовывать она, она весь же очутиться лицо к лицо с довольно многочисленный толпа более или менее интересный, стоящий внимание человек. каждый из этот человек (она не мочь это гон чувствовать) глядеть на она особенный глаз. каждый из они приходить в особенный состояние от малый знак внимание с ее сторона и малый ее улыбка. она быть слишком хороший и блистательный, чтобы мочь быть иначе, слишком умный, чтобы на этот счет ошибаться.
       она внимательно разглядеть свой поклонник, и первый вывод, она сделать, быть в их польза. весь они от первый до последний, оказываться несравненно интересно, несравненно она симпатичный ее муж. с каждый из они она, наверное, быть бы несчастливый, но достаточно спокойный.
       однако этот первый вывод, сделать она, не мочь она заставлять хоть сколько-нибудь серьезно увлекаться кто-либо. для она уже давно становиться ясно и очевидно, что не только в вена, не только в италия, в рим, где она уже проживать полгода, но даже и в патриархальный общество берлинский двор женщина, за весьма малый исключение, очень легкомысленный, очень испортить и легко смотреть на нравственность. даже с вид необыкновенно чопорный, холодный и неприступный молодой дама под сурдинка позволять себя все что угодно. она знать много интимный история, знать много самый грубый нарушение супружеский верность и видеть, что весь общественный мнение сводиться единственно к требование прятать конец в вода, не бросаться в глаз, не переходить известный, очень тонкий, едва заметный черта, за который начинаться скандал.
       переходить за этот черта, который и разглядеть-то можно разве при особенно изощренный зрение, - и не только действительный проступок, настоящий нарушение нравственность, но и всякий неловкость, всякий поправимый ошибка превращаться в громадный вина и вызывать общественный кара. оставаться в предел этот черта - и даже преступление извиняться, можно делать что угодно безнаказанно, не вредить себя во мнение строгий общество, оставаться на свой место, со весь свой право и преимущество. ровно ничто не значить, что все шить белый нитка и составлять le secret polichinel. общество посмеиваться, пожимать плечо, тихомолком злословить, а весь же допускать, извинять, смотреть сквозь палец. тут взаимный молчаливый согласие в интерес друг друг, взаимный уступка.
       графиня елена долго и серьезно вдумываться в это, вспоминать все, что видеть и слышать, и перед она проходить минутный каприз, увлечение, ошибка, грубый безнравственность, обман и ложь. но она не знать ни один пример истинный, беззаветный и всепоглощающий страстный любовь, тот чувство, который, как она думать и верить, многое и многое мочь прощаться.
       она хорошо знать, что на ее место, в ее обстоятельство, большинство известный она молодой женщина, не задумываться, выбирать бы из среда свой поклонник более подходящий, увлекаться бы они, потом переходить бы к другой, к третий - и оправдывать бы себя, и оправдывать бы. но она никак не быть в состояние поступать такой образ. граф мочь быть она очень недовольный, мочь считать ее испорченный натура, а между то в она быть истинный и редкий качество: она сохранять в себя тот нравственный чистота, то гордый чувство собственный достоинство, который составлять высокий сила и прелесть женщина.
       она мочь глубоко страдать от свой испорченный жизнь, но не мочь совершать то, что заставлять бы она переставать уважать себя. она чувствовать, что в такой случай быть бы еще несчастный, что лишаться бы уже последний свой достояние. она находиться именно в такой положение, когда женщина легко увлекать, когда все удобный завладевать она, когда у она все мало средство для защита. а между то, несмотря на весь это, завладевать она быть очень трудно. для то чтобы она забывать свой чистота, свой чувство собственный достоинство и гордость, чтобы она на падение взглядывать как на счастие, надо быть заставлять она полюбить весь сила душа, заставлять преклоняться перед человек, признавать он достойный весь жертва. если бы она встречать такой человек, то и приносить бы он весь жертва. но такой человек она до сей пора не встречать, такой не быть в окружать и силиться она соблазнять толпа. она быть слишком тонкий и художественно развитый, слишком умный и слишком хорошо владеть себя, чтобы ошибаться. к то же ведь она знать, что такой ошибка быть для она роковой, быть равняться смерть...
      
    XI
      
       граф и графиня провожать осень в рим.
       кажется, никогда еще ясный небо италия не быть так прекрасный, как в тот год. весь художественный инстинкт пробуждаться в елена. весь свой неудовлетворенный страсть, весь теплота свой душа она отдавать царственный, окружать ее природа и бессмертный памятник искусство, когда-то созревать среди этот природа. рим предоставлять молодой, талантливый женщина много эстетический наслаждение. она часто скрываться от общество и проводить целый час в музей и древний развалины умерший великий город.
       когда спадать дневной зной, нередко она экипаж останавливаться у колизей и она скрываться в этот развалины, и долго там оставаться один, среди мертвый тишина тысячелетний воспоминание. это быть час приятный забытье, отрывочный, причудливый мысль и ощущение, часы истинный поэтический уединение.
       в один из такой таинственный вечер среди бледный мерцание, тепло и мягко литься с небо, графиня сталкиваться с незнакомый она человек. она и до то изредка встречаться в колизей с разный путешественник и путешественница, но до сей пора ни раз между она и этот встречный не быть произносить ни один слово. а этот незнакомый человек прямо подходить к она, заговаривать с она, и она он отвечать.
       он быть молодой, не отличаться выдающийся красота, но его бледный и тонкий лицо, его светлый и блестящий глаз невольно производить на елена сильный и какой-то особенный впечатление. потом, после этот первый встреча, она не помнить ничто, не мочь себя представлять ни его фигура, ни он одежда. но перед она так и стоять неотступный его удивительный глаз.
       он заговаривать с она по-итальянски, предупреждать она, что, обходить колизей, он замечать несколько человек очень подозрительный вид, что на день уже здесь быть случай ограбление запаздывать путешественник. он советовать она прекращать прогулка и вызываться вывести ее из колизей.
       она не испугаться, как-то даже не соображать, что можно испугаться, и позволять он проводить себя. она принимать он за итальянец. но вот в разговор он сказать она, что он иностранец, что он русский. она оживляться. она довольно редко приходиться встречаться с соотечественник: граф очень искусно весь мера отдалять от она подобный встреча; тот же русский, с который она весь же встречаться, оказываться неинтересный.
       он называть она себя, но фамилия заховинов ничто не сказать она. она не знать, никогда даже не слыхать ни о кто, кто бы носить такой фамилия. он объяснять она, что это немудрено, так как имя его ничто не знаменитый, да и сам он постоянно жить за граница, переезжать из страна в страна, из город в город. на ее вопрос: "что он заниматься?" - он очень просто сказать, что у он нет никакой определенный занятие.
       между то разговор, помимо воля графиня, завязываться. она поинтересоваться узнавать, где именно, в какой страна он путешествовать, и узнавать, что он по целый год жить в германия, англия, франция. он объездить весь европа, быть в испания, в греция, в турция. быть он также и в египет, да и мало ли где...
       он доводить она до экипаж, почтительно раскланиваться перед она и исчезать. ее застаиваться лошадь рвануть с место, и она успевать только в знак благодарность кивнуть он свой прелестный головка. она думать, что этот человек, который она мысленно называть "странный", появляться перед она на мгновение, что этот первый и последний с он встреча. но с этот день их встреча быть довольно частый. заховинов попадаться она то здесь, то там. он заинтересовывать она все много и много.
       наконец она приглашать он бывать у она, и он воспользоваться этот приглашение. между они устанавливаться совсем особенный отношение, какой у она не быть до сей пора еще ни с кто.
       заховинов нисколько не ухаживать за она. при посторонний он держать себя со скромный достоинство, даже стараться как бы стушевываться, не обращать на себя внимание. но вместе с это он, видимо, чувствовать себя непринужденный. и странный дело, никто не знать он, его общественный положение быть неопределенно, а между то он ни в кто из окружать графиня не возбуждать ни любопытство, ни изумление. его присутствие у зонненфельд быть молчаливо принимать и признавать как свершаться факт. скоро заховинов сделаться член самый интимный кружок графиня, появляться в ее дом почти ежедневно, но на это никто, даже сам граф, не обращать ни малый внимание. впоследствии этот обстоятельство становиться казаться елена очень странный, оно быть почти неестественный; но тогда, в рим, она об это совсем не думать, да и вообще она не задумываться над свой новый знакомство и смысл этот знакомство. она просто пользоваться все, что давать она заховинов.
       оставаться с он наедине (а и это случаться очень часто), она нетерпеливо и жадно вслушиваться в его рассказ, во все, что он говорить она.
       она не видеть в его присутствие, как идти время, будто читать самый интересный книга. и в каждый новый глава этот книга она находить именно то, что мочь заинтересовывать она в данный минута. она свободно и глубоко думать с заховинов. он будить в она весь новый мысль; иной раз он заставлять она останавливаться над такой вопрос, о сам существование который она прежде даже и не подозревать. мало-помалу он начинать выводить ее из материальный мир, среди который она жить. он уводить она в иной, таинственный, мистический мир, полный великий греза, светлый и смелый гипотеза. он говорить она о тайна мироздание, о чудо природа, о могучий сила бессмертный дух. с каждый раз он подымать она все высоко и высоко, и она испытывать блаженный замирание весь свой существо на этот ослепительный, таинственный высота, с который то, что она до сей пора считать единственный "действительный" жизнь, казаться такой ничтожный, почти призрачный.
       он уходить - и долго она оставаться как в чад, под обаяние слово его, и тяжело она быть возвращаться к действительность.
       он уходить, и она ждать новый встреча, но ждать без тоска - ее вечный, всюду преследовать ее тоска теперь затихать...
       как-то заховинов приходить к она и объявлять, что уезжать. она даже как бы равнодушно относиться к этот известие, не придавать он значение, просто не понимать он.
       она прощаться с он любезно и без всякий признак душевный волнение.
       он сказать она, что они скоро встречаться.
       она засмеяться и становиться доказывать он, что это невозможный, что он ехать в один сторона, а она в другой.
       но когда он уходить, ее тоска возвращаться.
       едва он исчезать из ее кружок, в этот кружок происходить нечто странный. о заховинов заговаривать, и заговаривать недружелюбный... он вдруг признавать недостойный занимать тот место, который он занимать в этот избранный, высокопоставленный общество. кто он? никто неизвестный, темный человек, без имя, без положение. как он сюда втираться? какой образ на он глядеть, как на равный?
       да и сам графиня задавать себя вопрос: кто же он в самый дело? но она приходиться оставлять вопрос этот без ответ.
       ее тоска возрастать с каждый день. и вдруг на она налетать буря. она сразу сделать то, о чем до сей пора и не думать.
       она приходить и объявлять муж, что не мочь больше жить с он.
       граф останавливать на она свой бледный, широко раскрывать глаз. он заставлять она повторять. он не верить ухо свой.
       - да что же это значить? отчего? - растерянно спрашивать он.
      
    XII
      
       сухой, желтый лицо граф побагроветь. бесцветный глаз его наливаться кровь, на лоб выступать жить, острый его подбородок как-то странно запрыгать. он сидеть не шевелиться и только почти беззвучно повторять:
       - что это значить?.. я, верно, не так вы понимать... объясняться, графиня!..
       она стоять перед он во весь свой ослепительный красота с побледнеть и застывший лицо. глубокий глаз ее грустно, но в тот же время решительно сиять из-под длинный черный ресница.
       - я думать, что говорить ясно и просто! - наконец произносить она. - один бог знать, сколько я терпеть, сколько я вынести! но я человек, а не камень... у я сила больше нет... освобождать я, я не мочь жить с вы.
       граф изо весь сила стискивать ручка кресло и спокойный голос сказать:
       - что я вы сделать, в чем провиниться перед вы? я не знать за себя вина. но, быть мочь, между мы недоразумение... в такой случай надо он выяснивать...
       - да понимать же, наконец, что я не любить вы! - вырываться у елена.
       граф вздрагивать, ручка кресло хрустнуть под его рука. но через мгновение он быть опять спокойный, только на лоб его еще сильно выступать толстый жила.
       - вы не любить я... ваш муж?! так сказать же я опять-таки: за что, чем я заслуживать этот?
       она молчать.
       - разве я совершать какой-нибудь поступок, недостойный честный человек, недостойный мой имя? или, мочь быть, я нарушать свой обет, мочь быть, я изменять вы? что же вы молчать? говорить... отвечать!
       - я нечего говорить, я уже сказать.
       даже огонь вспыхивать в его глаз. порывистый движение он было приподниматься с кресло и опять упасть в он.
       - так, значит... что же? - весь краска схлынуть с его лицо, и оно сделаться мертвенно бледный. - значит, это вы недостойный имя, который я вы доверять, который я подарить вы перед человек и бог. значит, вы допускать в себя какой-нибудь преступный страсть... и я опозорить...
       он так и впиваться в она. он быть страшный.
       теперь в свой очередь вспылить елена.
       - нет, - сказать она, не опускать перед он глаз, - я ничто не опозорить ваш имя. я никакой преступный страсть в себя не допускать. я не изменять вы, и вы должный я верить.
       он глядеть на она, весь превращаться в зрение. он жадно и мучительно читать в ее глаз. наконец он она поверять, не поверять она быть бы для он такой невыносимый удар.
       - так что же? - растерянно восклицать он.
       - граф, увольнять я от этот тяжелый для вы и для я объяснение, позволять я уходить... я вы весь сказать... мой решение неизменно. сделать же все это спокойно, мирно, без огласка... граф, понимать, я ничто не иметь против вы, я знать, вы честный и хороший человек... благодарить вы за ваш внимание, я знать... вы всегда я он оказывать, благодарить за ваш забота обо я... но освобождать я...
       - нет, не уходить! - властно сказать он. он ничто не понимать. он смутно начинать бояться за ее рассудок. что такой она говорить? ведь это безумие, ведь это ни с что не сообразный.
       - не уходить и одумываться! какой противоречие в ваш слово! вы уверять я, что верный я, - и я вы верить. вы признавать, что я всегда быть для вы внимательный муж, заботиться о вы, что я достойный уважение... и вы объявлять я, что не мочь жить со я, требовать разлука!.. елена, жена мой, одумываться, садиться, давать я рука, успокаиваться...
       он взять ее рука свой холодный, как лед, рука.
       но это его прикосновение, последний слово он, в который она расслышать даже что-то похожий на ласка, подымать в она целый ад. в один мгновение перед она вставать весь этот пять год мучительный жизнь с этот чужой, теперь уже совершенно отвратительный для она человек. она вырывать свой рука и, задыхаться от негодование, произносить:
       - да понимать же, наконец, что я никогда ни на один минута вы не любить!
       - что?! - восклицать он, подыматься с кресло. - что?!.. никогда не любить?!..
       она думать, что он убивать она, - так он вдруг становиться страшный. но он только гордо подымать голова и окидывать она презрительный взгляд.
       - никогда не любить! но если это правда, как же вы сметь выходить за я замуж и я обманывать? разве я сила жениться на вы, сила вы взять? разве я унижаться перед вы, вымаливать ваш согласие? я сделать вы предложение - и вы он принимать тотчас же, с видеть радость... или я лгать? не так оно быть?
       она не смущаться под его презрительный взгляд.
       - это быть так, но вы забывать один: я быть ребенок... - вы быть семнадцать год. девушка в этот год не ребенок. если бы вы быть тогда ребенок, вы бы за я не выдавать замуж. выходить и рано это. вы быть взрослый, созревать девушка; кругом говорить о ваш ум, о ваш большой образование... если бы вы быть ребенок, я бы и не останавливать на вы мой выбор, я бы на вы и не жениться... ну теперь, во всякий случай, вы не ребенок. отвечать же я, что вы сделать с мой жизнь? теперь вы не ребенок и должный понимать весь. за что я должный выносить этот позор, какой никогда еще не случаться в мой род?
       - позор для вы я не видеть тут. это большой ошибка с ваш и с мой сторона - и только. я не винить вы ни в что, не винить же и вы я. я верить и понимать, что вы теперь тяжело, но ведь и я быть тяжело целый пять год... и соглашаться, что я слишком долго беречь вы. верить, я бороться до последний... я не мочь больше, не требовать же невозможный, освобождать я, освобождаться сам... мы не создавать друг для друг. мочь быть, еще не все потерять, вы еще быть счастливый. ведь вы я тоже не любить, а если и любить, то теперь уж любить не мочь...
       граф она не удерживать. он оставаться недвижимый на свой место, подавлять неожиданность случаться. в первый раз в жизнь он совсем растериваться. он понимать, что все кончать, разрыв совершаться. у он нет много жена. да если бы теперь она и вернуться, он уже не мочь принимать ее после все, что она сказать. она наносить он сразу весь оскорбление, какой только можно наносить человек.
       нет, это ложь, что он не любить она, нет, он любить она, даже чересчур много. он быть слишком слабый с она. если бы он не любить она, то поступать бы иначе, не прощать бы она ее каприз, причуда, не выносить бы все, что он приходиться вынести и выслушивать. он не прощать бы она ее пренебрежение к мать, не заботиться бы о ее здоровье, не устраивать бы ради она так, а не иначе жизнь свой. и вот благодарность!
       граф искренно забывать, что он любить она, во всякий случай, не для она, а для себя, что он любить она главный образ ради тот цель, достижение который он намечать себя с ее помощь, на который стоять упрямо. но как бы то ни быть, она право: он любить она, но теперь любить не мочь. он никогда не забывать и не прощать она весь этот оскорбление, не прощать как муж, а пуще все как граф зонненфельд фон зонненталь.
       да, конечно, не пропадать же он из-за этот позор! да, это позор, но он должный выходить из он с честь. не пропадать же он из-за то, что он сделать непростительный глупость, доверять свой имя и свой жизнь чужеземка дикий татарский происхождение, неспособный понимать и оценивать все, что для он святой и дорого, надсмеяться над все, перед что он преклоняться.
       граф запираться у себя, никуда не выезжать до следующий день и никто не принимать. затем он выходить из свой комната спокойный, с величественный, гордый вид и приниматься за свой обычный деятельность. он не хотеть видеть графиня и пересылать она свой решение на письмо.
       он писать она, что согласный расходиться с она, но не иначе, как разводиться формально. он браться устраивать лютеранский развод, для который не мочь встречать препятствие. но она православный, она обвенчать с он не только в лютеранский, но и в православный церковь. он советовать она немедленно ехать в петербург и там решать этот дело. с его сторона не быть никакой затруднение.
       графиня прочитывать это письмо, перечитывать он несколько раз и долго сидеть неподвижно. а слеза один за другой так и катиться из глаз ее. но это быть ее первый счастливый слеза.
       конечно, она не становиться мешкать с отъезд.
       через месяц она быть уже в петербург, уже представляться императрица и получать надежда на скорый окончание свой дело. остановка быть только за неизбежный формальность, и этот формальность затягиваться вследствие медленность сообщение между петербург и вена, где теперь находиться граф.
       графиня елена снова входить хозяйка в петербургский дом свой отец. она заставать этот дом в печальный запустение и беспорядок, но он все же быть она милый и дорогой. она казаться, что она просыпаться после долгий болезнь, после мучительный бред. она казаться, что она снова вернуться к счастливый день свой детство и отрочество.
       она заставать отец не по лета одряхлеть, осунуться. она почти не узнавать этот красивый франт, победитель женский сердце, превращаться в добродушный и тупой старик, который с видимый затруднение вникать даже в самый простой вещь.
       отец охать и ахать, слушать признание дочь. но он решать, что все к хороший. он рад быть она видеть, так как чувствовать себя совсем одинокий и покидать. а теперь, с ее приезд, он уже не быть больше одинокий. теперь у он быть добрый сиделка.
      
    XIII
      
       давно проходить тот время, когда обстановка жизнь самый богатый русский вельможа и сановник представляться заезжий иностранец темный и бедный, когда богатый и тароватый русский человек ютиться в низенький, крохотный покойчик и довольствоваться самый незатейливый вещь, знать, что даже и государь великий в свой царский палата жить немногие хороший он. давно проходить тот время, когда чудесный, невиданный и неслыханный представляться царский обстановка двор алексей михайлович, где появляться при сближение с европа много чуждый, заморский.
       уже со время петр великий европейский понятие о роскошь и стремление к этот роскошь становиться проникать в русский общество. великий царь любить для себя простота и сам довольствоваться малый, но и он находить необходимый не ударять в грязь лицо перед иностранец.
       многие же из русский вельможа и государственный человек тот время жить очень широко и свой пышность поражать даже иностранный резидент.
       в царствование анна ивановна роскошь двор и дом именитый русский человек быть необыкновенный. многие полагать, что временщик бирон даже нарочно весь мера развивать этот роскошь и требовать от влиятельный русский лицо безумный расход именно с цель разорять весь богатый и известный русский фамилия.
       при императрица елизавета этот безумный трата на обстановка и на жизнь как бы несколько сокращаться. но это происходить не потому, что появляться в высокий общество сознание ненужность такой трата, а просто все чересчур истрачиваться, запутываться в свой дело и поневоле должный быть на некоторый время кое-где и кое в чем сокращать расход.
       но до какой бы размер ни доходить роскошь высокий русский общество в первый половина восемнадцатый век, весь же в этот дорогостоящий жизнь быть много противоречие: рядом с чрезмерный блеск напоказ даже и не для особенно внимательный взор выступать неприветливость и неприглядность прежний грубый нрав и привычка. часто бывать золото снаружи, а грязь внутри.
       только с воцарение императрица екатерина второй высокий русский общество становиться уметь жить не только богато, но и со весь удобство, вырабатывать жизнь в западный европа. блеск двор екатерина мочь спорить только с французский двор и далеко оставлять за себя весь прочий европейский государство. как жить государыня, так стараться жить и ее приближать, а равно и весь богатый человек, считать себя принадлежать к высокий круг.
       русский старина со весь ее темный и светлый сторона, со все, что в она быть не только достойный порицание и требовать изменение, но также и со все, что в она быть хороший и своеобразный, что следовать сохранять в полный неприкосновенность, подвергаться окончательный изгнание и забвение. французский язык становиться модный и любимый язык общество, и вместе с этот язык вторгаться и все заполонять французский мода. русский человек высокий круг иной раз по вид представляться всесовершенный француз, к счастие, только по вид, говор, привычка и обстановка. в последний пятнадцать год быть обновлять, переделывать и перестраивать до неузнаваемость не только царский дворец, но и чертог весь вельможа. все это сиять новый блеск. европа то и дело отсылать в петербург за дорогой, иной раз безумно дорогой цена хороший произведение свой промышленность. но это мало - она высылать в петербург и хороший произведение свой искусство, свой гений.
       богатый русский дом начинать наполняться как старинный, так и современный картина знаменитый иностранный мастер, творение знаменитый ваятель. в русский дом появляться дорогой коллекция, музей, библиотека.
       по недавно еще глухой, плохо застраивать и еще плоша мощеный петербургский улица возвышаться теперь величественный здание, заключать в себя настоящий сокровище всякий род...
       богатство, роскошь, причуда утонченный вкус!.. но вот здесь, в этот чертог, уже не богатство, не роскошь - здесь что-то почти невероятный, сказочный, далеко оставлять за себя весь ожидание, слух и толки. в этот громадный жилище, в этот длинный ряд обширный зал и галерея веять какой-то особенный воздух. попадать сюда, сразу переноситься в совсем сказочный мир, здесь забываться действительность, наплывать будто туман. это не петербург, это нечто заколдованный, существовать вне пространство и время. это дворец черномор, это осуществление самый страстный, самый дерзновенный мечта тосковать по земной красота воображение.
       все, что мочь давать золото, который нет и счет, все, что мочь создавать искусство человек, - все здесь собирать. но собирать не в последовательность, не в порядок, не по вырабатывать план. напротив, здесь всякий отсутствие план, здесь великий, почти хаотический беспорядок. но именно в этот хаотический беспорядок и быть какой-то особенный, художественный и тонкий гармония. неожиданный и смелый смешение самый разнообразный предмет, необыкновенный сочетание капризный форма - весь это и класть отпечаток сказочность на чудный жилище, весь это и поражать взгляд, очаровывать и смущать...
       кто же владетель этот богатство? кто создатель этот волшебный чертог? кто суметь сочетать здесь блеск запад с горячий фантастический роскошь восток? чей причудливый мечта находить себя здесь осуществление, создавать наяву горячий ночной греза? кто здесь хозяин? - потемкин...
       мысль бытописатель, утомленный всяческий злоба день, любить пора уноситься в прошлое и вызывать из глубина его былой полузабытый образ. в тихий час уединение забываться настоящий со весь, что он "довлеть", и пробуждать память предлагать запас свет, получать она из сокровищница история. и этот свет, проникать сквозь туман и мрак протекший год и век, мало-помалу озарять полный движение, полный жизнь картина. нужда нет, что картина тот быть, что человек, в они действующий, жить! в наш власть снова оживлять и воскрешать они, ибо ничто из то, что быть - не пропадать, не исчезать в природа.
       да, перед мы живой человек, действительный событие, и только наблюдать они на вековой расстояние, можно видеть они спокойно и ясно, понимать они глубоко и судить хорошо, беспристрастно.
       не тень и не призрак - потемкин. он живой и ясно видный среди пестрый, переливать весь цвет, блестящий жизнь, его окружать. от он отходить и рассеиваться все, что он затуманивать, все, что быть он навязнуть плохо он понимать, чуждый беспристрастие современник. он освобождать теперь от все, он не принадлежать, и являться такой, какой создавать его природа. и влечь он к себя невольно, этот чародей, этот могучий русский человек, один из славный и достойный сын россия, великан - выразитель хороший качество человеческий дух и интересный слабость человеческий плоть.
       над его гордый и печальный голова ярко гореть звезда, гореть прекрасный, но переменчивый свет. то звезда его судьба, звезда истинный избранник, любимец природа. в ясный и чистый луч ее - победа, в кровавый - падение...
       чуять ли он она над себя, этот чудно прекрасный, заманчивый страшный звезда судьба, когда вырастать и креп для жизнь в бедный смоленский усадьба отец свой? нет, он, конечно, быть такой же ребенок, как и многий другой ребенок, - бойкий, понятливый, живой, но иногда и мечтательный ребенок. вряд ли думать он о свой звезда-судьба и тогда, как отец привозить он, по шестнадцатый год, в москва, определять в дворянский гимназия, учреждать при только что открытый тогда московский университет, и в тот же время зачислять рейтар в лейб-гвардия конный полк. юноша быть здоровый и крепкий, в молодой, сильный тело развиваться сильный дух. живость, любознательность, блестящий способность и удивительный память делать учение легкий и приятный. золотой медаль за успех через год, через два - поездка с директор университет в петербург, представление в число хороший ученик и студент куратор университет иван иванович шувалов. потемкин с товарищ везти во дворец. императрица елизавета встречать их ласка и привет. "для хороший ободрение и поощрение учащийся юношество" они награждать чин, хотя и оставлять в университет до окончание курс. потемкин пожаловать в капрал. он опять в москва, на ученический скамья...
       и вот тут, быть мочь, впервые юноша почуять звезда-судьба свой, она озарять он весь свой прекрасный, соблазнительный, переменчивый луч. он сразу преображаться. он понимать или, вернее, почувствовать, что чудный звезда снова влечь он туда, откуда он только что вернуться, туда - на чертог роскошь, власть и слава, к самый ступень трон. он уже видеть блеск и величие и не мочь уже много жить без они. "все это должно быть мой!" - страстно хотеть он весь свой существо. "все это быть твой!" - в немой и над он шептать он таинственный голос.
       он совсем переставать учиться, из первый становиться последний. зачем этот учение? разве он не знать, что он стоить только захотеть и без всякий труд и усилие он быть знать все, что угодно, становиться ученый первейший ученый? но теперь он не надобно университетский наука. теперь он томиться иной жажда. дух его страждать, и алкать, и жаждать, в немой кипеть могучий борьба созревать, рваться к деятельность живой сила. что облегчать он, что успокаивать, что он насыщать? не в забава, не в разгул, не в пьяный чад искать он утоление свой жажда, забвение тревога и мука свой - он искать это в вера, ходить по монастырь, беседовать с монах, читать священный книга, молиться. жаркий молитва, религиозный и философский размышление, духовный и мистический мир со весь свой могучий и святой образ, со весь свой высокий вдохновение спасать юноша от уныние и отчаяние, подымать он в тот область, где легко и свободно дышаться его дух.
       но звезда-судьба жарко, ясно гореть над он, и настойчиво, соблазнительный звучать таинственный голос: "весь это быть твой!" и он не в сила больше противиться влекущий зов. "туда! в петербург!" у он нет деньги на дорога - отец бедный и высылать он из деревня очень мало. он идти к московский архиепископ амвросий, говорить: "я должный ехать в петербург, там ждать я мой судьба!" архиепископ не возражать, очевидно, не сомневаться в слово юноша, находиться под его обаяние, проникаться мысль он и чувство и давать он на дорога пятьсот рубль.
       потемкин в петербург, принимать в действительный служба в полк, производить в вахмистр. у он нет ни деньги, ни связь, ни знакомство. но звезда гореть над он. он сходиться с молодой человек из хороший фамилия. он становиться горячий приверженец великий княгиня екатерина алексеевна.
       знаменательный день 28 июнь 1762 год. потемкин в петергоф, в число окружающий государыня. она принимать присяга от гвардия, подъезжать на конь, по-мужски, в мундир, к конный полк. она обнажать шпага и вдруг видеть, что на она нет темляк. это ее смущать. тогда молодой потемкин, который не спускать свой восхищенный глаз с государыня, во мгновение подъезжать и, ловкий движение сорвать свой темляк, подавать его екатерина.
       темляк принимать с ласковый улыбка. молодой вахмистр хотеть отъезжать, но его конь, несмотря на весь усилие и боль от вонзать шпора, останавливаться, как вкопать, рядом с конь императрица. звезда-судьба гореть ярко и пламенно и сливаться с подобный же лучезарный звезда. два знаменательный судьба отныне сходиться, и с этот день начинаться почти волшебный исполнение все, о что неясно и смутно грезиться бедный московский студент...
       с тот пора проходить семнадцать год, и, кажется, ничто уж не оставаться от прежний потемкин. теперь это первый человек в россия, всесильный, могущественный вельможа, перед который все склоняться, трепетать. один он знак - и решаться судьба человек, изменяться почти уже совершаться событие, "твориться история". почесть, титул, знак отличие, богатство без счет и мера - все, что только мочь желать честолюбие и славолюбие человек, весь это приходить к он, приходить сам себя, без усилие, почти без борьба, достигать средство, не смущать его совесть.
       великий царица великий россия приобретать в немой человек, себя равный, россия приобретать в немой великий и славный работник. он быть правый, когда думать и знать в юный свой год, что он стоить захотеть - и он быть весь знать, стоять захотеть - и он все сделать. теперь он знать и делать все, что надобно быть его родина, ее слава, крепость и могущество.
       проходить век, а значение славный подвиг и дело чародей потемкин не исчезать, не забываться, ибо он делать именно то, что нужно для россия.
       если прослеживать шаг за шаг его знаменательный, плодотворный и всесторонний деятельность, то естественно представляться, что этот удивительный человек должный быть работать не покладать рука, с утро и до поздний вечер, должный быть всецело отдавать себя государственный работа. а между то это не быть - он действовать по вдохновение, мгновенно, магически. на что другой потребоваться бы месяц, то он свершать в минута и час. он озарять счастливый мысль, и тотчас же, как по волшебный мановение, перед он развертываться во весь мелкий подробность самый сложный и яркий картина. он видеть перед себя весь обстоятельство, весь комбинация, весь неизбежный последствие дело, бывший еще за минута перед то чуждый он и незнакомый дело. он видеть, а потому и не мочь ошибаться.
       а когда он видеть и знать, что такой-то мысль, такой-то дело полезный и нужный для россия, он хотеть их немедленный осуществление. он бессознательно владеть тайна такой хотение, перед который падать и исчезать весь препятствие. его воля быть закон, но вовсе не потому, что он быть временщик, любимец царица. его фавор кончаться, сердечный отношение к он екатерина изменяться, она бывать оно недовольный, серьезно на он сердиться, даже негодовать, хотеть высвобождаться из-под его влияние, не желать больше он слушать. но он являться со свой мысль и воля - и могучий властительница екатерина, твердо приготавливаться с он бороться, невольно уступать он мысль и воля.
       при такой магический работа, при такой исключительный средство у чародей оставаться много свободный время, и пока не призывать его высокий голос, требовать его работа для россия, он предаваться лень, праздность, погоня за удовольствие и томиться.
       бывать день, неделя, когда он представляться окружать олицетворение весь человеческий странность, причуда и каприз, доходить иногда до такой крайность, что человек, не понимать его сложный, исключительный природа, иметь весь основание или опасаться за его рассудок, или считать он мелочный гордец, опьянеть от власть и могущество.
       сын смоленский помещик, почти нищий студент купаться теперь в золото, и никакой роскошь не мочь удовлетворять он. у он то и дело являться самый необыкновенный желание, и гонец мчаться за сотня и тысяча верста добывать для он какой-нибудь редкий вещица, какой-нибудь странный кушанье и возвращаться с требуемый они предмет тогда, когда он уж забывать о свой каприз и желать что-нибудь иной.
       задаваться день, когда он вдруг исчезать для все, никто не впускать к себя и бродить немытый, полураздетый, с мрачный лицо по свой сказочно роскошный чертог. все становиться тихо вокруг он, будто вымирать, и среди этот тишина раздаваться только его тяжелый шаг и глубокий вздох...
      
    XIV
      
       среди художественный беспорядок обширный комната, назначение который определять быть невозможно - такой в она царствовать смешение самый разнородный предмет, на низенький и широкий восточный диван, окружать мягкий, причудливый расшитый подушка, лежать потемкин.
       время близиться к полдень, но "светлый князь" не думать о время, забывать о немой. неумытый, непричесанный, в мягкий шелковый халат, в туфля на босу нога, он повертываться то на один бок, то на другой, искать удобный положение. наконец он находить самый удобный, самый ленивый положение. тогда он раскрывать книга церковный печать, лежать рядом с он, и устраивать она на подушка так, чтобы без помощь рука она сам держаться на должный от глаз его расстояние, чтобы она удобно быть читать, не изменять находить ленивый положение. устраивать все такой образ, он внезапно и всецело углубляться в книга.
       потемкин исполняться сорок год, и год полагать на он свой отпечаток. на открытый, своеобразный красивый лицо его с длинный и тонкий горбатый нос теперь устанавливаться совсем особый выражение. в этот выражение, сразу поражать всякий и на всякий производить сильный, неизгладимый впечатление, соединяться, по-видимому, самый разнородный, несоединимый свойство: проницательность и рассеянность, гордость и простодушие, надменность и доброта. но надо весь это преобладать ум, глубокий, ясный, блестящий, соединять с могучий, всепокорять сила.
       когда потемкин являться среди толпа сановник и царедворец в шелк, бархат и золото, усыпать бриллиант и звезда, от он веять почти царственный величие; взглядывать на он, нельзя быть ни на минута усомниться в его исключительность и в его могущество. никто, как он, не уметь один взгляд уничтожать и стереть сам высокомнящий о себя человек. никто, как он, не уметь один взгляд отталкивать от себя или привлекать к себя. каждый день, каждый его появление среди человек и соприкосновение его с они доставлять он новый враг и новый поклонник. но враг его пока быть бессильный, а в поклонник он не нуждаться.
       тут, на этот диван, неумытый и раздетый, потемкин, конечно, быть иной. он большой и сильный, но слишком рано отучнеть фигура, не скрасить блестящий одежда, заспанный лицо с резко выступать на лоб, около глаз и у рот морщина, не мочь не лишать его значительный доля обаяние и величие. но все же художник и теперь останавливаться бы с восторг над его косматый, львиный голова и следить бы за игра чувство и мысль на его черта, в его взгляд, углублять в чтение.
       все, что он почерпать из книга, очевидно, глубоко он интересовать, выражаться в лицо его. он читать сильный по дух и мысль творение один из отец церковь. он начинать с простой внимание к чужой мысль, переходить в сомнение, в недоверчивость, затем начинаться борьба дух с материя, материя готовый быть осиливать и возмущаться; но внезапно дух восторжествовать: жажда правда, свет, любовь... молитвенный слеза... скорбь о грех и слабость плоть... и потом вдруг откуда-то опять сомнение...
       потемкин оставлять книга, запрокидывать голова и закрывать глаз.
       когда он открывать они, то замечать в глубина комната человеческий фигура. тишина стоять полный, фигура не двигаться, и он сразу узнавать в она свой секретарь. он долго глядеть на он все еще под обаяние далекий от действительность, наполнять его мир чувство и мысль. наконец он произносить сердитый голос:
       - это ты, фомич? что ты?.. что лезть?
       секретарь, человек неопределенный год, с неглупый костлявый лицо, вылощенный, олицетворять себя скромность, умеренный подобострастие, но в тот же время, очевидно, не очень легко теряться, тихо произносить:
       - ваш светлость приказывать изволить докладывать о князь захарьев-овинов... они тут-с...
       - кто такой? - раздраженно переспрашивать потемкин.
       - князь захарьев-овинов... по приказ ваш светлость вчерашний день я приглашение писать... за собственноручный ваш подпис. назначать являться на сегодня и в сей час... а я от ваш светлость наказывать докладывать немедля.
       проговаривать это, секретарь ждать, оставаться неподвижный.
       проходить минута, затем другой.
       - да! вспомнить!.. звать! - наконец совсем сердито крикнуть потемкин.
       - куда приказывать?
       - сюда... что ж я, одеваться, что ли?
       секретарь исчезать.
       "вот еще... очень нужно! - думать потемкин. - отдыхать, подумать не давать... царица просить не откладывать разглядеть этот новый князь из чужой край... разглядеть без пристрастие, расспрашивать и докладывать... интересный очень показываться... эх, да я-то это куда не интересно!.."
       мысль его о вчерашний свидание с императрица оборваться, и он вдруг жадно схватываться за книга. слово, другой, третий - фраза. так и брызнуть от этот фраза таинственный свет. "не здесь, а там! здесь - тление, там - жизнь, правда, любовь..." кругом все так же тихо; но вот потемкин чувствовать, что кто-то входить, что кто-то останавливаться в несколько шаг от он.
       он с неудовольствие закрывать книга, полуобертываться на диван и мельком взглядывать на входить.
       - князь захарьев-овинов? - произносить он зевать.
       - да, я захарьев-овинов... я получать письмо ваш, князь, и в назначать я вы час, как видеть, являться.
       слово этот быть произносить спокойный, ровный, как будто металлический голос, в который не звучать никакой выражение, никакой чувство.
       - здравствовать! - опять зевнуть потемкин.
       - здравствовать, князь! - прозвучать тот же невыразимый спокойный голос.
       потемкин совсем повертываться, несколько приподниматься с подушка, спускать один нога с диван, туфля с другой нога упасть на ковер.
       теперь он с удивление глядеть на входить. он не удивляться в немой обыкновенный моложавость, о который он говорить императрица, он поражать нечто другой, поражать особенный спокойствие этот человек, и в этот спокойствие он сразу почувствовать гордый, самоуверенный сила.
       он никогда не видать такой человек, а теперь вот уже немало год все склоняться перед он и если не трепетать, то, во всякий случай, обдумывать каждый шаг свой, каждый движение, слово. он привыкать, что каждый фраза, обращать к он, непременно начинаться с "ваш светлость".
       так никто не входить к он, не здороваться с он, так никто не говорить он. он видеть ясно и безошибочный, что этот человек не только не смущать, но чувствовать себя как дома и что этот непринужденность его совсем естественный.
       потемкин заинтересовываться не на шутка. и вдруг, сам то не замечать, он грузно подниматься с диван, сунуть свой босой нога в валяться на ковер туфля, запахнуть халат, подходить к гость и протягивать он рука. он будто обжигать прикосновение нежный, почти женский, но сильный рука гость.
       - просить вы, садиться! - сказать он, указывать на кресло.
       князь садиться с легкий, едва заметный улыбка, настолько легкий и едва заметный, что потемкин не мочь решать, быть ли она в действительность или он только показываться.
       затем они несколько мгновение молчать и пристально глядеть друг на друг. это быть какой-то немой, страшный борьба без всякий враждебность. наконец светлый, могучий взгляд гость побеждать хозяин. потемкин опускать веко. на его щека вспыхивать краска.
       но он сам себя не отдавать никакой отчет в свой ощущение.
      
    XV
      
       захарьев-овинов первый прерывать молчание.
       - князь, - сказать он, - я приезжать в петербург, вызывать письмо мой отец. отец мой больной, и хотя болезнь он не угрожать жизнь, но паралич он приковывать к постель. он потерять почти одновременно жена и дочь три год то назад, и это несчастие быть причина его болезнь. у он оставаться сын, единственный после он представитель старый имя князь захарьев-овинов. теперь ровно полгода как жестокий горячка в несколько день уносить этот тридцатилетний человек, полный сила и здоровье. вы он знать, князь, он служить под ваш начальство и пользоваться, как я казаться, ваш внимание.
       - да, я знать довольно близко ваш брат, он быть способный и хороший человек, и я думать, что он предстоять хороший дорога, - произносить потемкин, подымать на собеседник свой уже успокаивать, полный всегдашний сила взгляд.
       - но суждено быть другой, - продолжать захарьев-овинов, - отец едва перенести это новое горе, но все же перенести он. он оставаться совсем одинокий. тогда он вспомнить обо я, свой старший, но непризнанный, незаконный сын... впрочем, он никогда не забывать обо я, только мы не видаться около пятнадцать год... он обращаться к государыня с прошение о передача я весь право и родовый имя и титул. государыня исполнять этот желание. я ничто не знать и быть очень далеко. письмо отец, извещать я обо все происходить, совсем изменять и значительно расстраивать мой план. но я не мочь отказывать отец в его настоятельный просьба приезжать... я здесь и поэтому - ибо в природа нет ничего, что не вытекать бы один из другой как следствие и причина - я находиться теперь в сфера неизбежный причина и следствие, образовываться уже помимо мой воля...
       - что вы угодно это сказать? - довольно небрежно проговаривать потемкин.
       - только то, что я уже сказать: единственный мой свободный действие - из нежелание оскорблять отец, из желание хоть несколько примирять он с судьба и успокаивать быть мой приезд в петербург. весь последующий, пока не происходить что-либо новый и серьезный, пока я находиться в сфера влияние мой свободный действие, то быть приезд сюда, уже не мой дело, а дело обстоятельство, вытекать один из другой...
       - вы, государь мой, философ! - улыбаться потемкин.
       - а вы сам разве не философ?
       - да, и мой философия должный сказать я, что весь ваш обстоятельный, философски повествовательный слово вы вести к то, чтобы объяснять я нижеследующий: приятность видеть вы я обязанный не ваш желание, а только сила обстоятельство?
       - совершенно так.
       "светлейший" не хотеть сердиться, но он решительно не привыкать к такой разговор, и он невольно становиться не совсем по себя.
       - я вы не держать, коли так! - неопределенный тон проговаривать он.
       - нет, князь, - и блестящий, смущать взгляд захарьев-овинов останавливаться на потемкин, - нет, если я подчиняться обстоятельство, подчиняться и вы. вы должный по обещание, данный вы государыня, разглядеть я хорошенько, расспрашивать и передавать она свой заключение. исполнять же это, а я быть помогать вы.
       потемкин сделать быстрый движение и отбрасывать от себя подушка. в он подниматься нервный возбужденность, он начинать заинтересовываться, хотя и не мочь еще определять что именно. этот новый русский князь, этот бывший господин заховинов, так не похожий на другой человек, повторять сейчас слово государыня, который не мочь ни слышать, ни знать. странный случайность!
       захарьев-овинов между то продолжать:
       - сказать вы прямо, ибо с вы я хотеть говорить прямо: я подчиняться неизбежность ехать к вы с некоторый неудовольствие. но теперь я чувствовать себя хорошо и довольный, что я у вы и с вы. несмотря на то что я жить очень далеко и свой собственный жизнь, я в этот последний год не мочь не встречаться с ваш имя - оно слишком громко. я не раз останавливаться на вы мысль, но долго останавливаться я быть некогда, и потому я плохо знать вы. видеть теперь, что и вообще вы очень плохо знать...
       "странно! странный! - думать потемкин. - что он такой говорить, как мочь он так говорить, и зачем я он слушать? это какой-то дерзкий маньяк... какой-то глупец с претензия..." однако он он слушать с весь возрастать интерес и невольно любоваться его лицо, прекрасный в свой ледяной спокойствие, его светлый глаз, из который изливаться непонятный луч. его влечь к этот дерзкий маньяк, и в тот же время он чувствовать в себя что-то как бы даже страшный.
       князь захарьев-овинов продолжать:
       - да, вы очень плохо знать... но это так и нужно... такой человек, как вы, всегда плохо знать...
       - вы говорить, как будто вы-то я вдруг, мгновенно узнавать! - перебивать потемкин и засмеяться. но это быть не самый искренний смех.
       - я теперь вы знать, григорий александрович, - очень твердо и очень спокойно сказать захарьев-овинов.
       "григорий александрович!" кто же теперь осмеливаться так называть он? но потемкин это даже и не замечать.
       - как же вы я понимать, государь мой?
       - я понимать вы как очень несчастный человек.
       потемкин ничто не сказать. он весь превращаться во внимание.
       - вы очень несчастный человек, - продолжать захарьев-овинов, - и сам хорошо знать это. у вы быть все, что вы считать за счастие, а счастие все же нет и никогда не быть. ибо можно ли называть счастие краткий мгновение удовлетворенный самолюбие и гордость, преходить в чувственный удовольствие? все это мочь быть счастие для многие, но не для такой, как вы. ведь вы знать, что за такой краткий мгновение всегда наступать часы и день пущий тягость и томление... достигать, выпивать до дно - и ничего кроме горечь, ничто кроме сознание, что достигать не стоить! так ли это, князь? верно ли я понимать?
       - верно, - мрачно произносить потемкин.
       - а если верно - значит, я не дерзкий маньяк, не глупец с претензия, как вы я сейчас называть!
       - помиловать, князь, когда же я... так называть вы?
       лицо "светлый" побледнеть.
       - все равный - подумать.
       потемкин порывисто вставать с диван и тяжелый шаг становиться ходить по комната. бровь его сдвигаться, на лоб выступать глубокий морщина. а в голова среди наплывать туман так и стучать: "что же это? я спать?.. я бредить?.."
       странный гость говорить:
       - почему же вы несчастный? у вы быть все, что иметь цена в глаз человек: тот, что у вы быть, достаточно с избыток на целый толпа человек, жадный до земной блеск, почесть и слава. что же вы надо? чего вы искать? я ждать ответ.
       и потемкин отвечать:
       - я не знать, что искать, не знать, что я надо; но я надо что-то - и я что-то искать весь жизнь...
       - какой жалкий бессилие при такой сила! - восклицать захарьев-овинов. - как же вы, человек глубокий разум, не знать, что вы надо? разгадка простой. если ничто земной не давать удовлетворение, не мочь напоить и насыщать, если голод и жажда оставаться тот же, значить, надо искать пища и питие не на земля, а где-нибудь в иной место...
       - на земля у человек быть обязанность, быть долг... назначение! - сказать потемкин.
       - правда, но я не хотеть сказать, что вы должный покидать земля, я только говорить, что и на земля не весь - земля. и вы хорошо понимать это, доказательство то - этот читать вы книга... но не в книга дело! если вы хотеть что - уметь взять! вы часто думать, что вы все доступно. вы доступно многое, но вы захватить слишком много излишний и ненужный, и этот ноша вы давить... сбросить ли вы она когда-нибудь? погибать ли под ее тяжесть?..
       потемкин тяжело дышать. в лицо его изображаться смущение, тревога.
       - останавливаться! - глухой голос произносить он, хватать рука захарьев-овинов и крепко сжимать она свой сильный рука. - довольно!.. это тяжелый!.. но кто же вы, читать в душа человек, видеть его мысль? откуда вы приходить, где научаться весь это?.. кто вы?
       - я человек, который ничто не надо... так и сказать обо я государыня...
      
    XVI
      
       проходить минута, проходить час, уже кончаться другой, а потемкин не замечать время, увлекать беседа со свой странный гость.
       теперь он уже переставать смущаться необычность этот беседа, переставать бороться с нежданный влияние на он человек, осмеливаться не только приходить к он как к равный, но даже глядеть на он, "светлый, всемогущий потемкин", как-то сверху вниз с какой-то дерзновенный, смущать и непонятный высота.
       привычка властвовать, повелевать, видеть как должное и естественный общий преклонение и подобострастие забываться. потемкин уже не думать о то, что он - потемкин. он быть теперь только человек, глубоко неудовлетворенный в свой высокий жажда, томить он весь жизнь, и жадно впитывать в себя странный, таинственный речь, казаться он именно тот живить влага, какой он до сей пора напрасно искать. "тот, кто ничто не надо", после первый минута борьба сразу побеждать он, кто так много быть надо и в кто так нуждаться. "маньяк" завораживать он и овладевать все его существо так же всецело, как овладевать, даже помимо свой воля, юный и чистый душа "весталка" праздник в смольный, как овладевать томиться по жизнь и счастие душа красавица графиня зонненфельд.
       потемкин, наконец, забывать, где он, с кто. он будто беседовать со свой собственный душа, от который у он не быть и не мочь быть никакой тайна. он переживать снова весь свой внутренний жизнь и, останавливаться на некоторый, особенно памятный он, мгновение этот жизнь, вопрошать, требовать разъяснение. и всякий раз он получать этот разъяснение и оставаться они совершенно удовлетворять. он не иметь теперь никакой сомнение в то, что тот, кто он вопрошать, знать все, что он нечего рассказывать, сообщать какой-либо подробность. тот, кто говорить с он, действительно знать весь его внутренний жизнь как свой собственный, только знать она глубоко, совершенный, чем он сам.
       когда наконец чары рассеиваться и потемкин вернуться к материальный действительность, увидеть себя среди знакомый обстановка, в халат и туфля на босу нога, а пред себя князь захарьев-овинов, он показываться, что он только что просыпаться. что такой быть все это? мочь быть, действительно, сон? да и разве это не мочь быть сон? он уж почти хотеть спрашивать об это свой гость, хотеть перед он извиняться, что заснуть... он взглядывать на часы. однако этот сон продолжаться много два час! и гость все здесь, он не изумлять нисколько; его интересный бледный лицо с ясный, жутко блестящий глаз все так же спокойно...
       нет, то быть не сон! но что же? и вдруг потемкин почувствовать, что не следовать, нельзя останавливаться на этот вопрос. да он и не иметь сила на немой останавливаться. он поглощать другой ощущение, другой сознание: он, так многий презирать, холодный, равнодушный, одинокий, и сам-то себя любить как будто только по привычка из необходимость, полюбить этот странный человек весь свой мгновенно отогревать сердце. он будто возрождаться, будто вернуться ко день свой мечтательный юность.
       с он вместе с этот вспыхивать любовь спать весь тягость год, почесть, слава, гордость, величие. в его любовь быть и нежность, и робость, почти поклонение. происходить сцена, действительность который вряд ли поверять бы посторонний свидетель. но такой свидетель не быть и не мочь быть - в апартамент "светлый" никто не сметь являться без зов.
       потемкин раскрывать свой могучий объятие и с преображать, прекрасный лицо привлекать к себя на грудь князь захарьев-овинов.
       - брат! - шептать его губа. - ты ничто не надо, но я надо, чтобы ты быть брат, чтобы ты спасать я от тоска, отчаяние и зло.
       захарьев-овинов спокойно отвечать:
       - да ты брат я; но вряд ли я спасать ты...
       - разве ты видеть мой неминуемый гибель?
       и голос потемкин невольно дрогнуть, и сердце его почти переставать биться в ожидание ответ.
       ответ быть:
       - мы всегда стоять над бездна... один неверный шаг - и бездна мочь поглощать мы... и чем высоко мы подниматься, то гибель наш ужасно. я не мочь спасать ты, ибо не я повелевать судьба... я мочь только предостерегать ты и предостерегать: опасность близкий, она стучаться у раззолачивать дверь твой. ты предстоять роковой встреча. ты еще раз обольщать себя чары женский красота, забывать, что такой этот чары и чего они стоять, что скрывать за они... но в самый опасный минута я быть с ты... это я ты обещать... только захотеть ли тогда мой помощь?
       - князь, такой опасность, сдаваться я, для я не очень опасный? - сказать потемкин, и улыбка скользнуть по его лицо.
       - ошибаться и напрасно столь надеяться на свой сила: цепь, сплетать из цвет, трудно разрывать, чем железный цепь.
       - в такой случай, я быть ждать ты, по твой слово, в самый опасный минута... а государыня так и сказать, что ты "человек, который ничто не надо". или нет, не сказать она это: она такой не встречать и не знать, а потому почувствовать в ты большой необходимость. ты же должный оставаться вполне свободный. так ведь?
       - если я ничто не надо, то, значит, я равнодушный и к рабство, и к свобода. делать, как знать, я полагаться на твой разум...
       они обниматься еще раз, и князь захарьев-овинов выходить.
      
    XVII
      
       перед подъезд "светлый" дожидаться карета, дверца который быть украшать герб с княжеский корона. захарьев-овинов молча садиться в этот карета. кучер на мгновение замешкаться, ожидать приказание, но так как приказание не последовать, он решать, что, значить, надо ехать домой. вороной конь тронуть быстро, ровный рысь, и минута через пятнадцать карета останавливаться перед дом внушительный и барский вид. старый почтенный камердинер, очевидно, дожидаться у входной дверь, становиться было сходить с каменный ступень, чтобы отворять каретный дверца, но захарьев-овинов уже предупреждать он и быстро подниматься по ступень. камердинер едва успевать распахнуть перед он тяжелый дубовый дверь и в тот же время докладывать:
       - их сиятельство изволить дважды вы спрашивать и приказывать докладывать ваш милость, что они ждать вы.
       - хорошо! - сказать захарьев-овинов, передавать свой плащ и шляпа камердинер и направляться к широкий парадный лестница, вести во второй этаж, где находиться парадный комната и где также помещаться хозяин.
       в дом царить глубокий тишина, да и вообще этот красивый, богато обставлять дом производить впечатление покидать, опустеть жилище. здесь проходить смерть, уносить один за другой три жизнь, и это, как и всегда, чувствоваться, если только быть кто отдавать себя отчет в свой тонкий, но то не менее не мнимый, а действительный ощущение.
       захарьев-овинов проходить обширный зала, где с белый лосниться стена глядеть старинный, по больший часть искаженный неумелый кисть, лик родовой портрет, проходить еще несколько комната, откуда так и веять на он след недавно прерывать и чуждый он жизнь, и постучаться у запирать дверь.
       - кто там? - расслышать он изнутри.
       - это я, батюшка.
       - входить.
       он входить, и его взгляд останавливаться на старик, погружать в огромный, обкладывать подушка кресло. у старик быть изнеможденный, желтый, как старый воск, лицо, с почти потухший глаз, с черта, уже, очевидно сильно изменять жизнь и страдание, но все же не лишенный большой привлекательность. почти весь правый сторона тело старик быть парализовать. нога совсем не действовать, рука с труд подниматься. несмотря на то что в комната быть жарко, почти душно, старик кутаться в меховой халат.
       - здравствовать, сын, - произносить он слабый голос, класть на стол книга, читать он перед то.
       сын подходить, наклоняться и прикладывать свой губа к холодный, старческий рука отец.
       - я полагать, что ты уже давно вернуться, - заговаривать старик, - и посылать за ты. ведь ты сказать я, что съездить только к потемкин. где же ты быть весь время?
       - я и быть только у потемкин и теперь прямо от он...
       - и то правда я чаять, у он народ видимо-невидимо не добираться до его новозданный светлость...
       - сегодня у он ни душа...
       - так ты, что же, - весь время с он беседовать? - как-то недоверчиво спрашивать старый князь.
       - да, весь время.
       отец подымать на сын свой потухать глаз и долго глядеть на он с неопределенный выражение. несколько минута продолжаться молчание. наконец старик прерывать он
       - если ты тяжело со я, уходить, оставлять я, - сказать он, и голос его задрожать, и в этот голос послышаться вздох.
       сын придвигать себя кресло и садиться рядом с отец. его спокойный и холодный лицо оставаться неизменный, хотя он понимать и взгляд отец, и вздох он.
       - батюшка, - произносить он, - я нисколько не тяжело с вы, тяжело не я, а вы, и я очень бы желать снимать с вы этот тягость.
       - так снимать же она с я! - и глубокий страдание изображаться на старый лицо князь. - с тот пора как ты со я, мы еще ни раз не оставаться долго наедине... не быть время. знать я это... но сегодня я приказывать никто не принимать... я хотеть бы говорить с ты и объяснять ты многое... да, снимать с я тягость... давать я почувствовать, что меж мы нет никакой средостение... что ты прощать я свой прошлое.
       - батюшка, я нечего прощать вы... я благодарный вы за весь...
       - нет, не то это, не то! - внезапно оживляться, забывать свой слабость, свой страдание, восклицать старый князь, - это слово, я слышать они, но не чувствовать...
       сын пристально, свой, как сталь, блестящий и холодный взгляд глядеть на отец.
       старик продолжать все с тот же возбуждение:
       - конечно, ты мочь, не знать многое, обвинять я... я никогда и ни о что не говорить с ты... мы не видаться пятнадцать год, да и последний свидание наш быть краткий. ты мало знать я, и я мало ты знать.
       "кто же виновный в это?" - пронестись в мысль сын и замирать. он слушать:
       - что быть, то не вернуть и не изменять. оправдываться перед ты я не мочь и не становиться. но я сказать ты. как все быть. давно, далеко это! я быть молодой и жить один лишь удовольствие. проказа мой и счет теряться... быть близкий ко двор. покойница государыня елизавета петровна ко я благоволить, и быть я в ее близкий круг еще в трудный ее время, при анна иоанновна... повздорить я как-то с алеша, ну, знать, разумовский... он, певчий, хохленок, зазнаваться больно предо я. я и отчестить он как подобать... он бы и ничего, да находиться другой... докладывать. и получать я такой повеление: "коли не желать впредь лишаться милость, отъезжать я в мой новгородский вотчина заселье, сидеть там смирно в одиночка, ни с кто не сноситься, одумываться, остынуть и ждать милостивый разрешение вернуться..." вот я и отъезжать, и сидеть смирно, ни с кто не сноситься. как ехать, думать помирать с тоска да скука. а не проходить и десять день - начинаться мой радость. в дом у мы, в заселье, еще при матушка вырастать аленушка, дочка покойный отец никита, наш сельский священник. помнить я она малый ребенок, а как приезжать тогда, видеть: девица красота несказанный. и как взглядывать я на она, так с тот самый минута ничто другой кругом и не видеть. она и она, везде и во все она! полюбить мы - я она, а она я - без оглядка, не разлучаться ни на час один. и так идти неделя, месяц, другой, третий, проходить полгода...
       старый князь останавливаться весь преображать. он даже выпрямляться в свой кресло, даже в тусклый глаз его загораться огонь жизнь. лицо сын оставаться спокойный, только оно как бы слегка потемнеть, как бы постареть даже.
       отец продолжать:
       - через полгода приходить ко я писание за подпись: "елисавета". приказывать прибывать. я отписывать, что болеть... через месяц новый приказ. я опять писать: "больной-де зело, а как поправляться - быть". еще через месяц третий приказ, строгий. нельзя быть не ехать. а разлучаться мы с аленушка тяжело. везти она хотеть с себя, да надумывать, что обождать надо... не таков быть тогда ее здоровье. тосковать я без она в петербург и день считать... вот уже недолго!.. а тут гонец из заселье: аленушка родить я сын, а сам при смерть... свет я не взвидеть. добрый матушка наш елисавета петровна как узнавать о мой горе, да он увидеть, так сам я посылать в заселье, а ты крестный мать быть вызываться... не заставать я в живой мой аленушка...
       голос старый князь оборваться. далекий прошлое вставать как живой. глаз померкнуть, и из они по желтый высохший щека катиться один за другой слеза.
       сын взять рука отец и держать она в свой, и тепло разливаться по старый больной тело. это пожатие сыновний рука возбуждать жизнь, смягчать тоска.
       - вот и спадать тяжесть! ведь так, батюшка?
       - спадать, друг мой! - прошептать бледный губа.
       сын продолжать:
       - да быть же навсегда кончать между мы беседа о прошлое. все, что вы мочь сказать я, я знать... вы любить мать мой... она не суждено быть жить - не ваш в то вино. вы суждено быть жить. вы утешаться, жениться, воспитывать ребенок... перенести тяжкий испытание. теперь исполнять свой долг относительно я...
       - исполнять ли? исполнять ли он как следовать? - заговаривать, снова одушевляться, князь. - не сметь, не мочь таиться пред ты: до этот тяжелый утрата, до этот мой болезнь я очень мало о ты думать. судьба лишать ты мать, но у ты мочь быть отец, а у ты никто не быть. только теперь я понимать это. ты вырастать на чужой рука, ты жить вдали от я... на чужбина... я забывать даже иной раз посылать ты деньги... быть мочь, ты и нуждаться...
       сын улыбаться и покачать голова.
       - я никогда не нуждаться. я не в чем винить вы, батюшка. знать, что если бы я с рождение быть князь захарьев-овинов и жить с вы, в этот дом, окружать нежный забота мой кровный, мой судьба быть бы не в пример плохо. знать, что я довольный свой судьба, и то, что для другой быть бы зло и горе, для я обращаться в благо...
       - твой речь темный для я и непонятный! - печально произносить старик. - да и сам ты я непонятный. я знать, что ты иметь большой книжный мудрость, большой познание, но я слишком мало знать о твой жизнь... а хотеться бы знать, хотеться бы знать, отчего ты такой?
       - какой?
       - не такой, как все... не такой...
       но старый князь не мочь уже оканчивать свой мысль. сын вставать и медленно подымать рука. глаз отец закрываться в тот же мгновение, он откинуть голова на подушка и заснуть крепкий, спокойный сон.
      
    XVIII
      
       еще несколько минута захарьев-овинов держать свой рука над голова отец, и черта старый князь принимать все много и более спокойный, какой-то даже блаженный выражение. вот слабый улыбка мелькнуть на старческий губа, вот желтый, иссыхать щека покрываться легкий румянец. старик сделать во сон движение и полагать рука себя на сердце. он прошептать что-то, но что - то нельзя быть расслышать.
       а в этот время перед мысленный взор сын ясно и отчетливо рисоваться картина... ясный летний день... вековой клен и липа... вода широкий, быстрый река... таинственный душистый глубина темный сосновый бор... бледный вечер, полный неизъяснимый тишина, завораживать душа... свет и сияние юный, доверчивый красота... молодой любовь - земной, горячий, безумный и могучий, как весь этот природа...
       "переживать былой свой опьянение - оно все же быть самый сладкий из весь твой опьянение, переживать он снова и отдыхать от страдание бедный, изнашиваться плоть... вот ты дар мой! - и он для ты во сто крат драгоценный, чем для я весь то, что ты теперь давать я!"
       так подумать захарьев-овинов и, еще раз устремлять свой холодный, властный взгляд на спать отец, выходить из комната. он снова проходить пустой парадный покой и спускаться с лестница в нижний этаж, в занимать он помещение. по приезд из-за граница в отцовский дом он сам себя выбирать этот три комната, небольшой и довольно темный, выходить окно в маленький, но густо зарастать садик. этот комната чуть ли не с самый основание дом никогда не быть жилой и всегда предназначаться для приезжать. захарьев-овинов выбирать они именно оттого, что они не быть жилой. да и то он они три день проветривать, держать окно настежь и приказывать хорошенько топить печь, несмотря на теплый весенний погода. затем он сам по несколько раз в день окуривать каждый комната какой-то очень ароматический курение и опрыскивать весь стена и весь мебель какой-то душистый зеленый цвет жидкость. теперь, несмотря на открывать окно, в комната стоять пропитывать все несколько одурять и странный запах, очевидно, приятный и привычный хозяин. захарьев-овинов, прийти к себя, снимать в спальня свое нарядный одеяние и надевать черный бархатный кафтан, бывший он любимый домашний одежда. затем он выходить в первый комната, более обширный, чем два другой, и служить он для занятие, который он с первый день свой приезд посвящать немало время. здесь стоять большой дубовый стол; на стол несколько книга, шкатулка чудесный мозаичный работа, чернильница и пенал с гусиный перо.
       захарьев-овинов приседать к стол, отпирать шкатулка, вынимать из она объемистый тетрадь и приниматься писать.
       но не приходиться он исписывать и полстраница, как в дверь раздаваться стук. он подымать голова, прислушиваться, досадливый чувство мелькнуть на его лицо, но оно тотчас же и пропадать. он взять свой рукопись и спрятать снова в шкатулка. за дверь вместе с повторять стук раздаваться голос:
       - князь, ваш слуга не виноватый, я не допускать он докладывать... коли занятый - сказать прямо, а коли мочь - впускать я к себя без церемония... узнавать мой голос?
       - узнавать, милость просить, граф! - отвечать захарьев-овинов, подходить к дверь и отпирать она.
       пред он в золото и регалия, сиять довольство, стоять граф александр сергеевич сомонов. они поздороваться. граф поспешно входить, будто бояться, что хозяин не впускать к себя, а попросить в парадный комната, тогда как он именно, даже не думать о свой назойливость, вовсе не быть в его характер, постараться проникать сюда. быстрый любопытный взгляд в один мгновение граф оглядывать весь комната. но этот первый осмотр не мочь удовлетворять он. он не увидать ровно ничто необыкновенный и особенный, что, по-видимому, ожидать.
       комната "новый князь" быть самый обыкновенный комната с тяжелый кожаный мебель, большой книжный шкаф и несколько картина по стена. весь этот обстановка, очевидно, быть здесь и прежде, до приезд новый хозяин, и ровно ни о что не говорить.
       захарьев-овинов предлагать свой гость кресло.
       - зачем же вы я обманывать, князь? - начинать граф сомонов. - обещаться приезжать ко я третий день обедать, да и не пожаловать.
       - я сам очень жалеть о то, - отвечать захарьев-овинов, - но в письмо мой я излагать причина невозможность быть у вы: неотложный дело, связанный с мой новый положение, а также здоровье отец... он с утро чувствовать себя очень дурно и просить я не выезжать; весь день я задерживать.
       - да, конечно, - протягивать сомонов, - я весь это понимать и не претендовать, только жаль, я так ждать вы... да и не я один.
       захарьев-овинов улыбаться.
       - вы чересчур любезный! мой присутствие, пожалуй, бы только испортить настроение и ваш, и ваш гость. потерять я, а не вы.
       - однако, князь, - перебивать его сомонов, - дело вовсе не в комплимент. я и мой друг вы крайне нужный - и сам знать почему.
       захарьев-овинов еще раз улыбаться.
       - в это-то и дело, граф, что я не знать, или, вернее, я знать, что вы возлагать на я такой ожидание, какой я удовлетворять не мочь.
       сомонов даже вспыхивать.
       - к что мистификация! - восклицать он. - ведь я не один год иметь о вы известие. да и вы же привозить я из-за граница письмо, тоже доказывать, что я на ваш счет не заблуждаться. я знать, что вы заниматься великий и единый наука природа, который составлять высокий интерес мой жизнь, и я иметь весь основание предполагать, что в вы мы мочь и должный находить человек для мы крайне нужный, по весь данные, опытный руководитель.
       захарьев-овинов пожимать плечо.
       - уверять вы, граф, вы заблуждаться... великий наука природа! я незачем скрывать, что я вообще не чуждый любознательность... скитаться по свет, я учиться все, что мочь, я искать встреча с ученый человек, водить с они знакомство, беседовать, поучаться от они, немало с они спорить. в число мой знакомый и даже друг быть франкмасон. я знать, что вы весь это интересоваться, всякий мистический вопрос. слыхать, а теперь убеждаться, что вы заниматься каббалистика и вообще древний, давно отвергать наука. я всегда быть рад случай беседовать с вы обо все это, так как вопрос этот и я в достаточный мера интересовать... но вот и все. я не мочь принимать на себя тот роль, какой вы угодно придавать я, не мочь потому, что это не мой роль.
       сомонов пытливый глядеть на он, но ровно ничто не мочь прочитывать в его холодный, неопределенно улыбаться лицо.
       - однако, - запинаться, произносить он, - как же это? полагать, в доставлять я письмо нет указание... но по прежний письмо...
       - что же, граф, говорить обо я этот прежний письмо ваш заграничный корреспондент?
       сомонов начинать волноваться. он почувствовать себя в какой-то неловкий, странный положение, "зачем он я дурачить, - думать он, - что нужно, чтобы заставлять он быть откровенный?"
       - в прежний письмо, - восклицать он, - мы извещать о скорый ваш приезд и обещать мы многое от ваш приезд. я и небольшой кружок мой друг, преданный общий интерес и занятие, ждать вы, как манна небесный...
       - не я вы ждать и не обо я вы извещать, - совсем просто сказать захарьев-овинов.
       - как! - сомонов не знать, что думать, он окончательно растериваться.
       - в скорый время, действительно, должный сюда приезжать тот, кто вы ждать и о кто вы писать. соглашаться же, что я не приставать быть самозванец и что вы, граф, ставить я в неловкий положение.
       сомонов едва верить ухо свой.
       - кто же это должный приезжать? - прошептать он, почти бессмысленно глядеть на захарьев-овинов.
       - кто? великий чародей, какой он считать многие в европа... человек, иметь много название, но более все известный под имя граф калиостро.
       при звук этот имя сомонов вскакивать с кресло, и вместо неприятный смущение, в какой он до сей пора находиться, на лицо его изображаться радость, чрезмерный, восторженный.
       - возможно ли это?.. к мы ехать сам божественный калиостро! - вскрикивать он, - le divin Gagliostro!.. Dieu, quel bonheur!
       захарьев-овинов глядеть на он серьезно и спокойно, но, очевидно, не замечать он, не слышать - мысль внезапно уходить очень далеко.
       - князь, вы он знать? вы с он близко знакомый?.. князь, да что же вы?
       захарьев-овинов очнуться.
       - да... вы про калиостро... нет, я не знакомый с он, никогда не встречаться...
       - не мочь то быть!.. я не в сила понимать, зачем вы надобно от я скрываться?
       - уверять вы, что я с он не знакомый, ни раз не приходиться встречаться... по слух же я, конечно, он хорошо знать.
       - и он сюда ехать? это верный?..
       - не ехать еще, но скоро приезжать, если вы он позвать... от вы зависеть... только уверять ли вы, что его приезд вы нужный и приносить какой-нибудь польза?
       сомонов ничто не отвечать, а только посмотреть на князь с сожаление.
       - в такой случай писать он, приглашать он, и я вы ручаться, что он не замедлять воспользоваться ваш приглашение... но...
       захарьев-овинов останавливаться, не доканчивать фраза, он видеть, что всякий "но" теперь бесполезный.
       - я сегодня же, сейчас же быть писать он... посылать мой письмо с курьер, - взволнованно и уже сам с себя повторять сомонов и становиться поспешно прощаться.
       захарьев-овинов провожать он, вернуться, запирать дверь на ключ и снова вынимать свой тетрадь из мозаичный шкатулка.
       "бабочка!.. мошка!.. - думать он, - так и лететь на свеча... и опаливать свой слабый крыло... и погибать... да и свеча сгорать и исчезать бесследно, хоть и воздить быть от вечный, животворный огонь мир... вы открывать великий тайна природа!.. для вы нарушать священный обет молчание!.. нет, не к вы я приходить, и я некуда вести вы... перед вы я оставаться в одежда, давать я теперь, быть мочь, именно затем, чтобы вернее скрывать себя от око ваш..."
      
      
    часть второй
      
    I
      
       огромный богатство, крепкий здоровье, привлекательный внешность, любовь к добро и красота - весь это благосклонный судьба в избыток наделять граф александр сергеевич сомонов. с первый день его жизнь перед он быть расчищать широкий дорога всякий благополучие и наслаждение, всего, о что бесплодно мечтать не только пасынок судьба и природа, но иной раз и законный, истинный ребенок тот же судьба, тот же природа.
       все складываться так, что граф легко быть не только сам жить привольно, весело и счастливо, но и разливать вокруг себя довольство и веселие. врожденный склонность к этот он и побуждать. прийти в зрелый возраст и становиться обладатель огромный наследственный состояние, первый основа который быть полагать не бог знать в какой древность труд его предок, выходить из русский крестьянство, граф озабочиваться прежде все свой веселие и веселие свой ближний.
       он приходить в голова выстраивать на один из окраина петербург роскошный дача, окружать огромный сад, где мочь бы гулять и отдыхать не только его знакомый, но и вообще все житель петербург.
       граф любить искусство и быть достаточно глубокий знаток они. он не только покупать в европа художественный произведение, но и мечтать о русский искусство. присматривать русский талантливый человек и находить человек, казаться он талантливый, он всегда покровительствовать такой человек. так он воспитывать и выводить в человек, между прочее, молодой способный архитектор, по фамилия воронихин. это-то архитектор он и поручать постройка свой дача. работа закипать, и на удивление все быстро воздвигаться огромный дом превосходный внушительный архитектура.
       затем граф скупать смежный земля, покрывать густой лесок, спускаться к самый речка, и мало чем в год мечта его осуществляться - запущенный лесок превращаться в прекрасный, разбивать по план тот же воронихин, сад.
       в сад этот среди беседка, киоск и всякий живописный уголок, посвящать отдохновение и мирный беседа, возвышаться драгоценный скульптурный произведение, вывозить из-за граница. свободно пускать в графский сад публика мочь дивоваться и любоваться на сфинкс, центавр, на огромный и грациозный мраморный ваза, наполнять душистый цветок.
       посреди обширный пруд, окаймлять ярко-зеленый бархатистый газон, возвышаться гигантский фигура нептун с трезубец.
       по сторона графский терраса сверкать свой мраморный белизна чудный работа статуя, изображать геркулес и флора фарнезский.
       в зимний время графский сад бывать обыкновенно наглухо запирать. но едва весна вступать в свой право, он отпираться и становиться весь доступный. лето граф жить вместе с двор в царский село, но накануне праздник и воскресный день он неизменно приезжать на свой дача, и тогда здесь наступать с утро и до вечер великий пирование. музыка всюду оглашать древесный свод. петербургский житель стремиться в графский сад и зачастую проводить со свой семейство весь день. никакой ресторан тут не быть, а между то каждый мочь получать и кушанье, и всякий крепкий напиток за самый дешевый цена. огромный графский дворня устраивать себя из продовольствие посетитель весьма выгодный занятие. и кушанье, и напиток получаться даром. то быть на счет граф, и такой образ всякий, хотя бы и самый дешевый плата, взимать с гулять, быть чистый прибыль для графский прислуга.
       насытясь, напиваться и наслушаться музыка, каждый мочь идти к самый терраса дача и присутствовать в качество свободный зритель на графский пиршество.
       граф александр сергеевич и его многочисленный гость нисколько не смущаться, превращаться, так сказать, в актер и становиться средоточие бесчисленный взгляд толпа. этот взгляд ничуть не мешать они пировать и веселиться. с терраса несмолкаемый доноситься смех, шумный разговор, оживленный спор.
       а весьма часто случаться и так, что по знак добродушный хозяин вдруг раздаваться звук веселый плясовой музыка. граф посылать весь посетитель сад приглашение потанцевать на расчищать площадка перед терраса.
       этот приглашение тотчас же приниматься, устраиваться танец и, наконец, кончаться то, что сам именитый хозяин присоединяться к танцующий, предлагать рука первый приглянуться он дама или девица и начинать с она танец.
       популярность граф александр сергеевич быть большой. в петербург он почти все знать в лицо. он приветливо отвечать на обращать к он почтительный поклон, ласково улыбаться весь красивый женщина, ласкать ребенок. но в тот же время никогда не терять он свой достоинство. доброта, ласковость и простота его обращение, запанибратство с человек самый различный класс общество нисколько не мешать каждый и каждый видеть и чувствовать в он настоящий вельможа и уважать он. в тот же время его простота и этот праздник, в который он принимать участие, многий давать возможность обращаться к он лично со всевозможный просьба о помощь. граф принимать весь просьба, и широкий его благотворительность иной раз граничить просто с расточительность. он помогать без всякий разбор, сыпать деньги направо и налево.
       это, во всякий случай, давать он возможность видеть довольный, радостный лицо и знать, что он причина этот радость и довольство. он находить, что не мочь быть жаль никакой деньги, заплатить за такой впечатление, и с добродушный улыбка выслушивать замечание императрица, упрекать он, что в конец конец даже и его громадный состояние не хватить на такой меценатовский причуда.
       - хватить, ваш величество, сметь уверять вы, что хватить! - твердо повторять он и быть правый: он состояние, добывать когда-то в недра земля мозолистый мужицкий рука, хватить не только на его век, но и на широкий жизнь его потомство...
       казаться бы, что еще быть искать граф александр сергеевич, как быть не довольствоваться он такой привольный, широкий жизнь? но оказываться, что все это он быть мало. все даваться слишком легко, стоить что-нибудь захотеть, и оно являться как в сказка, "по щучий веление", и вот повлечь он неудержимо к такой, что нельзя быть купить ни за какой деньги, что не мочь давать ни имя, ни положение, ни связь. он недолго приходиться задумываться над то, что это такой, что он так хотеться. он много читать и быть сын свой время. а в его время быть немало ум, настраивать мистически, томиться и скучать среди видимый действительность. этот ум, увлекать жажда чудесный и не уметь находить удовлетворение свой жажда в слишком для они высокий и великий чистота и простота христианский учение, вернуться к древний и средневековый мечтание, разыскивать остаток древний тайный наука и силиться сдергивать покрывало с таинственный лик изида.
       занятие каббалистика, магия, астрология быть в ход. встречаться по весь европа ученый и серьезный человек, без всякий видеть признак помешательство, глубоко верить в возможность находить "жизненный эликсир", посредством который можно продлять человеческий жизнь чуть ли не до бесконечность, и "философский камень", с помощь который можно превращать грубый металл в чистый золото. этот человек посвящать весь свой время и весь свой средство на "великий дело", то быть на алхимический процедура, в результат который получаться, однако, вовсе не "философский камень" и не "жизненный эликсир", а нечто другой, очень интересный, но все же не удовлетворять искатель.
       рядом с человек искренний и серьезный увлекать являться немало шарлатан и грубый обманщик, эксплуатировать доверчивый любитель таинственный и обирать они самый глупый образ.
       одновременно с "тайный" наука начинать входить в мода и животный магнетизм, или "месмеризм", называть так по имя его провозвестник, немец месмер, заставлять говорить о себя весь европа...
       граф александр сергеевич сомонов увлекаться и "тайный" наука, и месмеризм, и всякий таинственность. он и кружок его друг делать всевозможный "опыт", разыскивать лицо, способный впадать в "таинственный сон". про они, и главный образ про граф, то и дело в петербургский общество рассказывать всякий история, давать обильный пища насмешка. императрица нередко забавляться над то, что граф "магнетизировать" дама и девица и "варить из камень золото". она даже задумывать писать комедия, герой который являться бы расточительный алхимик.
       граф ничто не смущаться, все много и много увлекаться свой таинственный занятие и только ждать руководитель, великий адепт, который бы вводить он и его друг в храм изида и открывать бы для они лик богиня природа.
      
    II
      
       проходить около месяц с тот пора, как граф сомонов приезжать к захарьев-овинов и как тот сначала смущать он, а потом порадовать известие о скорый приезд калиостро.
       во весь этот время в жизнь захарьев-овинов, по-видимому, не происходить ничего выдающийся. он, очевидно, делать все, чтобы не обращать на себя внимание, не заставлять говорить о себя. многие из старый друг и родственник его отец, до сей пора едва знать о его существование и нисколько они не интересоваться, теперь очень желать знакомство и сближение. старый князь, безнадежно больной, то и ждать, умирать. этот новый сын - единственный наследник его большой состояние, единственный узаконивать теперь носитель его старый имя. после милостивый внимание, оказывать он государыня, не о чем более задумываться. сразу и молчаливо, как бы по давать знак, все быть решать забывать прошлое, признавать новый князь свой родные. особенно женщина, и главный образ молодой женщина, сильно заинтересовываться молодой князь. он стоить только отдаваться течение, и он сразу становиться бы самый модный человек в петербург. но он вовсе не хотеть это и в первый время легко мочь скрываться, не обращать внимание на это, не возбуждать толки. тяжкий болезнь отец, с один сторона, летний затишье - с другой, позволять он не бывать в общество.
       потемкин не звать он много к себя, а государыня докладывать о он в такой дух, что это человек действительно интересный и ученый, что он, конечно, можно с большой польза приурочивать к какой-нибудь дело, но до осень, ввиду семейный обстоятельство, недавний приезд и всякий домашний дело, надо оставлять он в покой.
       императрица не возражать.
       такой образ, захарьев-овинов быть предоставлять полный свобода, и он пользоваться она в тот смысл, что весь день провожать в свой три комната или в маленький садик за чтение и письмо. впрочем, час три, четыре в день он бывать с отец. старик давать он весь нужный объяснение, сдавать он весь дело, счет и расчет, передавать он весь фамильный документ. иногда между они завязываться разговор, иногда сын свой металлический голос рассказывать отец очень интересный вещь о свой путешествие по разный страна. старик слушать внимательно, с видимый интерес, задавать вопрос. но едва этот вопрос касаться личный, внутренний жизнь сын, обстоятельство его личный прошлое, неизменно происходить один и тот же сцена: по едва заметный мановение сыновний рука, по первый властный сыновний взгляд старый князь засыпать на несколько час и пробуждаться подкреплять и оживленный, но совершенно забывать разговор, предшествовать он внезапный сон, забывать на некоторый время свой горячий желание проникать в прошлое сын...
       быть конец июнь. захарьев-овинов получать от граф сомонов приглашение на он дача. в приглашение этот значиться, что тот, кто так ждать, приезжать и временно останавливаться у граф. граф заканчивать свой записка так: "льстить себя надежда, что уже никакой обстоятельство не помешать вы быть у я и наслаждаться беседа наш знаменитый, столь долгожданный гость".
       захарьев-овинов, прочитывать этот записка, покачать голова, но решать, что поехать. он даже на мгновение выходить из свой холодный спокойствие и почувствовать, что завтрашний день он несколько интересовать. в назначать час его экипаж останавливаться у ограда сомоновский сад. погода стоять довольно свежий и ненадежный. с утро подниматься ветер наносить туча, и вообще в воздух чувствоваться приближаться ненастье; поэтому, несмотря на праздничный день, графский сад не представлять обычный оживление. гулять встречаться, но они быть немного.
       да и сам дом не иметь свой постоянный открывать, так сказать, сквозной вид. с первый взгляд можно быть замечать, что в этот дом совершаться нечто исключительный и важный. даже графский прислуга казаться довольно торжественный и важно настроенный. многочисленный экипаж на обширный двор указывать захарьев-овинов, что он быть присутствовать на очень многолюдный пиршество и собрание.
       так оно и оказываться. в приемный комната он заставать толпа гость - мужчина и дама. многие из они он уже знать, и появление его быть замечать.
       он обменяться любезный приветствие со знакомый и спешивать вперед, к ожидать его встреча - не с хозяин, не с "божественный калиостро", ради который собираться этот жадный до новый впечатление толпа, он теперь забывать и хозяин, и калиостро. он ощущать, отчетливо и ясно, присутствие кто-то, кто быть соединять с он тайный и крепкий узы, быть мочь, гораздо более тайный и крепкий, чем это он сам казаться.
       "она здесь! - подумать он. - значит, приходить время мы встречаться снова... значит, именно теперь я она нужный... да, конечно, именно теперь, именно сегодня..."
       графиня зонненфельд, стройный и прекрасный, идти к он навстречу. но она еще не замечать он, взгляд ее глубокий глаз не то задумчивый, не то рассеянный.
       - графиня, - проговаривать он, и в его голос прозвучать, казаться, несвойственный он мягкость и даже ласка.
       она останавливаться. глаз ее вспыхивать. что блеснуть в ее взгляд - испуг или радость?
       - господин зах... князь! - с легкий улыбка сказать она, протягивать он рука. - я думать, что вы уже уезжать, что вы нет здесь...
       - вы это не думать, графиня...
       - во всякий случай, я хотеть так думать... отчего я вы нигде не встречать?.. отчего вы не навещать я, ваш старый знакомый? разве вы не знать, что я быть рад вы у себя видеть?
       - нет, я знать, что вы быть рад я видеть, - спокойно отвечать он, - но до сей пора я вы не быть нужный... и у я, и у вы быть свой дело... вы должный быть оканчивать развод, и это вы поглощать, вы только об это и думать. я не хотеть мешать вы, а быть вы хоть сколько-нибудь полезный в такой дело не мочь...
       - да, вы правый... правый, как и всегда, - задумчиво сказать графиня, - но теперь мой дело кончать... я...
       - вы свободный, - перебивать она захарьев-овинов, - вы мочь успокаиваться... хладнокровно взглядывать на прошлое и подумать о будущее... или, быть мочь, вы не хотеть о он думать?
       - я еще не иметь время решать этот вопрос... этот месяц проходить так быстро, в хлопоты... я он не видеть!
       он взглядывать на она чудно прекрасный, полный какой-то особенный благородный прелесть лицо, взглядывать в ее глаз, из глубина который он виднеться заманчивый разнообразный, полный неразгаданный еще тайна мир ее томиться душа, и выражение участие, сострадание, жалость мелькнуть и исчезать на его холодный черта.
       - да, время идти быстро, - сказать он, - быть мочь, даже слишком быстро для вы - и надо они пользоваться. вы теперь как в туман, вы сам себя не осознавать... не осознавать, что значит, какой смысл иметь этот получать вы свобода...
       - в такой случай прийти ко я и объяснять. ведь там, в рим вы многое я объяснять и объяснять... с тот пора у я немало являться вопрос и, я думать, только вы они мочь решать. прийти ко я и взглядывать, как я теперь жить... я жить хорошо, чем в рим, спокойно, тихо...
       она останавливаться и посмотреть на он с такой выражение, какой быть трудно ожидать от этот светский красавица, привыкать встречать всеобщий восторг и поклонение. это быть тот самый выражение, с какой испугаться и заблудиться ребенок глядеть на человек, являться для то, чтобы успокаивать они и приводить домой... ребенок глядеть прямо в глаз, всецело покоряться, всецело доверяться - и протягивать рука без слово, говорить: "брать... вести..." и тот, кто брать и вести, принимать на себя весь ответственность за беззаветный покоряться он, передавать он себя детский душа.
       так и бывший графиня зонненфельд протягивать рука захарьев-овинов, и ее глаз он сказать: "брать... вести!"
       он без смущение принимать ее рука и проговаривать:
       - я скоро теперь прийти к вы.
       она отходить, и в дверь соседний комната он увидеть замечать он и направляться к он хозяин.
      
    III
      
       граф сомонов быть в возбужденный состояние. в он замечаться и озабоченность, и радость, и восторженный торжественность - все вместе.
       он крепко сжинать рука захарьев-овинов и шепнуть он:
       - как хорошо, что вы приезжать вовремя, я необходимо нечто сообщать вы... просить вы, следовать за я, пока я не задерживать.
       он проводить князь в комната, где никто не быть, запирать за себя дверь и взволновать голос начинать:
       - сказать я, бог ради, князь, вы кто-нибудь, кроме я, сообщать о скорый приезд в петербург граф калиостро... и вообще с кто-нибудь говорить о он?
       - кроме вы ни с кто не говорить и никто не сообщать. и вообще мало с кто весь этот время видеться.
       - слава бог, - перебивать его граф сомонов, - впрочем, я так и думать, вы хорошо чем кто-либо знать, что в дело подобный род следовать быть осторожный. о существование граф калиостро, кроме я, мой друг елагин и еще два человек, здесь никто не знать. я сегодня быть представлять мой гость иностранец граф феникс с его супруга... понимать, он - граф феникс, а не калиостро. так надо... это его желание. под этот имя он путешествовать.
       - я это знать. он и в курляндия, где быть недавно, так называться, - сказать захарьев-овинов.
       - ну да, ну да, и мы должный оберегать он от всякий случайность и всякий неприятность, святой хранить его тайна.
       - такой тайна, граф, небольшой важность. если калиостро желать называться феникс, иметь на то какой-нибудь причина или даже вовсе они не иметь, - это его дело. что же касаться до неприятность, мочь с он быть, я казаться, мы нечего заботиться оберегать он и охранять - человек, столь могущественный, как калиостро, или феникс, сам мочь охранять не только от неприятность, но и от всякий опасность.
       сомонов пристально взглядывать на князь.
       - да, конечно, - проговаривать он, - только, извинять я, но в ваш тон, к мой изумление, я замечать нечто, как бы почти враждебный знаменитый человек, к мы приезжать. сказать я, что я ошибаться!
       захарьев-овинов улыбаться.
       - конечно, ошибаться, граф, - сказать он, - никакой враждебность во я нет и быть не мочь. я заинтересовывать граф феникс не менее ваш, и быть очень довольный, получать ваш приглашение. но сказать, что вы сам думать об этот человек? вы, конечно, уже успевать разглядеть он?!
       граф александр сергеевич внезапно оживляться, лицо его принимать почти даже вдохновенный выражение.
       - о, какой это человек! - восклицать он, - да что об это толковать - сам судить быть... он приезжать уже с неделя, но просить давать он возможность отдыхать и оглядеться. и он приезжать не один ведь, а с жена, графиня лоренца... боже мой, какой женщина! какой в она необычайный прелесть! она воистину достойный супруга свой божественный муж!
       - что же вы знать о его план? долго ли он здесь оставаться?..
       - по счастие, долго. сегодня он разрешать собирать все, кто я более или менее считать способный интересоваться не один грубый материя. он обещать показывать мы нечто такой, что мы еще не видать. но, конечно, понимать, это только первый начало... не становиться же он все открываться! он просить созывать как можно много гость, мужчина и дама. изо весь собираться он сам избирать тот, кто достойный видеть больший. из этот избранный потом оказываться достойный. такой образ, естественно, сам себя, образовываться действительный цепь. я вы говорить все это, так как знать, что вы оказываться один из звено этот цепь...
       - отчего же вы так полагать, граф? - сдерживать улыбка, спрашивать захарьев-овинов.
       - оттого, что я уже говорить он о вы, заинтересовывать его вы и он сказать я, что быть очень рад с вы познакомиться и что надеяться находить в вы друг и человек преданный, полезный дело. однако, не пора ли...
       граф сомонов поспешно вынимать из карман свой камзол часы и решать:
       - пора! останавливаться, князь, в зеленый гостиная и дожидаться я, я хотеть, чтобы вы один из первый познакомиться с граф феникс и очаровательный графиня.
       - с большой удовольствие исполнять ваш желание! - с поклон отвечать захарьев-овинов.
       они входить в зеленый гостиная, и сомон поспешно скрываться.
       в гостиная из соседний комната тот и дело появляться, но почему-то тотчас же и скрываться, мужчина и дама. никто из они, казаться, не замечать захарьев-овинов, приседать к окно и задумчиво глядеть прямо перед себя в глубь сад.
       мысль "новый" князь улетать далеко. он представляться мрачный комната старинный замок в южный германия. он видеть ветхий, покрывать пыль век фолиант с начертать на они странный знак, таинственный иероглиф, цифра, формула и символ. два старец объяснять он этот знак, открывать он смысл цифра и символ.
       как звон торжественный благовест над он звучать слово: "Omnia cum pendere, numero et mensura!" таинственный знак превращаться в светлый мысль, в живой сила и открывать он, поражать, исполнять блаженный трепет, дивный, вечно неизменный тайна природа. часы, день, неделя проходить в стена старый замок, и он не замечать жизнь и не нуждаться ни в какой впечатление внешний мир. беседа ветхий, почти безжизненный, но сильный разум и знание старец составлять весь его существование, насыщать он и укреплять. и когда он покидать старый замок, то почувствовать себя новый человек, и весь мир представляться он новый, не иметь ничто общий с тот мир, какой он быть знакомый прежде.
       "и ты быть там же! - подумать князь, возвращаться к настоящий минута. - быть в тот же великий школа! погибший брат! показываться, давать я взглядывать на твой падение!"
       как бы в ответ на этот мысль его один из дверь зеленый гостиная растворяться и пропускать хозяин в сопровождение тот, кто захарьев-овинов называть "погибать брат".
       это быть человек год тридцать, хороший средний рост и крепкий сложение, склонный к полнота, но быстрый и ловкий в движение. черта его лицо, хоть и не отличаться правильность, быть, однако, очень привлекательный. широкий умный лоб, огненный глаз, в который светиться проницательность, быстрота мысль и большой сила, - весь это не мочь не обращать на он общий внимание, не мочь не выделять он сразу из толпа.
       человек этот так и сиять золото и драгоценный камень, но в тот же время вовсе не казаться чересчур нарядный. блеск и богатство идти к он, как-то сливаться с он, составлять с он нечто общий, нераздельный. он даже трудно быть себя представлять в скромный одежда, без золото и бриллиант.
       рядом с он, опираться на рука сомонов, грациозный и легкий походка, будто едва касаться пол скрытый под драгоценный кружева платье, но, наверное, прелестный ножка, появляться молодой женщина год двадцать четыре. она нельзя быть называть красавица, но нельзя быть также не залюбоваться она с первый же минута. она казаться воплощение тот очаровательный женственность, который неизмеримый прелестный строгий и правильный красота. художник, поклоняться классический идеал, быть мочь, и находить бы в она некоторый недостаток, находить бы, например, что она мочь бы быть немного высоко рост, что у она чуть-чуть большой рот, несколько маленький нос и еще что-нибудь в этот род, - но этот же самый строгий художник, наверное, влюбляться бы в она без память, если бы она тот захотеть. ее большой черный глаз быть из тот глаз, который в какой-нибудь минута время мочь передавать самый противоположный ощущение, мочь и оживлять, и умерщвлять человек. никакой кисть, никакой краска не мочь бы передавать матовый белизна и нежность ее прелестный лицо, оттенять густой, темно-каштановый волос. наряд ее быть роскошный, бриллиант, сверкать на она, великолепный. но в противоположность свой муж, без этот богатый наряд, без этот бриллиант, она, наверное, быть бы еще хороший.
       граф александр сергеевич останавливать свой торжествующий взгляд на захарьев-овинов.
       - граф, графиня! - восклицать он. - вот человек, о который мы только что говорить. он первый вы здесь встречать, и я иметь весь основание думать, что это хороший встреча!
       графиня феникс кивнуть свой прелестный головка, быстро и смело взглядывать на захарьев-овинов и улыбаться он. он почтительно она поклониться, но едва она замечать - он глядеть на граф феникс. тот подходить к он с протягивать рука и заговаривать по-французски, бойко и правильно, но с довольно заметный итальянский акцент.
       - князь, я знать, вы почти такой же иностранец здесь, как и я, знать, что вы ученый человек, один слово, все, что я знать о вы, а знать я, быть мочь, гораздо много, чем вы полагать, заставлять я считать за особенный удовольствие возможность познакомиться с вы, и я надеяться, что наш знакомство не быть мимолетный.
       все это быть произносить самый любезный, но в тот же время несколько как бы покровительственный тон.
       захарьев-овинов опускать глаз; лицо его внезапно застыть, заледенеть в самый неопределенный выражение.
       - граф, - отвечать он, - если вы обо я знать более, чем я предполагать, то я вы, вероятно, знать мало, чем вы думать. но и я, во всякий случай, надеяться, что наш знакомство не мимолетный.
       "что он хотеть это сказать?" - подумать граф феникс, сжимать его рука.
       захарьев-овинов отвечать крепкий пожатие, подымать глаз, и их взгляд встречаться. несколько мгновение они пристально глядеть друг на друг, и "божественный" калиостро становиться как-то не по себя. он ожидать встречать совсем другой, а главное - не понимать, что он такой встречать, не понимать он, уметь сразу разгадывать человек, сразу давать себя о они верный заключение.
       "что это за человек, что в немой особенный? - мысленно повторять он. - мы с он никогда не встречаться, насколько я знать; но, наверное, он предубежденный против я, или, быть мочь, он близкий с кто-нибудь из враг мой, или... просто я завидовать!.. я разглядеть весь это и покорять ты, русский князь, как покорять многий, ты подобный... никогда еще не чувствовать я в себя такой сила, как теперь..."
       "ты рассчитывать разглядеть и покорять я, ты считать себя теперь особенно сильный... ты сильный, чем я думать, но все же я не давать ты возможность даже и бороться со я..."
       граф феникс вздрагивать. он не слышать этот слово, мысленно произносить захарьев-овинов, но он они почувствовать, неопределенно, неясный, однако, все же настолько, чтобы смущаться то, что он принимать за свой собственный, внезапно мелькнуть мысль.
       он пристально взглядывать на свой новый знакомый, глядеть на он просто и прямо, и успокаиваться. он не понимать и не почувствовать, что русский князь усилие воля лишать в этот минута свой взгляд весь его обычный сила.
       сомонов ничто не замечать и не видеть, всецело поглощать свой очаровательный дама, задавать он певучий голосок на довольно странный французский язык самый разнообразный вопрос.
       в зеленый гостиная входить несколько дама и кавалер. в дверь показываться графиня зонненфельд, а за она длинный, комичный фигура князь щенятев. он быстро-быстро, захлебываться и шепелявить, нашептывать она что-то.
       хозяин решать, что пора начинать церемония представление петербургский общество граф феникс и его супруга.
      
    IV
      
       пиршество быть в полный разгар. граф александр сергеевич быть действительно создавать для роль амфитрион. никто как он не уметь быть именно хозяин такой дом, где каждый и каждый чувствовать себя свободно и приятно, где часы проходить незаметно в легкий и оживленный беседа, где любитель кулинарный искусство и поклонник бахус, чудесный изображение который красоваться на плафон огромный графский столовая, мочь предаваться самый разнообразный удовольствие. удовольствие этот предвкушаться уже при первый взгляд на художественный меню, раскладывать на весь куверт и никогда не обманывать даже самый капризный гастроном.
       такой образ, приглашение граф александр сергеевич очень цениться, и все спешить они пользоваться, несмотря даже на значительный для они неудобство, сопряженный с поездка на он дача. в этот же раз графский приглашение быть особенно заманчивый. он суметь заинтересовывать общество приезд граф феникс, суметь пускать молва о таинственный иностранец, от который все ожидать что-нибудь особенный и необыкновенный, конечно, в число лицо, приглашать граф семенов, быть немало и насмешник, утверждать, что приезжий феникс вовсе не "феникс", а просто шарлатан и фокусник; только ведь и шарлатан интересно послушать, и фокус приятно посмотреть в роскошный обстановка, среди изысканный пиршество.
       сам граф феникс очень хорошо понимать весь затруднительность свой положение среди этот чуждый он общество. он еще недавно считать россия совсем варварский страна, считать русский совсем дикарь. но он уже успевать убеждаться в свой ошибка. прием, сделать он граф семенов и кружок его близкие друг, заниматься "тайный" наука, не обманывать он и не затуманивать. он знать, что общество северный русский столица состоять далеко не из один семенов, елагин и они подобный, что вообще северянин гораздо хладнокровный, склонный к скептицизм, рассудительный и вдумчивый, чем его горячий соотечественник - итальянец, увлекающийся, легкомысленный француз и мечтательный, наклонный к мистицизм немец.
       а между то он верить в свой сила, и трудность задача только возбуждать его энергия. у он быть широкий цель, и он решаться во что бы то ни становиться восторжествовать над русский холодность. он знать, что быть встречать как шарлатан и фокусник, но через несколько час о он должный изменять мнение. борьба начинаться.
       к конец обед граф феникс побеждать почти весь собираться общество, сделаться действительный центр, поглощать всеобщий внимание. если он играть роль, то играть она безукоризненно. прежде все растаивать и бесследно испаряться всякий сомнение в аристократичность и истинность его происхождение. самый недоверчивый человек отказываться от предположение, что он вовсе не иностранный граф, а какой-нибудь пройдоха-авантюрист. он быть олицетворение самый изящный, прекрасный воспитанный светский человек. сначала он держать себя сдержанно и с великолепный достоинство, взвешивать каждый свой слово. он заставлять весь желать, чтобы он разговориться, и когда почувствовать этот общий желание, становиться говорить занимательный, весело, остроумно о самый разнообразный предмет.
       казаться, каждый его слово, сопровождаться блеск его глаз и самый милый улыбка, показывать он ослепительно белый зуб, обладать особый притягательный сила. сотня и тысяча его слово образовывать тонкий, незримый, но крепкий паутина, этот паутина захватить все и каждый, и он свободно мочь потянуть за себя свой бессознательный, зачарованный он пленник.
       он так и сделать. убедясь, что против он уже не действовать никакой враждебный влияние, что он хозяин положение, он переводить разговор на мистический почва и смело становиться действовать в этот знакомый он и привычный область. даже человек, совсем чуждый все, что не относиться к злоба день и к видимый, осязаемый действительность, заинтересовываться его рассказ о то, какой власть мочь получать человек как высокий создание божий над природа, до какой степень он мочь подчинять себя закон этот природа и распоряжаться они по свой усмотрение.
       - никто не виноватый, - говорить граф феникс мелодичный, ласкать слух голос, - никто не виноватый, если человек не хотеть пользоваться богатство, они предоставлять по милость божий, если они не хотеть развивать свой сила и предпочитать мрак свет.
       - как не хотеть? - перебивать он графиня елена зонненфельд, весь время жадно он слушать. - наверное, быть очень много человек, который именно хотеть бы, хотеть бы весь свой существо; но для то, чтобы желание не быть бесплодный, прежде все необходимо иметь уверенность в то, что оно вообще мочь быть вполне исполнимый, что действительно существовать в природа то, что желать, что хотеть желать...
       граф феникс так и впиваться в прелестный женщина свой огненный взгляд. он уже давно она замечать, да не только замечать, но и "намечать". он сразу почувствовать, что этот красавица по свой организация принадлежать именно к такой существо, посредством который мочь проявляться он сила. этот красавица быть он нужный, и теперь он убеждаться, что тайный, он один ведомый усилие, употреблять он во весь время обед для то, чтобы привлекать она к себя, не пропадать даром.
       - а вы, графиня, разве не иметь такой уверенность? - спрашивать он.
       - не решаться сказать, что иметь... я не знать... но, во всякий случай, я очень бы хотеть иметь уверенность в то, что мы не слепой и глухой существо, по рука и по нога связанный время и пространство.
       граф феникс, не отрываться, глядеть она в глаз, и она чувствовать невольный, внутренний дрожь от этот взгляд. этот человек она не нравиться, но против воля она испытывать на себя его влияние. она вообще вот уже несколько минута находиться в очень странный, тяжелый состояние, как человек, начинать сильно расхварываться.
       - вы говорить, что мы слепой, что мы связывать время и пространство, - сказать граф феникс, - а хотеть, я доказывать вы, что вы ошибаться, хотеть, я доказывать вы и все, здесь собираться, что вы мочь видеть, не стесняться пространство, мочь, оставаться здесь, среди мы, видеть то, что происходить далеко, где угодно, в какой хотеть место земной шар.
       все затаивать дыхание и замирать, будто окаменевать. огромный, великолепный столовый граф сомонова изображать вдруг себя пиршественный зал заколдованный замок, куда еще не проникать царевич, поцелуй который должный пробуждать от волшебный сон прекрасный царевна и все ее сонный царство.
       - конечно... хотеть... - как бы в полузабытье прошептать елена.
       - так я вы доказывать это...
       граф феникс обвести присутствовать спокойный и в тот же время властный взгляд. он бросать вызов и принимать на себя весь ответственность.
       столовая оживляться. обед быть оканчивать. общество спешить переходить в гостиная, где должный быть происходить опыт. какой опыт? что это такой быть? - все находиться в крайне возбужденный состояние. граф феникс подходить к елена и предлагать она рука. она машинальный повиноваться, именно повиноваться - она едва держаться на нога, в голова ее быть туман, мысль ее путаться. она искать глаз кто-то, искать чей-то помощь...
       но тот, кто она почти бессознательно искать, быть от она далеко.
       захарьев-овинов пропускать мимо себя весь, не трогаться с место. его бледный лицо оставаться холодный и безучастный.
      
    V
      
       огромный окно гостиная быть скрывать за спускать тяжелый занавесь. обширный комната с высокий лепной потолок весь сиять свет от зажигать люстра и многочисленный канделябр.
       взгляд весь сосредотачиваться на графа феникс и елена. таинственный иностранец подводить свой дама к кресло посреди комната, попросить она садиться и затем обращаться к хозяин, оказываться возле он:
       - просить вы приказывать подавать сюда низенький столик и графин с вода - больше ничто не надо.
       этот требование тотчас же быть исполнять.
       все с изумление, а некоторые и с замирание сердце ждать, что же быть далеко, какой роль мочь играть графин с вода? елена сидеть неподвижно, с застывший взгляд широко раскрытый, почти останавливаться глаз; рука ее быть бессильно опускать, только грудь быстро и порывисто дышать.
       - просить вы смотреть пристально в этот графин на вода! - громко сказать граф феникс. - задумывать что-нибудь такой, что вы желать бы увидеть, или, вернее, подумать о кто-нибудь, кто вы желать бы видеть. останавливаться на этот мысль, забывать весь остальное и смотреть на вода.
       сказать это, он обходить кресло, на который она сидеть, подымать рука и слегка касаться они плечо ее. она сделать порывистый движение, отстраняться, негодовать на это его дерзкий прикосновение. но он уже быть перед она и пристально, не мигать впиваться в она свой черный, как уголь, и в тот же время блестящий глаз.
       она почувствовать устремлять на она его взгляд. она ни за что не хотеть подымать глаз и встречаться с этот взгляд, неприятный для она, просто мучительный, бросать она то в жар, то в холод. а между то против воля она все же подымать глаз и на он взглядывать - взглядывать и почувствовать, что она во власть этот человек.
       но ведь она не хотеть это! какой безумие! что это с она? откуда в она такой слабость, такой отсутствие воля и что это за глупый опыт - смотреть на вода, что она мочь увидеть в этот вода? шарлатан, фокусник, обманщик! он дурачить все. и она поддаваться... и она поставлять себя в такой смешной и глупый положение! все глядеть на она, все быть смеяться над она, все... нет, нет, она сейчас вставать и уходить.
       но она не вставать, не уходить. она как зачарованный, бессильный и безвольный глядеть в глаз стоять перед она и владеть теперь она человек.
       - глядеть на вода! - произносить он повелительный голос.
       она послушно исполнять его приказание, становиться пристально, не отрываться, глядеть в графин с вода.
       - думать о кто-нибудь! - еще повелительный, еще властный потребовать он.
       и в этот же самый мгновение она становиться думать о графа зонненфельд.
       весь общество мало-помалу сдвигаться к середина комната, окружать елена и глядеть на она.
       наступать полный тишина, никто не шевелиться.
       елена забывать все и все, не помнить, где она, не замечать теперь, что на она обращать много полсотни взгляд, только думать о зонненфельд и глядеть в графин с вода.
       так проходить три, четыре минута. вдруг елена вздрагивать весь тело. лицо ее покрываться мертвенный бледность. странный, будто чужой голос она крикнуть:
       - видеть!
       она действительно видеть. теперь перед она быть не прозрачный вода, а ясно и отчетливо, как действительность, на который глядеть в уменьшительный стекло, вдруг обрисовываться комната, и она узнавать этот комната. то быть кабинет ее бывший муж в вена. вот он сам, только уменьшать до размер марионетка. он сидеть за бюро и писать, время от время почесывать свой красный рука кончик длинный, горбатый, покоситься на сторона нос. вот он обертываться и взглядывать... и она казаться, что этот крошечный граф зонненфельд она видеть и глядеть на она свой бледный глаз. он вставать и проходиться по комната...
       и вдруг все исчезать. она уже не думать о он. она внезапно весь наполняться мысль о другой человек. человек этот близко от она, в тот же гостиная граф сомонов, где и она. но она ведь не помнить, где она, и совсем забывать, что он здесь, так близко. она только думать о он... снова гладкий, неподвижный поверхность вода начинать тускнеть, а потом вдруг загораться какой-то розовый свет, и из этот розовый свет выделяться что-то... ясный и ясный... комната, только это не кабинет в вена... это комната, она неизвестный. она никогда не знать и не знать такой комната. комната небольшой и просто убирать: большой стол, на стол чернильница, свеча под абажур, большой открытый мозаичный шкатулка, наполнять бумага. далеко - широкий диван, несколько тяжелый кресло, покрывать темный кожаный обивка... он, тот, о кто она думать, сидеть перед стол и будто ждать кто-то. да, она чувствовать, понимать, что он ждать. и вот дверь тихо отворяться... перед она женщина. она вглядываться в этот женщина. она как будто где-то, мельком видеть этот прелестный юный лицо, этот ясный глаз, этот чудный белокурый волос... она наверное видеть где-то этот женщина или, вернее, этот юный девушка... но где? когда? она то не мочь вспомнить. она только невольно поражать она красота, особенно чистый, особенно ясный красота.
       она с останавливаться сердце ждать, что быть далеко... да, что быть далеко? как она здесь, этот юный красавица? откуда она?.. кто она? зачем? для что он так ждать она?..
       вот он она увидеть... он вставать она навстречу... он идти к она... они в объятие друг друг!..
       елена слабо вскрикивать и отшатываться от графин, в изнеможение склонять голова на спинка кресло. она закрывать глаз, но тотчас же повелительный голос граф феникс заставлять она очнуться.
       - что же, графиня, убеждаться ли вы в то, что можно видеть, не стесняться ни пространство, ни время?
       но она ничто он не отвечать. она не мочь приходить в себя. сердце ее ныть мучительный, тяжкий тоска, и она чувствовать, как в этот тоскующий сердце подниматься еще неведомый она и непонятный, невыносимый мучительный, острый и жгучий ощущение.
       - графиня, успокаиваться! - между то говорить граф феникс. - у я не быть в расчет пугать вы и смущать. я только хотеть доказывать вы истина мой слово...
       - быть мочь, вы и доказывать это графиня, но соглашаться, что мы пока еще ничто не доказывать...
       граф феникс обертываться и взглядывать на говорить это. перед он стоять князь щенятев, и его комичный лицо с маленький носик и быстро мигать глаз выражать смесь любезность и ехидство.
       - а между то мы чересчур весь заинтересовывать, - продолжать князь щенятев, - быть так любезный, граф, производить какой-нибудь опыт, который бы убеждать весь мы, пока еще не верующий, но очень желать уверовать... отдавать себя вы во власть, делать со я, что хотеть, распоряжаться я как угодно... я готовый принимать весь страдание ради общий благо.
       граф феникс улыбаться.
       - ваш замечание основательно, - сказать он, - но ведь вы не давать я доканчивать... во всякий случай, вы я беспокоить не становиться...
       он не досказывать свой фраза, и в тот же самый мгновение князь щенятев, сам не знать как и почему, вдруг отскочить в сторона и замалчивать.
       - глядеть опять в вода! - приказывать граф феникс, обращаться к елена.
       без всякий рассуждение, без всякий мысль, подавлять свой тоскливый и мучительный ощущение, она исполнять его приказание.
       - глядеть и говорить громко все, что вы видеть.
       снова все замирать в комната. проходить минута, другой.
       - теперь вы видеть! - свой громкий, повелительный голос объявлять он. - что вы видеть?
       - дорога... - глухо произносить она.
       - глядеть пристальный... глядеть!
       - экипаж... карета шестерик мчаться...
       - кто в карета, кто? глядеть!
       она, видимо, вглядываться, стараться разглядеть, кто в карета.
       - быть в она кто-нибудь?
       - да... видеть... кто-то...
       - мужчина или женщина?
       - мужчина... один...
       - знать вы он или нет?
       - погодить... вот теперь видеть... да, я он знать... это князь потемкин...
       между присутствовать происходить движение.
       - куда же он ехать? - продолжать спрашивать граф феникс. - разглядеть дорога.
       - он ехать... ехать сюда... он близко... очень близко...
       - глядеть...
       - карета повертывать... карета въезжать... вот князь выходить... выходить...
       в этот время дверь гостиная растворяться, и громкий голос докладывать:
       - его светлость князь григорий александрович потемкин.
       некоторый дама вскрикивать, все собираться засуетиться. граф сомонов поспешить к дверь. елена быть почти без чувство, в полный изнеможение. граф феникс глядеть на все торжествовать взгляд.
       в дверь показываться величественный, могучий фигура потемкин.
       - граф, - говорить он, обращаться к хозяин, - не думать быть у ты сегодня... час три как приезжать из царский, думать отдыхать, да скучно становиться, вспомнить, что у ты сегодня представление какой-то... фокус, что ли... ну и поехать. что же такой у ты происходить?
       этот громкий слово все слышать. никто, конечно, не мочь приходить в голова, что тут заговор и что светлейший в заговор. впечатление быть полный.
      
    VI
      
       елена приходить в себя. она уже не быть много во власть граф феникс. он освобождать она, даже почти забывать. теперь все его внимание, весь его мысль быть обращать на потемкин. он видеть он в первый раз и внимательно в он вглядываться, стараться сразу разбирать он, понимать, понимать так, чтобы не быть ошибка.
       он и приезжать в петербург главный образ для потемкин. потемкин играть первый роль в его широкий план.
       в тот время как сомонов рассказывать светлый в что дело, граф феникс быть весь настороже, готовиться выступать на сцена и производить на могущественный русский вельможа должный впечатление. этот минута подходить; теперь он нужный елена. она подготовить в достаточный мера. она помогать он достигать сегодня весь, что можно достигать на первый раз.
       - но где же она?
       он искать она глаз. она нет. она скрываться. но она не мочь быть еще далеко. она не иметь еще время выходить из дом, уезжать. он сейчас вернуть она, вернуть, не трогаться с место. сильный магнетический связь устанавливать между он и она.
       он мысленно, известный он способ, призывать она, тянуть она к себя незримый нить, который он она опутывать.
       но она нет. он глядеть в тот дверь, откуда она невольно и послушно должный появляться. а она все нет! и он внезапно становиться как-то неловко, тяжело...
       он чувствовать, что даром тратить нервный сила, чувствовать, что происходить нечто странный, неожиданный, непонятный. он парализовать, обессиленный. но если бы он быть внимательный, если бы менее рассчитывать на свой сила, не думать исключительно о себя, потемкин и елена, он замечать бы, что за он уже давно следить взгляд светлый, блестящий глаз, что сила этот взгляд сразу оборвать весь нить, какой он связывать с себя елена.
       да, она свободный, но она и тоскливо, и неловко. голова ее тяжелый. она не мочь больше оставаться в этот гостиная. она понимать, что сейчас все должный быть снова обращаться к она, что она приходиться выдерживать допрос потемкин. она спешить воспользоваться предоставлять она, быть мочь, на один только мгновение свобода. минута, другой - и она уже на крыльцо... ее карета подавать... она приказывать как можно скоро ехать домой.
       она дома, то быть у отец, в свой прежний девический комната. какой счастие, что она вырываться, что успевать вырываться, что не чувствовать здесь над себя власть этот непонятный, ужасный человек. кто он? но зачем она о он думать, надо скоро забывать о он, надо устраивать так, чтобы никто с он больше не встречаться. она даже вздрагивать весь тело, представлять себя его властный, порабощать взгляд, его дерзкий прикосновение к ее обнаженный, покрывать только легкий газ плечо. она почти ненавидеть этот человек, но к ее ненависть и отвращение примешиваться страх, какой-то панический страх, от который трепет проходить по весь член.
       а тот, другой, тоже таинственный человек?.. ее сердце вдруг заныть тоска и боль. но в этот время к она входить ее отец. старый князь калатаров - теперь никто иначе и не называть он, как старый князь, - носить на себя весь признак преждевременный дряхлость. спина его сгорбиться, голова будто не совсем твердо держаться на плечо и то и дело покачиваться то на один, то на другой сторона. он часто среди разговор вдруг замолкать и задумываться, или, вернее, просто совсем переставать думать: нижний губа его отвисать, глаз начинать бессмысленно глядеть в один точка, по больший часть прямо на лицо собеседник. он ничто не слышать и не понимать. через несколько мгновение он приходить в себя и всячески стараться скрывать свой забытье и рассеянность. он, очевидно, сознавать это в себя и это мучиться.
       вообще он в последний год начинать избегать человек и, весь жизнь не уметь и час проводить в одиночество, теперь по целый день не выходить из дом, никто не принимать, кроме лицо самый близкий. еще не так давно считаться первый щеголь в петербург, теперь князь кутаться в халат и с утро до вечер шлепать по комната туфля.
       иногда в он замечаться волнение, тревога, и никто никак не мочь от он добиваться их причина. а между то причина быть, хотя и очень странный: старый князь преследовать тень, ложиться от предмет. повертывать он кресло, садиться в он - и вдруг он поражать: отчего это тень от кресло и от он сам такой длинный и ложиться именно в такой-то сторона? вскакивать он с кресло и начинать он всячески повертывать. а тут замечать тень от стол или от иной предмет и совсем растериваться. мучить его тень по несколько час, возиться он с они, весь мебель переставлять. наконец выбиваться из сила и заснуть, а через день-другой опять начинать преследовать его тень - просто чертовщина! он так и считать это за дьявольский наваждение и приниматься за молитва. но и во время молитва иной раз бросаться он в глаз тень от лампадка перед икона и повергать он в полный уныние...
       князь, входить к дочь, поцеловать она и садиться против она, запахивать пола свой халат.
       - что же это ты так рано, ленушка? - спрашивать он. - я чаять, у граф александр сергеевич народ много, веселие немалый... у он всегда весело да и разъезжаться поздненько... чего ж это ты?
       - нездоровиться что-то нынче, батюшка, - отвечать елена.
       - полно, ленушка, какой там нездоровье! да и не годиться это ты вовсе... ты веселиться хорошенько, да жених себя присматривать... долго-то так, сам знать, быть ты не приставать.
       - почему же?
       - как почему?.. все говорить в один голос, что ты беспременно замуж выходить теперь, чем скоро, тем хорошо... один ты быть никак нельзя, никак нельзя - это верный... только муж себя выбирать здешний, ленушка, не оставлять я, не уезжать...
       - не уезжать, - машинальный прошептать елена.
       - то-то... а ежели нездоровиться, так ты ложиться, да и уснуть крепко - сон все и пройти... ну христос с ты, мой красавица...
       у князь с внезапно наступать старость являться и стариковский манера говорить и выражаться. он становиться будто совсем не тот человек, какой быть весь жизнь. и этот перемена в он быть до такой степень поразительный, что елена, несмотря на весь свой рассеянность, с изумление на он глядеть и он слушать.
       он кряхтеть подниматься с кресло, подходить к она, набожно перекрещивать она, поцеловать в лоб, еще раз повторять: "ложиться, да и уснуть хорошенько" - и, шлепать туфля, выходить.
       елена не последовать он совет - не ложиться и не уснуть. она долго, долго, не замечать время, сидеть, прислонять голова к мягкий спинка свой любимый кресло, расшивать искусный рука ее покойный мать. глубокий, прекрасный глаз ее глядеть уныло и печально, все лицо побледнеть и выражать страдание.
       она невольно думать о слово отец; слово этот наводить она на мысль, уже не новый, но никогда еще до сей пора не являться она так ясно, просто и определенно.
       ведь вот она, наконец, добиваться то, к что так рваться, чего так ждать. она разводить с муж; он она чужой; она свободный. еще недавно она казаться, что именно в это и заключаться все, что огромный счастие состоять для она в избавление от ненавистный она, невыносимый человек.
       но теперь, когда граф зонненфельд становиться она чужой, он уже не казаться она ненавистный и ужасный, теперь она не питать к он никакой дурной чувство. в ее сердце не быть ни злоба, ни упрек. она сразу получать возможность судить прошлое безо всякий пристрастие. быть совершать и с тот, и с другой сторона большой ошибка. за ошибка приходиться поплатиться, приходиться страдать... но ведь и он пострадать, хоть и по-своему, а весь же пострадать. и она даже становиться жаль он... она подумать тоже, что от она зависеть сокращать страдание. зачем она рано не освобождать и себя, и он? но, нет, значит, так быть надо, значит, именно так и должно быть все статься...
       она свободный! что же далеко? она ясно видеть теперь, что этот свобода не мочь быть цель, что этот свобода не что иной, как только первый средство... к что? к счастие. а счастие нет! никогда еще не сознавать она так мучительно ясно, что счастие нет, не быть и что без он нельзя она жить.
       проходить час, проходить другой, а она весь сидеть неподвижно, глядеть в пространство широко раскрывать глаз, из который один за другой скатываться тихий слеза, и все думать о то, что счастие нет.
       но вот мало-помалу что-то странный начинать твориться с она. на она находить забытье, тихий и сладкий. будто какой-то жизненно теплый дуновение носиться над она, и весь она охватывать и уносить куда-то. глаз ее заискриться, последний краска сбегать со щека она. неподвижный, прекрасный, застывший, она, очевидно, заснуть, но это быть странный сон, почти сон смерть...
      
    * * *
      
       в этот время захарьев-овинов сидеть перед свой рабочий стол, среди обстановка тот комната, который елена так ясно видеть в графин с вода. два восковой свеча гореть на стол под абажур, и их слабый свет почти пропадать и теряться: прямо в окно глядеть полный, яркий луна, наполнять весь комната серебро и голубой тень.
       отблеск луна падать на лицо захарьев-овинов и превращать он в чудный мраморный изваяние. "новый князь" думать о то, что только что быть свидетель. он думать об опыт, производить калиостро над елена, и мысленно обращаться к "погибший брат", будто говорить с он:
       "теперь я знать весь твой сила и весь твой средство, знать, какой громадный, несметный богатство ты мочь заключать в себя... но ты собирать только часть его и безумно, самоубийственный он расточать. ты погибать для вечность, и на ты ложиться тягость такой ответственность, какой никогда не снести и не выдерживать человек! ты окружать, ты овладевать мрак и влечь ты к вечный гибель... ты быть зрячий, но ослепнуть и не видеть черный пропасть под свой нога; ты думать, что стоять на твердый почва и не чувствовать, с какой отчаянный быстрота стремиться вниз, в самый глубина бездна... я не спасать ты, и я за ты не отвечать, но я не давать ты губить тот, кто мочь подниматься к свет и не ослепнуть от его сияние..."
       "да, ты, так же, как и я, сразу увидеть и понимать, какой чудный задатки таиться в этот прекрасный женщина! ты поспешить налагать на она свой рука. но для что? для то, чтобы безжалостно погубить она, для то, чтоб воспользоваться она, ее свежий скрытый сила для свой жалкий, земной цель... и ты не почувствовать, безумный слепец, что на она уже лежать печать... до ты я запечатлевать она и поводить к спасение!...
       "елена! - прошептать захарьев-овинов. - приходить время... я хотеть хорошо узнавать ты... хотеть ты видеть и говорить с ты..."
       он подниматься с кресло, сделать несколько шаг и останавливаться. глаз его сверкнуть.
       "елена! я хотеть ты видеть! прийти!" - в глубокий ночной тишина прозвучать его голос.
       мгновение нестись, и вот перед он в полоса лунный свет появляться как бы легкий, белый облако. оно быстро сгущаться... еще миг - и елена стоять перед он, весь охватывать и пронизывать луч луна, весь сиять ослепительный, неземной красота. да, это быть ее лицо, живой лицо, озарять чарующий, ласкать улыбка. ее глубокий глаз с восторг на он глядеть. это быть она живой лицо, а между то сквозь очертание ее полный достоинство и грация фигура, сквозь складка ее белый одежда то ясно, то туманный просвечивать находиться за она предмет. это быть непонятный существо, оживленный, одухотворенный греза...
       захарьев-овинов опираться о стол, спокойно и торжественно глядеть на она, невольно любоваться она.
       - елена, друг мой, видеть ли ты я, слышать ли? - произносить он.
       - видеть... слышать... - зазвучать в тишина слабый, но внятный голос.
       - быть мочь, ты недовольный, что я усыплять ты и призывать ты?
       - я... недовольный? о боже мой, я так счастливый!
       по лицо она разливаться блаженный улыбка.
       - тот, кто заставлять ты видеть в вода, смущать он твой душа? ты он бояться?
       - да, он смущать мой душа... да, я бояться он.
       - не бояться, он не властный над ты... я уничтожать он сила...
       - ты! да, это ты! милый, о если б знать ты, как я любить ты!
       неслышно, как легкий дуновение, она двинуться к он, простирать свой бледный, почти прозрачный рука и глядеть на он с обожание, с восторг, с беззаветный любовь.
       но он отступать от она. за мгновение перед то спокойный лицо его искажаться как бы страдание.
       - ты я... любить? ты "так" я любить! несчастная! - в ужас прошептать он. - уходить!
       ее рука опускаться. на глаз ее блеснуть слеза. глубокий, тяжкий вздох пронестись и замирать. она хотеть сказать что-то и не мочь.
       она таять, испаряться, очертание ее лицо, ее фигура сливаться с лунный свет, и сливаться с он, и бесследно исчезать.
       захарьев-овинов с отчаяние сжимать свой гореть голова рука.
       "она я любить! любить я страстный, земной, погибельный любовь!.. а я? а я? разве я не любить она? любить как презренный, жалкий раб плоть, любить весь сердце, весь душа, любить каждый капля мой кровь!.. так вот что это значить, вот зачем я здесь!.. так вот оно, мой последний испытание!.."
      
    VII
      
       но что же происходить в гостиная сомонов после исчезновение елена?
       граф феникс оставаться несколько мгновение поражать. убеждаться в необыкновенный чувствительность елена, в самый счастливый для оно и необходимый он свойство как телесный, так и духовный ее организация, он рассчитывать производить в этот вечер целый ряд самый интересный опыт. этот исключительно создавать молодой женщина, так быстро и искусно он подготовить и настроенный, быть в его рука послушный орудие, который опытный мастер мочь распоряжаться по свой воля. его деятельный мысль, его горячий воображение создавать он, так сказать, целый программа представление, и он должный быть непременно очаровывать этот представление весь, а прежде все очаровывать потемкин.
       и вот этот послушный, гибкий в его рука, как воск, завороженный он пленница нет. ее отсутствие спутывать весь расчет, изменять программа.
       однако не этот обстоятельство смущать он и поражать. ведь еще несколько час назад он не знать елена, не думать о она. она являться для он счастливый неожиданность и только. программа с ее участие быть создавать внезапно, по вдохновение. значит, быть другой программа. приходиться вернуться к этот прежний программа. он быть несколько трудно. мочь быть, впечатление оказываться менее сильный - вот и все. а потом он так или иначе наверстывать потерять...
       но она исчезать! какой-то неведомый сила разрушать он сила. он знать, что нужно нечто совсем исключительный. чтобы этот связь порываться вопреки его воля. один только этот обстоятельство и поражать он, смущать, лишать на время свойственный он самообладание и спокойствие.
       однако он быстро овладевать себя и с полный достоинство и сознание свой сила встречать обращаться к он взгляд потемкин.
       - так вот твой фокусник? ну, показывать я он, посмотреть, что за птица, - говорить потемкин сомонов, - давать поглядеть, проводить ли он я... а хотеться бы, чтоб проводить - смерть скучно!..
       потемкин скучать весь этот день, с самый утро. он уже и так вставать левый нога. весь он сердить, все казаться он пошлый, глупый, надоедливый, совсем бессмысленный. только во время долгий утренний беседа с императрица он несколько оживляться.
       он представлять она широкий, создаваться в его мысль и воображение, по мера то как он они излагать, план относительно устройство новороссия.
       он уходить внезапно прозревать, озарять око в глубь будущий время и горячо, красноречиво пророчествовать русский царица о громадный значение для россия новый, создаваемый он край.
       он увлекать за себя и царица. как и всегда, спокойный, рассудительный, бояться увлечение, она поддаваться обаяние этот дышать огонь человек и проникаться вера в его пророчество.
       она одобрять весь его решение, план, и уверенный, твердый рука начертать на подносить он бумага: "екатерина".
       он быть оживлять и довольный, но едва выходить из ее кабинет, как его жар, вдохновение, оживление мгновенно исчезать. он снова почувствовать себя охватывать атмосфера ложь, фальшь, интрига и лесть. омерзение и скука овладевать его душа. давно надоедать, давно знакомый, противный картина! и главное - давно знакомый! ничто в она новый, неожиданный, оригинальный! ведь он наизусть знать весь этот человек, насквозь они видеть и презирать они глубоко, до отвращение... придворный женщина! - но ведь он они тоже слишком хорошо знать, и весь они, несмотря на красота свой и молодость, он приедаться, как однообразный, ежедневно подавать блюдо. бывало, и еще не так давно, красота и молодость останавливать на себя его внимание, заставлять забывать обо все иной, пленять сам себя, волновать кровь, сулить минута забвение и восторг. теперь уже никто и ничто не сулить он. он глядеть на этот обдуманно, искусно наряжать, кокетливый красавица, из который каждый готовый расточать перед он свой улыбка, из который ни один не решаться играть перед он роль неприступный крепость, - он глядеть и видеть в они только недостаток, и его пытливый, привычный взгляд сразу подмечать в они именно то, что они весь мера стараться скрывать... потемкин рассеянный. он смотреть исподлобья, как нахмуриваться туча, он невежливый, даже грубый. он душно, дышать нечего...
       он уезжать. а скука преследовать, а тоска сосать. хоть бы находить что-нибудь, что-нибудь совсем глупый, дикий, даже безобразный, но только новый, незнакомый, неожиданный - лишь бы развлекаться!
       он здесь, и он как будто обещать что-то. сомонов в волнение, восторженно передавать он об удивительный опыт: под влияние иностранец бывший графиня зонненфельд объявлять здесь, сейчас, все, о его приезд... да, конечно, она не мочь знать, что он приезжать. но ведь это один только случайность, да и, наконец, что тут интересный? что тут для он интересный? ну, угадывать и все тут... к то же это быть без он: он ничто не видеть и не слышать...
       разряжать в пух и прах, осыпать дорогой каменья человек перед он раскланиваться. сомонов представлять он заезжий фокусник.
       "граф феникс - черт знать что такой!.."
       потемкин взглядывать, увидеть красивый, энергичный лицо, живой и проницательный черный глаз, смело на он глядеть. он небрежно кивнуть голова на почтительный поклон иностранец, презрительно усмехаться и подумать:
       "однако, должно быть, шельма!"
       граф феникс нисколько не смущаться, хотя смысл усмешка потемкин и даже сущность его мысль быть он ясный. свой мелодический голос, в красивый фраза он выражать русский вельможа, что гордиться честь быть он представлять и что сделать весь для то, чтобы не на слово, а на дело доказывать он свой глубокий уважение.
       потемкин не находить нужный церемониться и на любезность отвечать любезность. какой он быть дело до "этот шельма" и до мнение, какой о он составлять себя "этот шельма". он быть скучно. если он показывать что-нибудь интересный - отлично! а если нет, он и уезжать скучать где-нибудь в иной место...
       он почти так и выражать это прямо, потребовать, чтобы он показывать что-нибудь интересный. тогда граф феникс приступать к осуществление свой первоначальный программа.
       - ваш светлость, - сказать он потемкин, - вы напрасно принимать я за фокусник или что-нибудь в этот род, вы очень скоро убеждаться в свой ошибка, за который я во всякий случай не претендовать. вы желать увидеть нечто выходить из ряд привычный, ежедневный явление. если захотеть, я вы показывать очень много такой, но во все необходимый постепенность, последовательность: не я начинать показывать, а мой жена.
       - ваш жена... графиня феникс... где же она? - произносить потемкин с такой улыбка, который мочь бы уничтожать всякий.
       но граф феникс она нисколько не уничтожать. изящный и полный достоинство жест он указывать потемкин на лоренц, сидеть неподалеку и спокойно глядеть на говорить.
       потемкин взглядывать и увидеть прелестный женщина. он сразу, во мгновение око, сделать она надлежащий оценка. она быть совсем в его вкус. он именно любить подобный неправильный, капризный красота. он быстро подходить к лоренц... еще минута - и он уже сидеть рядом с она. выражение скука и горделивый презрение сбегать с лицо его...
       она щебетать он что-то на свой странный, смешной и милый французский язык, а он внимательно слушать. он любезно, покровительственно, ласково улыбаться она. хорошенький волшебница заколдовывать он с каждый минута все много и много.
       - что же, ваш светлость, угодно вы, чтобы мой жена показывать что-нибудь интересный и достойный ваш внимание? - спрашивать граф феникс.
       - она уже я показывать самый интересный и прелестный - показывать себя, - проговаривать потемкин, не отрываться от лоренц.
       граф феникс поклониться, благодаря за комплимент. и теперь уже на его губа мелькнуть насмешливый и презрительный улыбка.
       - вы очень любезный, князь, - засмеяться лоренц, в тот время как бархатный глаз ее загадочно и странно глядеть на "светлый", - но если мой муж что-нибудь обещать, то он выполнять обещать, а когда он нужный мой помощь, я он помогать... друг мой, - обращаться она к муж, - если ты угодно, ты мочь приступать к опыт.
       слово "опыт" миг облетелый гостиная. как перед то елена, так теперь лоренц сделаться средоточение весь взгляд.
       происходить нечто внезапный. граф феникс наклоняться к жена, полагать она рука на плечо. затем потемкин и весь, стоять близко, расслышать, как он тихо, но повелительный приказывать она: "спать!" он прижимать она глаз указательный палец, потом открывать они снова и отступать.
       лоренц будто умирать. глаз ее быть открывать, но взгляд их сделаться очень странный. муж подходить к она снова, приподымать она с кресло. она оставаться неподвижный, как статуя, окаменевать. она производить такой особенный и жуткий впечатление и в тот же время быть как-то так жалкий, что многий становиться тяжело и неприятно.
       граф феникс почувствовать общий впечатление, быстро посадить жена в кресло и закрывать она глаз. он обращаться к потемкин, сомонов и весь окружать:
       - просить вы, - сказать он, - на мгновение оставлять она и следовать за я.
       все проходить в соседний комната, за исключение два дама, как бы приковывать к место от изумление и не сводить глаз с лоренц, да захарьев-овинов, неподвижно сидеть в самый дальний и менее освещать угол гостиная. он с самый появление потемкин оставаться в сторона, и никто не обращать на он внимание.
       между то граф феникс запирать за себя дверь и сказать:
       - мы оставлять ее спать, но это особенный сон, во время который у человек являться такой способность, какой он во время бодрствование не иметь. вы убеждаться, что жена мой, хотя, по-видимому, и спать, но все видеть с закрытый глаз, что она мочь читать даже мысль человек.
       - будто бы? - восклицать потемкин.
       - так как вы первый громко выражать сомнение в слово мой, ваш светлость, то вы я и попросить убеждаться. быть так добрый, придумывать что-нибудь, решать, что должный сделать мой жена, и она угадывать ваш мысль, исполнять все, что она быть мысленно приказывать вы. что вы угодно приказывать она?
       - это уж мой дело! - усмехаться потемкин.
       - да, но в такой случай никто, кроме вы, не принимать участие в опыт, и вообще, как я казаться, опыт быть менее убедительный. предупреждать вы, что я не пойти за вы, я оставаться здесь, и пусть кто-нибудь сторожить я.
       потемкин сдаваться.
       - хорошо! - сказать он. - решать так: графиня феникс прежде все должный мы что-нибудь пропеть, у она, наверное, прелестный голос...
       - вы быть судить об это, она вы спеть...
       - я вовсе не желать утруждать она, а потому пусть она, оканчивать пение, выходить из гостиная на балкон, сорвать какой-нибудь цветок и давать он я... видеть... все это очень нетрудный. только вы, господин чародей, оставаться здесь.
       - не только оставаться здесь, но разрешать связывать я и сторожить хоть целый полк - я не шевельнуться... идти, ваш светлость, подходить к она и спрашивать, видеть ли она вы и ваш мысль? потом дунуть она в лицо. она очнуться и все исполнять.
       - это интересный, - сказать потемкин, - государь мой, пойти, пусть кто-нибудь оставаться с чародей.
       однако никто не хотеться оставаться. но потемкин взглядывать на все, нахмуривать бровь, и оставаться несколько человек. затем все выходить, запирать за себя дверь. потемкин подходить к лоренц и, любоваться ее прелестный, застывший лицо, сказать она:
       - Belle comtesse, me voyes vous? видеть ли вы я?
       - да, я вы видеть! - прошептать ее побледнеть губа.
       тогда он подумать о то, что она должный сделать и спрашивать:
       - видеть ли вы мой мысль?
       - видеть...
       он дунуть она в лицо, она сделать движение, открывать глаз и несколько мгновение с изумление глядеть вокруг себя. наконец она, очевидно, совсем очнуться, подниматься с кресло, хотеть идти, но внезапно останавливаться и запевать.
       голос у она быть не сильный, но звучный и нежный. она петь старинный итальянский баркаролла. все слушать она с наслаждение. потемкин стоять перед она выпрямляться во весь свой могучий рост и любоваться она.
       баркаролла оканчивать. последний звук замирать. лоренц взяться за голова, будто вспомнить что-то, затем быстро направляться к балкон, отворять стеклянный дверь и через несколько мгновение вернуться с цветок в рука.
       она подходить к потемкин, прелестно улыбаться, заглядывать он в глаз свой соблазнительный глазок и подавать цветок. он поцеловать она маленький, почти детский рука...
       в гостиная начинаться шумный движение. все изумляться, восхищаться, почти весь дама быть просто в ужас. потемкин задумываться, отходить от лоренц и грузно опускаться в кресло.
       - да, это интересный!.. это бог знать что такой! - растерянно прошептать он сам с себя, в тот же мгновение что-то заставлять он обертываться - и он увидеть рядом с себя захарьев-овинов. он невольно вздрагивать.
       - князь! - восклицать он, - ты здесь?
       - минута близкий! - произносить спокойный, так памятный он голос.
       потемкин хотеть сказать что-то, но будто сразу не мочь соображать. глаз его опускаться. когда он снова они подымать, захарьев-овинов уже не быть возле он. он уже не быть и в гостиная.
      
    VIII
      
       программа удаваться блистательный. граф феникс одерживать полный победа. не только общество быть заинтересовывать в высокий степень, но и сам потемкин позабывать свой скука.
       он уже не называть мысленно иностранец "шельма". он не называть он никак, но с видимый интерес и оживление задавать он вопрос и беседовать с он, время от время поглядывать на прекрасный лоренц, окружать теперь дама, несколько как бы томный и уставать, но от этот томность и усталость только еще похорошеть.
       граф феникс говорить, по-видимому, с один потемкин, однако настолько громко, что и все мочь слышать слово его. он говорить спокойный, самоуверенный тон; красивый лицо его дышать особенный оживление и становиться весь много и более привлекательный.
       о чем он говорить?
       собственно ни о что и об очень многое. если бы написать слово его, то это оказываться бы только отрывок, намек какой-то, полуоткровение. он намекать на свой таинственный знание, который, казаться, нет и предел, на свой полный тайна и исключительный значение прошлое. хладнокровный и спокойный слушатель из этот слово должный быть бы выводить такой заключение, что этот граф феникс или полупомешанный, или шарлатан-обманщик, или существо, хотя и в человеческий образ, но стоять превыше человек.
       на что же, однако, останавливаться, под какой из этот три категория подводить он? полупомешанный? но в немой заметный необыкновенно тонкий наблюдательность. он поразительно владеть себя. в среда, окружающий он, немало человек и спокойный, и разумный. и, наконец, первый его слушатель - светлый князь потемкин - не таков, чтобы давать себя одурачивать полупомешанный. один слово, если он и помешанный, то такой помешательство, какой увлекать за себя человек здравомыслящий.
       шарлатан-обманщик? так на он смотреть здесь почти все и прежде все потемкин. но ведь он суметь побеждать этот мнение. он показывать с помощь два женщина такой чудо, какой невозможно быть подделывать никакой образ. что же, неужели он, действительно, великий чародей, победитель природа?..
       вопрос оставаться открытый. час быть уже поздний, и гость разъезжаться, уносить с себя смутный, неопределенный, но сильный впечатление, уезжать как бы опьянять, отуманивать.
       наконец в гостиная сомонов оставаться всего несколько человек. потемкин все сидеть, развалиться на кресло. на лицо его блуждать задумчивый, неопределенный выражение. вот он обращаться к граф феникс:
       - то, что вы и ваш прекрасный жена показывать мы, и то, что вы говорить, - очень интересно, но подумать ли вы о то, где вы весь это показывать и кто показывать?
       граф феникс с улыбка глядеть он прямо в глаз.
       - о что же тут думать? - проговаривать он.
       - а вот о чем, милостивый государь, ведь мы варвара, а потому опасный. мы заинтересовывать и не мочь останавливаться до тот пора, пока не почесть себя удовлетворенный. полагать ли вы, что мы дозволять вы уходить, исчезать, только подразнить наш любопытство, только смущать мы?
       - нет, я это не полагать, и если вы вспомнить, ваш светлость, то я начинать с то, что я мочь показывать вы очень много интересный и что хотеть не на слово, а на дело доказывать вы мой глубокий уважение к ваш особа. я готовый исполнять весь ваш требование, обещать ничто не скрывать от вы. но, соглашаться, не мочь же я удовлетворять весь ваш желание в один час, в один вечер, сразу? к то же спрашивать наш достоуважаемый хозяин, о чем я говорить с он сегодня.
       - о чем он говорить с ты, граф? - спрашивать потемкин сомонов.
       тот, хотя и не особенно охотно, объяснять весь относительно предполагать составление цепь.
       потемкин с интерес слушать.
       - ну, и что же, сделать вы ваш выбор? - обращаться он к граф феникс.
       - выбор сделать, - спокойно отвечать чародей. - цепь образовываться естественно, сам себя. все, что быть излишний, все, что мешать, - уходить. здесь теперь, в этот комната, собирать именно тот человек, с который я мочь и должный быть откровенный, который мочь и должный посвящать во многое. желать ли вы составлять цепь, необходимый для проявление некоторый сила?
       конечно, все громко и поспешно изъявлять свой желание.
       - здесь недоставать только один человек, - невольно и почти бессознательно восклицать граф сомонов, - один звено в наш цепь нет.
       глаз граф феникс блеснуть
       - я уже замечать, - произносить он даже как бы несколько резкий голос, - что цепь должный быть образовываться естественно и свободно. никто никто не заставлять ни уезжать, ни оставаться. оставаться именно тот, кто должный входить в цепь, уезжать только лицо или бесполезный, или даже вредный для составление действительный или сильный цепь. - я здесь! - вдруг прозвучать какой-то странный голос.
       все невольно вздрагивать и обертываться. в дверь гостиная показываться фигура князь захарьев-овинов. неспешно, спокойный шаг он приближаться к говорить. легкий краска вспыхивать на лицо граф феникс и исчезать. легкий краска вспыхивать тоже и на лицо потемкин. оба они почувствовать тревога, оба встрепенуться, и оба не отдавать себя отчет в свой ощущение.
       - итак, я в ваш распоряжение, господин, - говорить граф феникс, - когда же мы собираться, где собираться?
       - зачем откладывать! - восклицать потемкин. - надо ковать железо, пока оно горячо! сегодня действительно поздно, все пора спать, а завтра вечер мы собираться, и, я думать, здесь, у ты, граф александр сергеевич, так что ли?
       сомонов быть в восторг. он именно бояться, что потемкин велеть все приезжать к он и тогда выходить гораздо плохо.
       граф александр сергеевич вовсе не рассчитывать на потемкин. он он приглашать только вследствие требование свой "божественный гость". потемкин в дело мочь быть помеха, а между то с он ничто не поделать. хорошо еще, что он в какой-то особенный, почти несвойственный состояние дух... пусть же быть весь как должно быть, как предназначать...
       такой образ, быть решать собираться на следующий вечер, и все разъехаться. впрочем, перед расставание граф феникс вдруг решать, что цепь все же неполный и что следовать приглашать графиня зонненфельд.
       все соглашаться с это, особенный же удовольствие выражать князь щенятев. он себя не помнить от радость, что попадать в цепь.
      
    IX
      
       на следующий вечер в назначать час все быть в сбор в кабинет сомонов. даже потемкин не заставлять себя ждать. казаться, он быть совсем новый человек; от его привычный небрежность не оставаться и след. он превращаться в радушный простой человек, быть приветливый и ласковый со все и особенно ласковый быть с прекрасный лоренца.
       она казаться несколько рассеянный и задумчивый. что касаться графиня зонненфельд, то она, напротив то, быть, очевидно, в какой-то возбужденный нервный состояние.
       князь захарьев-овинов являться после все, уже в тот время, когда всеобщий внимание быть обращать на граф феникс. при вход его елена побледнеть, но тотчас же справляться с себя. даже рука она не дрогнуть, прикасаться к его рука.
       он отходить, и она продолжать беседовать по-итальянски с лоренца.
       потемкин, так сказать, открывать заседание.
       - вот мы все и собираться! - восклицать он. - и каждый из мы, конечно, страдать большой нетерпение. господин чародей, для что же вы собирать мы?
       граф феникс сидеть, задумчиво опускать голова. при этот обращение потемкин он подымать на он свой черный, блестеть глаз и не то иронически, не то печально усмехаться.
       - господин чародей! какой насмешка в этот название! - восклицать он.
       - нисколько! - перебивать он потемкин. - поверять, что если бы я намерен быть насмехаться, то не приезжать бы сегодня сюда. со вчерашний день я много думать о то, что я приходиться быть свидетель, и, называть вы чародей, я называть вы так, как называть вы в свой мысль. для я вы чародей, и только. да мы весь ведь и не знать, кто вы.
       лицо граф феникс побледнеть, и на этот красивый, энергичный лицо мелькнуть как бы печаль, как бы страдание.
       - князь, - сказать он, - какой вопрос вы я задавать! но ведь именно с этот вопрос и необходимо мы начинать, отвечать на он, я только и мочь доказывать, как серьезно смотреть я на сегодняшний наш собрание. я в чужой страна, среди человек, еще вчера бывший я совсем чуждый. но и я, и жена мой - мы хорошо знать, что находиться здесь не случайно. вы спрашивать я, кто я? а если я сам перед себя трудно отвечать на вопрос этот? я мочь говорить только искренно, без всякий стеснение. и этот искренность, я знать это и чувствовать, связывать и соединять я с мой новый друг. слушать же мой исповедь и сам судить о то, кто я. где я рождаться, кто быть мой родитель, я не помнить. этот вопрос, конечно, не мочь не занимать я, но я никогда не узнавать ничто определенный. у я быть только смутный предположение, настолько смутный, что нечего и говорить о они. первый год детство я проводить в медина, в аравия. там я быть воспитывать под имя ашарат. я жить во дворец муфти. я хорошо помнить, что со я всегда быть трое слуга: один белый и двое черный. при я быть также наставник-воспитатель по имя альтотас. я он помнить всегда старый, но крепкий и бодрый. этот альтотас быть для я самый близкий человек, и я всегда очень любить он. поздно на весь мой расспрос альтотас говорить я, что я оставаться сирота с трехмесячный возраст и что мой родитель быть высокий и благородный происхождение и христианин. но я никогда не мочь от он добиваться, чтобы он называть они имя, а также место мой рождение. впрочем, по несколько вырываться у он намек я мочь предполагать, что рождаться на мальта. альтотас много заботиться о мой образование. сам он быть настоящий ученый и обладать самый разносторонний и глубокий познание. у я быть хороший способность, и я весь очень быстро усваивать; но много весь наука я быть по сердце физика, ботаника и медицина. в этот наука я делать быстрый успех. и я, и альтотас - мы носить мусульманский одежда и для вид казаться принадлежать к магометанский религия. но это быть только по внешность, а в действительность мы исповедывать истинный религия, начертать в сердце наш. муфти часто навещать я. он относиться ко я с большой доброта и, кажется, очень уважать мой воспитатель. альтотас научать я большинство восточный язык. он часто говорить я о египетский пирамида, об этот громадный подземелье, вырыть древний египтянин для то, чтобы сохранять там и оберегать от оскорбление время сокровище человеческий знание. я минуть двенадцать год, когда альтотас объявлять я, что мы должный покидать медина и начинать наш путешествие. мы прибывать в мекка и останавливаться во дворец шериф. я облекать в великолепный одежда, и на третий день после наш прибытие мой воспитатель представлять я шериф, который быть со я до крайность ласковый. при вид этот властитель со я происходить что-то особенный. я почувствовать необыкновенный волнение и нежность; становиться плакать от радость и замечать, что шериф едва удерживаться от слеза. три год я оставаться в мекка, и почти не проходить день, чтобы я не звать к шериф, и каждый день доказывать я, что он все сильно и сильный я любить. но почему он я так любить, почему я он так любить - я не знать, и никто я ничто не мочь объяснять... я почему-то казаться, что негр, приставлять ко я и спать со я, много знать, и я становиться от он допытываться. но негр молчать и только однажды сказать я, что если я должный быть покидать мекка, то я следовать опасаться огромный несчастие и что пуще все я должный опасаться город трапезунд.
       один раз ко я входить шериф. я крайне быть изумлять, потому что до тот пора это никогда не бывать. он обнимать я с особенный нежность, сказать я, что я всегда должный поклоняться бог и что в такой случай в конец конец я быть счастливый и узнавать свой судьба. затем он горько заплакать, еще раз обнимать, обливать я свой слеза, и выходить, проговаривать: "прощать, несчастный сын природа!" в этот же день мы с альтотас покидать мекка и отправляться в египет. я посещать этот знаменитый пирамида, который в глаз поверхностный наблюдатель ничто иной, как громадный масса мрамор и гранит. я ознакомляться с хранитель и служитель различный храм и вообще проникать туда, куда закрывать доступ всякий путешественник. я многое научаться, узнавать и испытывать многое, затем в сопровождение мой воспитатель я путешествовать три год по различный государство африка и азия. в 1766 год я прибывать на остров родос и затем скоро садиться на корабль, отправляться на мальта. там мы быть встречать с большой предупредительность, и великий магистр пинто помещать я и альтотас в свой дворец. затем, по распоряжение великий магистр, ко я быть приставлять кавалер д'аквина, из знаменитый род князь кароманик. он сопровождать я всюду. тогда я в первый раз надевать европейский платье и получать имя граф калиостро. альтотас тоже превращаться в европеец, и я с изумление увидеть он в одежда духовный, с мальтийский крест. я уверенный, что великий магистр пинто знать о мой происхождение. он часто говорить со я о шериф, но никогда не хотеть ясно высказываться. он быть неизменно ласковый со я и обещать я быстрый повышение, если я решаться вступать в мальтийский орден. однако я не быть в сила принимать его предложение - я предстоять иной судьба... на мальта я потерять мой единственный друг и наставник, мудрый альтотас. перед наш разлука он умолять я бояться бог и любить ближний. он уверять я, что скоро я увидеть плод знание, приобретать я с его помощь. и он быть правый. я нечего быть много делать на мальта, и в сопровождение кавалер д'аквина я снова начинать мой путешествие. мы посещать сицилия, остров архипелаг и, наконец, очутиться в неаполь, на родина мой спутник. отсюда я уже один отправляться в рим.
       граф феникс останавливаться и блестящий глаз обвести свой слушатель, внимательно следить за его рассказ. потемкин собираться сказать что-то, но "чародей" он предупреждать:
       - я чувствовать, - восклицать он, - что все вы занимать вопрос, откуда я брать средство для свой жизнь и путешествие? этот вопрос никогда не приходить я в голова до мой поездка в рим. я ни раз не приходиться подумать о деньги. альтотас, а после он кавалер д'аквина быть мой банкир. если я требоваться деньги, я обращаться к они и никогда не получать отказ. когда я собираться в рим, д'аквина передавать я очень большой сумма, говорить, что этот деньги принадлежать я, но решительно отказываться сказать, какой образ и откуда. он прибавлять, передавать я пакет на имя банкир беллон, что когда мой средство истощаться, этот банкир, по первый требование, быть выдавать необходимый я сумма. скоро я приходиться убеждаться, что я не быть обманывать... в рим я начинать вести очень уединенный жизнь и заниматься итальянский язык, но не проходить и два месяц, как являться ко я посылать от кардинал орсинь и объявлять я, что его эминенция очень желать познакомиться с граф калиостро. я должный быть являться к кардинал и быть они встречать со весь знак внимание. через неделя я быть представлять папа и с этот пора сделаться очень частый гость ватикан...
       "чародей" опять останавливаться. но на этот раз он не останавливать свой взгляд на слушатель. казаться, он внезапно забывать все и все. он глядеть долгий и любовный взгляд в глаз ласково улыбаться он лоренц.
       - я быть тогда двадцать два год, - снова начинать он, - счастливый случай или... нет, зачем я становиться называть случай то, что быть мой судьба! не случай, а счастливый судьба заставлять я встречаться с прелестный девушка, совсем еще почти ребенок... один слово, с мой лоренца. мы полюбить друг друг и сочетаться брак. с тот пора мы путешествовать вместе. мы объездить весь страна европа... мой добрый жена заполнять в мой сердце и в мой жизнь тот пустота, который я ощущать со время вечный разлука с альтотас. она верный друг мой и помощница. а цель мой жизнь - посвящать на польза ближний мой познание, врачевать недуг, помогать нуждающийся, приносить всякий помощь тот, кто обращаться ко я за помощь, кто в она нуждаться. за это же я и здесь, в предел россия. вот внешний история мой жизнь; я не часто она рассказывать и никогда еще не рассказывать она с такой доверие к свой слушатель, как сегодня.
       он замалчивать.
       что быть особенный и поразительный в этот рассказ, который калиостро и через десять год повторять и письменно подтверждать перед суд папский инквизиция? ровно ничто. рассказ этот мочь казаться не что иной, как вымысел заезжий авантюрист. кроме намек на таинственный и высокий происхождение ашарат-калиостро-феникс, в он не заключаться ничто, ровно ничто такой, что мочь бы увлекать слушатель, а самый намек этот способный быть только окончательно уничтожать их доверие к рассказчик.
       а между то все быть увлекать. а между то этот фантастический рассказ производить на все какой-то магический, чарующий действие. даже потемкин сидеть задумчиво, мечтательный и ласково глядеть на калиостро-феникс. даже елена забывать весь свой страх, весь отвращение к этот человек и не сводить с он глаз.
       только на холодный лицо захарьев-овинов ровно ничто не выражаться, только его глаз быть опускать. но вот он они подымать, его блестящий взор скользнуть по лицо калиостро и опять как бы уходить в какой-то даль.
       - граф феникс, - сказать он, - вы передавать мы история ваш жизнь и теперь, основываться на слово ваш, мы знать кто вы, насколько вы сам это знать. но все же мы недалеко подвигаться... позволять ли вы задавать вы некоторый вопрос?
       - я ждать они, - проговаривать калиостро, с бессознательный и тревожный изумление глядеть на этот человек, присутствие который он здесь быть неприятно.
       да, очень неприятно. а между то он, несмотря на весь свой тайный средство, никак не мочь избавляться от этот присутствие. почему оно он неприятно и почему он не мочь от он избавляться - он не знать. что-то непостижимый мешать он останавливаться на этот мысль. едва дело касаться князь захарьев-овинов, калиостро не соображать, не рассуждать - он только бессознательно чувствовать.
       - вы говорить, что долго пробыть в египет, - начинать захарьев-овинов, - вы упоминать о пирамида, о ваш занятие, о то, что вы проникать туда, куда никто нет доступ, что вы узнавать многое. не там ли получать вы посвящение в высокий тайна природа?
       - да, там я быть посвящать...
       - вы обещать быть искренний, не скрывать от мы ничто, рассказывать же мы об этот посвящение.
       глаз калиостро блеснуть, краска вспыхивать на лицо его. он схватываться рука за голова и в волнение даже вставать с кресло. лицо его быть прекрасный, на он как будто находить вдохновение.
       - боже мой, какой воспоминание! - восклицать он. - слушать, друг мой, я вы сказать все, что можно сказать... мой воспитатель альтотас, великий мудрец, один из носитель высокий знание, собираться в человечество от начало век и до наш день, объявлять я, что считать я достаточно подготовить и достаточно крепкий, чтобы проникать в храм познание и выдерживать там испытание, какой должный быть подвергать всякий, кто желать доказывать, что он в сила снести на свой плечо великий, драгоценный ноша. но не он сам посвящать я. он представлять я другой мудрец, великий иерофант. я быть давать весь нужный указание. я должный быть очищаться и подготавливаться к ожидать я. я долго молиться и поститься. и вот, наконец, наставать день, когда я, по чистый совесть, сказать мой наставник, что чувствовать себя готовый... в сопровождение старый иерофант и два посвящать еще молодой человек среди глубокий ночь мы отправляться из древний мемфис к пирамида хеопс. я уже хорошо знать этот пирамида и должный вы сказать, что напрасно она называть хеопский пирамида: действительный ее строитель быть тот или гермес, великий из мудрец мир. он создавать она именно затем, чтобы сохранять в она для будущий век, для будущий тысячелетие сокровище свой великий знание. мы подходить к пирамида и останавливаться. ночь быть достаточно светлый. я не раз уже бывать здесь и теперь не понимать, к что наш остановка. я знать, что мы идти в пирамида, но с этот сторона не быть никакой вход. однако я не приходиться долго удивляться или, вернее, с этот минута и начинаться весь то удивительный и неожиданный, что я должный быть испытывать. иерофант ударять молот в один из древний камень у основание пирамида - и вдруг камень поддаваться, перед мы оказываться маленький дверца. я завязать глаз и поводить я. я знать, что мы спускаться вниз по ступень лестница и спускаться долго. когда я развязывать глаз, я быть в обширный зала, ярко освещать откуда-то сверху. передо я находиться значительный размер и удивительный древний работа сфинкс. никогда до тот пора этот таинственный изваяние так я не поражать. я не мочь отрывать от он взгляд. на я глядеть свой каменный неподвижный глаз прекрасный и страшный, холодный и загадочный человеческий лицо. непостижимый существо: и ужасать, и притягивать к себя - голова женщина, тело бык, лапа и коготь лев и огромный крыло!.. иерофант подходить ко я и полагать я на плечо рука. "сын мой, - сказать он, - прежде чем идти далеко, останавливаться и вглядываться в этот сфинкс. с первый взгляд он ужасный, он мочь представляться ты чудовище. а между то это символ глубокий красота и правда! этот сфинкс не что иной, как заглавный лист тот великий книга, читать который ты желать. это первый загадка, великий загадка! и не эдип, как сказать в басня, разрешать ее - иной в она смысл, и я решаться ты он поведывать, ибо рассчитывать, что ты оказываться достойный читать великий книга. если же нет..." тут он замалчивать - и невольный трепет пробежать по мой жила... "готовый ли ты я слушать?" "готовый!" - произносить я, взглядывать он прямо в глаз и выдерживать взгляд его. два посвящать поднести я в этот минута длинный белый одежда. и вот с их помощь я сбросить с себя мой одеяние, и на я не оказываться ничто, кроме этот длинный туника и сандалия на нога. тогда иерофант подводить я близко к сфинкс и заговаривать: "глядеть, ты видеть человеческий голова, голова женщина. она олицетворять человеческий разум, который, прежде чем выходить на арена будущее, должный изучать цель свой желание, средство их достигать, препятствие, какой следовать избегать, и предстоящий испытание... тело бык означать, что человек, вооруженный знание, должный, подобно сильный и крепкий бык, неустанный воля и беспредельный терпение прокладывать шаг за шаг путь, вести к успех или падение... коготь лев обозначать, что для то чтобы достигать цель, намечать разум, недостаточно хотеть, а надо сметь, недостаточно работать, а надо иной раз биться и сила прокладывать себя дорога... орлиный крыло, глядеть, они не приподымать, они опускать и прикрывать себя сфинкс - так вот, такой же орлиный крыло, как густой и непроницаемый покров, следовать скрывать свой план до тот пора, пока наставать время действовать решительно, и в дерзновенный орлиный полет возноситься на беспредельный высота! уметь же, сын мой, видеть верно и желать справедливо, уметь дерзать на все, что дозволять ты твой совесть, уметь молчать о твой план... и если перед твой упорство и терпение завтрашний день не что иной, как продолжение усилие, сделать ты сегодня, - идти твердо, идти к свой цель... семь гений, хранитель священный ключ, запирать прошедшее и открывать будущее, возлагать на твой голова венец "властитель время", и ты сделаться преемник великий гермес, такой же, какой быть пифагор, платон и весь мудрый маг, стоять некогда здесь, на тот же место, где находиться теперь ты".
       сказать это, иерофант завязывать я глаз, и я слышать, как он удаляться. кто-то взять я за рука, и мы пойти. опять лестница. голос у сам ухо шептать я: "считать ступень!" я сосчитывать двадцать два. мы останавливаться. я слышать, как отпираться тяжелый дверь и запираться за мы. проходить несколько мгновение - мы все идти. вдруг тот, кто вести я за рука, останавливать я и восклицать: "стоять, ни шаг, иначе ты полететь в бездонный пропасть! этот пропасть окружать со весь сторона "храм тайна" и защищать он от вторжение непосвященный. мы приходить слишком рано, наш брат еще не собираться, подождать они. но если ты дорожить жизнь - оставаться неподвижный, скрести рука на грудь и не снимать повязка с глаз до тот пора, пока ты не быть сказать это сделать. помнить, что ты теперь в наш власть, что ты уже не принадлежать себя и обязанный мы слушаться беспрекословно; только исполнять это и доказывать мы, что ты действительно владеть себя, ты мочь избегать погибель и достигать все, к что стремиться". "я уже знать это и готовый ко все", - произносить я. проходить несколько мгновение. потом я быть сказать: "снимать повязка!" я снимать она, и сердце мой невольно дрогнуть. передо я стоять два существо в такой же длинный белый одеяние, как и я, только один из они быть опоясывать золотой лента, а другой - серебряный. у один из этот существо быть голова лев, а у другой - бык. я не успевать еще в они вглядываться, как почти у самый нога мой разверзаться земля с ужасный шум, заклубиться дым, и среди этот дым я увидеть подниматься скелет. но скелет этот быть как бы живой, он двигаться и в свой костяной рука держать огромный коса, острие который блестеть, по-видимому, направляться я прямо в грудь. в тот же мгновение из-под земля раздаваться глухой, ужасный голос: "горе непосвященный, дерзать нарушать покой мертвец!" но я уже ничто не бояться, я чувствовать в себя подъем дух, чувствовать во все существо свой сила и крепость. я готовый быть на какой угодно испытание, на какой угодно зрелище. я спокойно глядеть на скелет, страшно кривляться передо я и скалить я зуб, на острие коса, почти уже касаться мой грудь... не знать, сколько проходить время; только вдруг дым из-под земля становиться подниматься еще густой, и когда он рассеиваться, ни скелет, ни коса, ни чудовище уже не быть. со я быть только два посвящать, и один из они ласковый голос сказать я: "ты почувствовать холод смерть и не отступать, ты узреть ужас и не дрогнуть! на твой родина ты мочь бы прослывать великий герой и потомство чествовать бы твой память. но у мы храбрость и мужество еще недостаточно. быть качество несравненно высоко, и этот качество - добровольный смирение, торжествовать над тщеславный гордость. способный ли ты одерживать подобный победа над сам себя?" "не знать, на что я способный, но готовый я на весь", - отвечать я. "в такой случай ты должный ползти по этот подземелье до тот пора, пока не оказываться в святилище, где наш брат ждать ты, чтобы давать ты знание и могущество в обмен на твой смирение. взять этот лампа и ползти во мрак и одиночество".
       я принимать лампа. передо я, как бы сам себя, отваливаться камень, открывать узкий отверстие. я проползать в он. камень с шум закрывать отверстие. я один, в какой-то холодный труба, где нельзя ни вставать, ни садиться, где место ровно столько, чтобы ползти человек. я показываться, что я в гроб, в мрачный могила. земля со весь сторона окружать я, почти сжимать. назад возврат нет. а что впереди?! я ползти, я уже начинать утомляться - и никакой просвет... глубокий тишина, спертый воздух, почти захватывать дыхание. слабый свет мой лампочка, тот и дело готовый погасать, освещать только черный земля, сырой земля. я останавливаться на мгновение. какой невероятный, невозможный тишина! скоро, скоро вперед! я поползти снова. когда же конец? куда я поползти? а что если это ловушка? я казаться, проходить часы, и все нет конец мой мучительный путь. а если я не туда ползти? если я пропускать какой-нибудь поворот, куда должный быть направляться? я почти останавливаться на этот предположение, так как земля уже положительно я сжимать до то, что я почти не иметь возможность двигаться. вот уже едва хватать место для мой тело. а впереди все тот же мрак! холодный, сырой земля сжимать я свой мрачный объятие... я почти задыхаться. сердце усиленно биться, в голова стучать. я погибать, я больше некуда двигаться. я забывать в глубокий страшный могила. я один, безнадежно один... никто не видеть я... никто не слышать!.. забывать? но ведь лампа мой не погасать, она я озарять. мой лампа - это подобие божий око, следить за я и видеть я в глубина мой холодный могила... я не один, со я бог!.. и едва этот мысль озарять я, я почувствовать глубокий спокойствие. среди невозмутимый тишина раздаваться гул, что-то как бы обрушиваться передо я, и я увидеть свет, слабый свет, идти откуда-то издалека. земля уже не давить я - свод надо я расширяться. я мочь вставать. передо я лестница. я предстоять спускаться еще глубоко в неизмеримый бездна. и я спускаться по этот лестница, считать ступень: семьдесят восемь. вот и конец. но что же это? последний ступень - и передо я глубокий, зиять колодец. свет померкнуть, только мой лампа едва-едва разгонять мрак. я подниматься назад на несколько ступень и становиться оглядываться. налево я замечать какой-то проход и различать в он опять ступень. туда! наверное, там быть какой-нибудь выход. зачем же вид бездонный колодец смущать я, разве бог не со я, и разве я не добровольно подвергаться весь испытание? я пойти вперед. и вот лестница, и я снова считать ступень - они опять двадцать два. передо я чугунный решетка, за она виднеться галерея, по оба сторона который возвышаться изображение сфинкс. я сосчитать они - двенадцать справа, двенадцать слева. между сфинкс стоять высокий треножник, на треножник гореть огонь. слышный шаг. неведомый я человек в одежда иерофант подходить к решетка и отворять она. он глядеть на я с ласковый улыбка. "сын земля, - сказать он, - да быть благословенный твой приход. ты избегать бездна, открывать "путь мудрый". не многие из тот, кто, подобно ты, стремиться к мудрость, восторжествовать над этот испытание, многий погибать. ты охранять великий изида, и, надеяться, она доводить ты невредимый до святилище, где добродетель получать свой награда. я не должный скрывать от ты, что многие еще опасность предстоять на твой путь. но я дозволять ободрять ты, объяснять ты символ, смысл который укреплять сердце человек. видеть ли ты этот изображение, начертать на стена галерея? разглядеть они. слушать я, и если каждый мой слово запечатлиться в твой память, то когда ты вернуться на земля, весь могущество владыка земной быть ничтожно перед твой могущество!.."
       я глядеть в лицо человек, говорить я это, и невольный священный трепет пробегать по мой жила. это строгий, но прекрасный лицо не мочь обманывать. в он ясно изображаться глубокий мудрость, соединять с беспощадность. я быть убежденный, я знать весь существо мой, что для я наставать великий минута. я понимать, что я сейчас быть открывать тайна, тот тайна, о который я давно уже думать, который давно жаждать. проницательный взор неведомый я иерофант, очевидно, читать мой мысль, понимать мой ощущение. "да, я открывать ты великий тайна, - торжественный голос сказать он, - но прежде ты должный поклясться, что суметь сохранять они, что никогда никто они не открывать. мочь ли ты поклясться?" - "клясться!" - прошептать я. - "хорошо, и знать, что если ты становиться клятвопреступник, невидимый мщение быть шаг за шаг ты преследовать. оно настигать ты всюду, где бы ты ни быть, хотя бы на ступень трон, оно настигать и ты погибать. смотреть, вот что ожидать клятвопреступник!.." при этот слово его я расслышать явственно какой-то отчаянный вопль, он раздаваться вблизи, но я еще ничто не видеть. вдруг в несколько шаг от я стена мгновенно разверзаться, и я увидеть огромный сфинкс, мять свой железный лапа человек, который корчиться в страшный мука, испускать отчаянный стон. что это такой быть, как это быть - я ничто не мочь понимать, я только с чувство жалость и ужас глядеть на отвратительный зрелище. сфинкс быть неподвижный, а между то гигантский лапа двигаться, кровь несчастный жертва струиться, и скоро передо я быть бездыханный труп, на лицо который, широко раскрывать, выходить из свой орбита глаз, застыть выражение неизъяснимый ужас и страдание... и мгновенно все исчезать - ни сфинкс, ни труп, ничто. передо я стена. "так погибать всякий, кто нарушать клятва, данный в этот место! - произносить иерофант. - а теперь слушать!.." и каждый слово, приносить он, как молот, вбиваться в мой мозг и в мой сердце, и навсегда в они запечатлеваться.
      
    * * *
      
       калиостро замалчивать, и все замалчивать. все сидеть, затаивать дыхание, поражать этот рассказ, увлекать в страна чудо и ужас. так продолжаться несколько минута.
       - граф феникс! - сказать наконец захарьев-овинов. - вы видеть, мы весь поражать, но припоминать слово светлый князь: "мы хотеть знать до конец", а вы останавливаться на самый интересный место. что же поведывать вы иерофант? какой тайна открывать он вы?
       калиостро отвечать:
       - я обещать сказать вы все, что мочь, и я исполнять свой обещание, но ведь вы слышать, что я давать страшный клятва молчать о то, что готовиться узнавать. неужели думать вы, что я ее нарушать?
       - как! - с легкий усмешка восклицать захарьев-овинов, - так вы еще находиться под клятва? я полагать, слушать вы, что вы давно уже освобождаться от всякий узы, что вы возвышаться надо все и находиться на такой высота, где забываться весь клятва, где уничтожаться всякий страх мщение. если же нет, если я ошибаться, если то, что вы мы передавать, действительно серьезный истина и вы подлежать мщение, вспомнить, ведь оно должно настигать вы всюду, где бы вы ни быть. почем знать, быть мочь, и здесь, в страна северный варвар, следить мстительный око за каждый ваш шаг...
       калиостро тревожно взглядывать на он.
       - нет, князь, - сказать он, - я знать, что делать. я иметь право сообщать вы то, что сообщать. но, замечать, только вы - я не рассказывать это направо и налево!
       - к что он перебивать! - восклицать потемкин. - пусть он говорить, все это очень интересный и, на мой взгляд, полно смысл. граф феникс, передавать мы, не нарушать клятва ваш, о дальнейший испытание.
       калиостро внезапно ощущать в себя как бы новый прилив сила. он побеждать тот неловкость, тот непонятный тревога, который в он возбуждаться присутствие и слово захарьев-овинов. теперь он гордо подымать свой красивый голова и взглядывать прямо в глаз то, кто так смущать он. он встречать светлый и ясный мучительно-проницательный взгляд. этот взгляд как бы пробуждать в он какой-то позабывать воспоминание. он знать этот взгляд - страшный, могучий и холодный. и он он выдерживать.
       - я побеждать земля! - восклицать он. - побеждать первый стихия, я оставаться побеждать воздух, вода и огонь и затем выдерживать последний испытание, самый страшный из весь, хотя по вид легкий. все это я и рассказывать вы, не страшиться никакой мщение и не признавать себя клятвопреступник!..
      
    X
      
       калиостро замолчать, откидываться на спинка кресло, и по его рассеянный, блуждать взор можно быть заключать, что он внезапно забывать все окружать. но вот снова раздаваться его голос:
       - когда иерофант объяснять я смысл и значение изображение, начертать по стена галерея сфинкс, когда мы оказываться в самый конец этот галерея, он отпирать железный дверь, и мой взор представляться такой зрелище: передо я быть другой чрезвычайно длинный галерея, но узкий и темный, в глубина который ярко гореть пламень. да, передо я в отдаление быть целый море пламень!.. "сын земля, - сказать иерофант, - я видеть смущение в твой взгляд, этот пламень страшить ты. а между то ты должный идти вперед и не останавливаться ни перед какой препятствие. знать, что испытание, препятствие и даже смерть мочь устрашать только слабый существо, для который навеки закрывать храм мудрость. если страх мочь объять ты от что бы то ни быть, зачем ты здесь? взглядывать на я: когда-то и я проходить через этот пламень так же легко и свободно, как через цветник роза. идти и не возвращаться, ибо возврат нет. я запирать этот дверь, и напрасный ты быть в она стучаться. прощай или до свидание". с этот слово железный дверь запираться за я, и я оставаться один. он быть правый: в первый минута этот кипеть передо я пламень, в который я, очевидно. должный быть ринуться, я устрашать. я никогда не быть трус, но с детский год именно огонь смущать я. я быстро проходить длинный галерея и останавливаться в несколько шаг от пламень. откуда оно подниматься - я не мочь себя представлять, я видеть только один, что предо я гигантский огненный печь и что я предстоять входить прямо в она. жар огонь уже я охватывать, я невольно останавливаться. дрожь пробежать по мой член. но вот спасительный мысль мелькнуть в голова: к что же быть весь этот урок высокий мудрость, получать я сейчас в галерея сфинкс от иерофант? ведь урок этот быть бы бесполезный для человек, приговаривать к смерть. это только новый испытание. как оно оканчиваться - я не знать. но ведь до сей пора я выходить невредимый и с первый испытание. вперед! и я твердо пойти прямо к огненный печь. еще мгновение - и я быть в огонь. но что это? огонь как бы стихать, упадать. передо я сквозной железный пол. пламень уже внизу, под этот пол. опасность от огонь, очевидно, уменьшаться с каждый мгновение. я замечать у самый нога мой достаточно широкий каменный проход и смело ступать на он, подбирать пола мой длинный одежда. бежать над пламень, бежать вперед. и по мера то как я бежать, пламень подниматься за я. еще миг - и конец испытание огонь, еще миг - и полный безопасность. но что это? пламень за я в два шаг от я, оно подниматься весь высоко, и высоко, и высоко, а впереди, также в два шаг, темный неподвижный вода... о, слабость человеческий природа! я вздрагивать, я останавливаться, почти доводить до отчаяние. но это быть на мгновение. разве же достаточно быть у я доказательство мой безопасность?! я смело вступать в вода и пойти. вода все высоко и высоко. вот она достигать я до шея, еще один шаг - и я должный плыть, чтобы не захлебываться. ну что ж, я поплыть... вперед!.. вперед!.. однако я даже не приходиться плыть - мой нога ощущать под себя снова твердый почва, и скоро я выходить из вода. я ощупывать ступень лестница, подниматься и очутиться прямо перед дверь. бушевать сзади пламень озарять этот запирать дверь... я ждать. что же это никто она не отворять передо я? попробовать отворять она сам. вот изображение львиный голова. в зуб у лев большой металлический кольцо в вид змея, пожирать свой хвост. я изо весь сила ухватываться за этот кольцо - и невольно вскрикивать: в мгновение око я почувствовать, что пол уходить у я под нога. я ухватываться еще сильно за кольцо оба рука и повисать в воздух. пламень погасать. я в полный мрак. мгновение, другой - все тихо. что ж, быть так висеть, пока хватить сила. а потом? потом что-нибудь да быть.
       конечно, спасение. а если нет? из глубина мой сознание шепнуть я что-то: "ну, так смерть!" но я еще не успевать доканчивать мой мысль, как почувствовать какой-то прикосновение к мой нога. железный пол снова быть подо я. я выпускать из мой окоченевать рука кольцо, и дверь открываться. передо я блеснуть свет, и я очутиться среди человек. не успевать я еще оглядеться, как завязнуть я глаз и поводить куда-то. мы идти долго, очень долго. я слышать, как перед мы с шум отворяться железный дверь и запираться снова. наконец мы останавливаться, и я развязывать глаз. я оказываться в яркий освещать пламенник обширный подземный зал, в многочисленный собрание, среди который быть и старый иерофант, приводить я в пирамида, и другой иерофант, бывший со я в галерея сфинкс. я не иметь право говорить вы о то, что увидеть в этот зал, но мочь передавать смысл речь, с какой обращаться ко я старый иерофант. он говорить я: "сын земля, ты почитать себя ученый и мудрый и гордиться свой познание, ты услышать, что мы обладать сокровище тайный наука, высокий знание сила и закон природа, - и в ты загораться желание проникать к мы и получать наш знание. удовлетворять ли ты исполнение твой необдуманный желание? ты между мы, в наш святилище. ты проходить некоторый испытание и кое-что научаться. ты должный теперь ясно видеть, что весь этот проходить ты испытание только казаться с первый раз серьезный, а в сущность быть игра. к что же приводить ты твой безумный честолюбие, твой гордость и твой доверчивость? вот ты здесь утомленный, продрогнуть, в мокрый одежда - и неужели не понимать, как ты смешной?! ты наш пленник, ты в рука неизвестный ты тайный общество, секрет и знание который ты желать воспользоваться. мы не звать ты, ты сам приходить к мы и должный быть наказывать за свой дерзость, за свой безумие. ты в подземелье, из который ты нет возможность выходить. ты слышать об испытание, какой мы подвергать неофит, и теперь, в этот минута, ты окончательно уверять в то, что этот испытание только игра, только шутка, как я и сам сказать ты... но неужели ты думать, что это все, что ты все побеждать, все достигать и теперь высокий мудрость должный открываться перед ты, и мы ты принимать в наш среда как достойный, как равный мы? если ты это думать, то жестоко ошибаться: ты еще не выдерживать ни один настоящий испытание, еще ничто не доказывать мы, что достойный быть между мы. ты доказывать только свой дерзновение, но это чересчур мало! однако мы вовсе не желать твой погибель и от ты зависеть доказывать мы, что не один праздный любопытство и не один тщеславие приводить ты сюда. действительно ли желать ты быть между мы?" я отвечать, что желать, отвечать от глубина мой сознание, и тон мой ответ, очевидно, производить впечатление на весь присутствующий. иерофант заговаривать снова: "по непреложный, вечный закон иерархия я здесь призванный быть властелин. весь маг, который ты здесь видеть, несмотря на весь свой посвящение и знание, они достигать, подчиняться я беспрекословно. клясться же я и ты, что с этот минута мой слово быть для ты закон, что твой послушание я быть рабский послушание, что ты даже не позволять себя ни на мгновение останавливаться и подумать: правый я или нет, добро или зло заключаться в мой приказание!.." "клясться!" - твердо сказать я. "беречься! - восклицать иерофант. - если ты поклясться только язык - горе ты! мы читать в сердце, мы видеть мысль - и ложь наказываться у мы смерть!" иерофант подходить к стол, взять стоять на немой два золотой кубок и подносить они я. кубок быть одинаковый, и заключаться в они жидкость иметь одинаковый темный цвет. "в один из этот кубок, - сказать иерофант, - самый безвредный напиток, в другой смертельный яд. я приказывать ты взять один из они и немедленно выпивать залп!" я протягивать рука. я быть решительно все равный, что я выпивать - жизнь или смерть. я находиться в особенный, возбужденный состояние. я не думать ни о что и ничто не бояться. я взять кубок и выпивать он разом. приятный теплота разливаться по мой уста, продрогнуть член. иерофант с ласковый улыбка полагать я на плечо рука. "ты выпивать жизнь, - сказать он, - да и не мочь выпивать смерть. ни в то, ни в другой кубок нет яд..." затем я опять завязывать глаз и поводить. опять какой-то дверь отворяться передо я. я быть сказать: "стоять неподвижно, пока не убеждаться, что полный тишина ты окружать, тогда снимать повязка с глаз твой". дверь запираться. я слышать удаляться шаг, и вот шаг этот замирать. все быть тихо. я сорвать свой повязка.
      
    XI
      
       я быть среди прекрасный зал, высокий свод который поддерживаться громадный, гранитный колонна, пестреть в вырезать на они иероглиф. яркий свет падать откуда-то сверху. курильница быть расставлять на мозаичный пол, и дым их разносить по зал благоухание. между колонна быть протягивать и спускать пурпурный, шить золото занавес. в несколько шаг от я помещаться ложе, покрывать драгоценный золотой материя. только при вид это ложе я почувствовать весь свой усталость. я почти упасть на мягкий подушка. в этот мгновение я послышаться как бы шаг. да, это быть шаг. я увидеть четыре молодой и красивый человек, нести ванна. они поставлять ванна возле я, почтительно поклониться я и предлагать снимать мой мокрый одежда и садиться в ванна. я с наслаждение исполнять это. теплый ароматический влага, в который я погружаться, наполнять я неизъяснимый блаженство. когда я взять ванна и уже хотеть облекаться в приносить я новый одежда, двое из молодой человек предлагать я предварительно позволять они укреплять я то, что они называть массаж. они сказать я, что после массаж весь след усталость исчезать и я почувствовать особенный сила и бодрость. я кивнуть они голова в знак согласие. и вот они быстрый искусный рука покрывать я какой-то жирный, душистый вещество и становиться растирать я. в первый мгновение я быть даже больно. я казаться, что этот два сильный человек раздавливать я и переломать я кость. но скоро я убеждаться, что они правый, что их массаж действительно иметь на весь организм мой укреплять, обновлять действие. наконец массаж кончать, я вытирать, обмывать душистый эссенция, облекать в новый одежда. и я, незадолго перед то чувствовать непреодолимый желание лежать и отдыхать, теперь, напротив то, быть так свежий и бодрый, как никогда в жизнь. я хотеться движение, сила жизнь бить во я ключ, но в тот же время я почувствовать сильный голод и жажда. около сутки я ничто не есть. молодой человек удаляться, уносить ванна, и через несколько мгновение около мой ложе, на ее место быть стол, уставлять всевозможный кушанье и напиток. мой прислужник нечего быть упрашивать я приступать к трапеза: никогда с большой удовольствие не насыщать я свой аппетит. кушанье казаться я необыкновенно вкусный. но вот мой голод насыщенный, жажда утолять. молодой прислужник уносить стол, и я снова один на мой роскошный ложе. какой-то особенный блаженный состояние наполнять я. я чувствовать, как горячий, могучий кровь кипеть в мой жила и в тот же время по весь существо мой разливаться сладкий истома. неясный образ роиться предо я, в душа мой звучать как бы струна, грезиться что-то обольстительный, знойный... дух захватывать от новый голод, от новый жажда... все, что до тот пора, в иной мгновение, заманчивый, таинственно носиться передо я, все, что влечь я и против что я бороться: земной любовь, земной красота - весь это снова на я наплывать и звать, и манить, и чаровать. вдруг неведомый откуда раздаваться мелодический звук... музыка близко, ясно... этот звук говорить то же самый, что быть и внутри я... этот звук звать к наслаждение, дышать весь соблазн - и я невольно вслушиваться, и сердце невольно он вторить, звучать вместе с они. мысль туманиться. я забывать весь, прошлое исчезать... весь мудрый наставление мой воспитатель альтотас, весь мой знание, весь мой сила - весь исчезать. я звать красота, звать любовь, звать наслаждение! и вот пурпурный занавес взвиваться передо я, и среди дым курильница между колонна, покрывать золотой иероглиф, я увидеть что-то. да, нечто двигаться там, и хотя я не мочь понимать, не мочь догадываться, что это такой, то не менее я весь душа стремиться к этот непонятный явление, торопить он, ждать с нетерпение страсть. я вставать с мой ложе и стремительно кинуться туда, к широкий полоса яркий, литься сверху свет, за который в дым курильница происходить непонятный, волшебный движение... я подниматься по мозаичный ступень - и замирать от изумление и восторг. среди поток таинственный свет и облако фимиам я увидеть толпа такой прелестный женщина, какой вряд ли грезиться и распалять воображение поклонник магомет. да, это воистину быть самый соблазнительный гурия магометов рая... что ж это? я бредить? но нет, то быть не бред, не сон, то быть небестелесный видение... природа создавать этот дочь соблазн из плоть и кровь и одарять они весь чары земной, живой, дерзновенный-властительный красота... и каждый из этот красавица казаться высокий, любимый создание природа, глядеть на каждый из они, думаться, что красивый, соблазнительный она ничто уже и нельзя придумывать... а между то рядом с она быть другой, нисколько на она не похожий, но не менее она прекрасный и обольстительный. и рядом с этот другой - третий, четвертый... и не быть конец красота, соблазн, очарование. разнообразие красота и разнообразие одеяние: симфолический египет, знойный и загадочный индия, дивный в свой пластический простота греция - весь страна мир, весь эпоха человечество высылать я и показывать то, что они считать прекрасный, во что они облекать любимый из дочь свой... я стоять недвижимый, с безумно биться сердце, с гореть голова, и жадный взор мой ненасытно следить за этот живой видение, за этот воплощенный греза. миг - и я быть окружать рыть красавица; они глядеть я в глаз с ласка, с привет, они опутывать я гирлянда из душистый свежий роза. я чувствовать их сладостный дыхание, теплота их юный, девственный тело... они шептать я слово любовь, слово страсть; они обещать я весь земной блаженство, никогда не изведывать я... голова кружиться, почва уходить из-под нога мой... еще миг - и я быть в их власть, я отдаваться они, бессильный и безвольный... но вдруг в глубина мой сознание дрогнуть что-то, и мысль, ясный, светлый и холодный, пронестись в гореть голова мой: "в этот красота, в этот страсть и в этот жгучий блаженство - не счастие, а гибель, не торжество, а унижение! ведь я знать это, знать давно! с этот знание я приходить сюда! зачем же я допускать в себя весь этот ад, весь этот мука? зачем я вызывать они - этот чары соблазн? но нет, не я вызывать они... откуда же они? зачем они? разве для они я здесь? разве они обещать я в конец испытание? разве в они награда победитель плоть? в они тайна высокий познание природа? безумец! ведь этот красота, этот чары, этот ласка, улыбка и роза - только новый испытание!.." мгновенный усилие воля я овладевать себя, и ничто, кроме презрение, не мочь прочитывать в мой взгляд этот ласковый, молить, подернуть страстный влага взор. и я не убегать от они как трус, не скрываться от они, как бессильный. я схватывать обвивать я душистый гирлянда и разрывать они, и бросать они в окружать я красавица. "уходить, оставлять я, вы не нужный я... я не раб ваш!" - твердо сказать я. звук музыка замирать. один за другой удаляться и скрываться в облако курение дочь соблазн. но каждый из они останавливаться передо я весь озарять полоса яркий свет, весь сверкать безумный, вызывать красота, и молить я страстный взор, и манила я... но я не двигаться с место. и вот я один - они нет! я обертываться и увидать за себя спокойный величественный фигура седой иерофант. в рука он сверкнуть сталь кинжал. "сын мой, - торжественный голос сказать он я, - на этот раз ты проходить через истинный испытание. если бы ты не выдерживать, если бы поддаваться соблазн, то доказывать бы свой позорный и преступный слабость... если бы ты не выдерживать, то быть бы жалкий обманщик в глаз наш, презренный существо, пятнать свой присутствие святость и чистота наш храм... ты быть бы бесполезный для жизнь, и я вот этот кинжал лишать бы ты жизнь в самый миг твой падение!.." он бросать кинжал, подходить ко я и обнимать я: "подымать голова, победитель плоть, - восклицать он, - и смело глядеть в беспредельный область дух! ты достойный читать великий книга природа. древний и вечно юный изида снимать для ты свой покров, и ты узреть весь ее нетленный красота, и ты наслаждаться этот божественный красота... привет ты, сын мой! привет ты, брат мой!.."
       рассказ быть кончать, и калиостро, взглядывать на свой слушатель, сразу убеждаться, что цель достигать. да, он отлично знать, что делать и к что стремиться. нужный быть именно такой рассказ, передавать этот откровенный, горячий и таинственный тон, чтобы производить надлежащий впечатление на единственный человек, о который теперь думать калиостро.
       этот человек, способный на быстрый увлечение, но так же быстро и охлаждаться, необходимо быть увлекать постоянно и разносторонний, не давать он охлаждаться. мудрый ученик египетский иерофант решаться действовать именно так, со весь свой ловкость и смелость.
       во время рассказ, глядеть на калиостро, можно быть подумать, что он ничто не замечать, никто не видеть, что он всецело отдаваться свой воспоминание и перед он восставать только то, что он изображать горячий словом. а между то он ни на мгновение не увлекаться. его проницательный взгляд зорко следить за малый изменение в выражение лицо потемкин, то быть тот единственный человек, который он надо быть увлекать. и если калиостро останавливаться, он сделать это не потому, что он уже нечего быть рассказывать, а потому, что его наблюдение быть оканчивать, что он уверяться в достижение свой цель.
       теперь он знать потемкин, изучать он, теперь в его лицо, как в раскрытый книга, он мочь читать весь его душа - ясно и безошибочный. он видеть, что он удаваться затрагивать в этот изумительный человек, исключительность который он хорошо понимать, именно весь заветный струна, мочь звучать он в ответ. если приступать к свой рассказ, калиостро еще сомневаться, то теперь сомнение не быть: всесильный русский вельможа прежде все - мистика.
       он можно быть изумлять опыт с лоренца, но ненадолго. он можно быть заинтересовывать рассказ о таинственный происхождение ашарат, но лишь на мгновение. а вот этот испытание в подземелье египет подымать в немой целый новый мир мысль и ощущение, встревожить до самый глубина его скучать и томиться душа.
       "легко вызывать могучий дух, но раз он вызывать - нелегко с он справляться и заставлять он служить дерзновенный вызыватель!" - невольно мелькнуть в голова калиостро...
       он решать, однако, что справляться с вызывать он могучий дух и заставлять он служить себя.
       что касаться остальной слушатель - о они нечего быть и задумываться. граф сомонов и его друг, тоже известный богач, елагин, принадлежать "божественный" калиостро тело и дух и готовый быть за он следовать не только в египетский подземелье, но даже хотя бы и в самый глубина ад.
       хозяйка дом, графиня екатерина петровна, еще молодой и красивый обходительный женщина, быть, очевидно, хорошо подготовить муж. в первый два-три день по приезд калиостро и лоренц она относиться к они хотя и предупредительный, но сдержанно. сильно заинтересованный муж и склонный, подобно он, к мистицизм, она, однако, по свой характер, быть несравненно осторожно и хладнокровно граф александр сергеевич.
       она очень любить муж, и любовь она выражаться в то, что, во-первых, она невольно иногда ревновать он к дама и девица, который он "магнетизировать", а, во-вторых, в то, что она обидно быть за то, что его увлечение и занятие всякий таинственность возбуждать в общество, а главное в интимный круг императрица, подшучивание над он и легкий насмешка, вредить его репутация серьезный и умный человек, какой она он считать.
       она бояться, что этот приезд таинственный иностранец повреждать муж, быть причина неприятность, и, во всякий случай, порождать новый анекдот и насмешливый рассказ.
       но не проходить и два-три день, как она поддаваться обаяние граф феникс и невольно любоваться красота, грация и прелестный наивность лоренц. теперь, после производить опыт, после рассказ калиостро, она уже ни над что не задумываться. она быть увлекать всецело, заинтересовывать до последний степень, весь наполнять тот жуткий страх таинственный и неизвестный, который бросать и в жар, и в холод, и притягивать к себя, и увлекать.
       графиня елена зонненфельд? как она относиться ко все, что быть вокруг она?.. она в этот последний день жить совсем новый, непонятный жизнь. она жить в какой-то особый мир, отуманивать, завораживать, не знать, где сон, где явь, где мечта, где действительность. на она действовать два могучий влияние. один из они наполнять ее блаженный трепет, другой подавлять и мучить. она страдать глубоко, томиться, как никогда, но не мочь отдавать себя отчет в свой состояние. она только ждать, нетерпеливо, мучительно, а что ждать - не знать. теперь, в этот вечер, один из действовать на она влияние как бы отходить, уступать место другой, и это другой наполнять ее всецело. она быть во власть египетский маг, так как другой маг, хотя и быть здесь, почти рядом с она, но зачем-то отступаться от она, покидать она, отдавать она во власть враждебный влияние. зачем он сделать это? или он не под сила быть бороться "с погибать брат", или он не хотеть бороться?!.
       как бы то ни быть, захарьев-овинов казаться теперь самый ничтожный, невидный, почти лишний член этот тесный собираться кружок. он как бы не замечать. о он как бы забывать. а главное - он не замечать, о он забывать неестественно сам калиостро. да, калиостро решительно о он не думать, он гораздо много думать о его сосед, последний "звено" этот составлять он цепь - о князь щенятев.
       если князь щенятев попадать в цепь, значит, он нужный быть для цель калиостро. но теперь, глядеть на покраснеть от волнение, комичный лицо этот длинный и тощий петиметр, трудно быть решать вопрос: кто более владеть он - граф феникс или графиня зонненфельд? щенятев, очевидно, быть сильно увлекать красавица графиня. впрочем, об это уже много месяц говорить в петербургский общество...
       а лоренц? как относиться она и к муж, и к его рассказ, и ко все? решать это быть нелегкий. она хорошенький, нервный лицо постоянно менять выражение. она казаться то задумчивый и серьезный, то как бы уходить в область таинственный греза и мечтание, то внезапно оживляться, улыбаться весь, все ласкать этот милый, почти детский улыбка. и встречаться с ее лучистый, неведомый что скрывать взгляд, невольно все любоваться она - так она быть милый, так к себя привлекать.
       лоренц быть, однако, единственный спокойный и хладнокровный член этот кружок. она роль, очевидно, еще не начинаться. она ничто не бояться, ни о что не заботиться. когда прийти время - муж обращаться к она, и она вступать в его распоряжение, а пока она мочь наблюдать, разглядывать.
       она знать, что все дело теперь в потемкин, он и быть именно тот человек, о который больше все думать ее муж. ведь для он главный образ они сюда и приезжать. она знать это и видеть ясно, что все благополучный, что все идти как следовать. да разве джузеппе (так она мысленно называть "божественный" калиостро) - разве он мочь ошибаться? полагать, в настоящий случай она значить много, чем джузеппе: без ее помощь он не обходиться, он она говорить об это, да и она сам ведь очень хорошо все понимать... русский всесильный вельможа должный быть прежде все в ее власть. он ее жертва.
       она с внутренний улыбка сказать себя: "как легкий, однако, быть победа!" нечего быть даже так готовиться к этот победа, как она готовиться. теперь вот она как бы забывать, теперь действовать один джузеппе. он поглощать весь внимание этот великан... на она почти и не смотреть. но это ничто, так должно быть, когда надо, джузеппе отходить, и великан поступать в ее распоряжение...
       и она лукавый, светящийся глаз время от время поглядывать на великан.
       а ведь он совсем не таков, какой она представлять он себя в тот время, когда с джузеппе в курляндия готовиться к свой наступательный на он действие! да, впрочем, тогда она вовсе и не думать о он как о человек. он быть и для она, и для джузеппе только сила, который нужный, который следовать овладевать. теперь же вот он перед она, живой человек - и она приходиться иметь с он дело не как с отвлеченный сила, а как с живой человек. когда она он в первый раз увидеть, он производить на она тяжелый, почти отталкивающий впечатление. он так быть не похожий ни на кто. он быть так тяжелый, большой... она не любить такой крупный, неповоротливый, важный человек!.. а вот теперь он она нравиться все много и много, и она уже не думать о то, красивый он или нет, старый или молодой. в он быть что-то особенный, что она невольно привлекать, в он быть какой-то новый, неизвестный она еще сила - и этот сила иной, чем сила ее джузеппе...
       "он вовсе не так страшный, как кажется сразу, - решать в свой мысль лоренц, - а все же он страшный, но это хороший: для все страшный, но не для я!.."
       и она улыбаться, заранее улыбаться, заранее улыбаться то минута, когда этот страшный великан, этот северный медведь превращаться перед она в послушный ягненок.
       но вот она уже о он забывать. она глядеть теперь с маленький лукавый улыбка на князь щенятев и думать: "вот если бы это надо быть приручать, если бы джузеппе приказывать она овладевать этот человек, она очень быть бы трудно исполнять такой приказание. какой противный, какой смешной, а главное - как он влюбленный в этот красавица графиня!"
       она переводить взгляд на елена и любоваться она. она говорить себя, что никогда еще не встречать такой красавица. сколько раз джузеппе твердить, что лоренц очаровательный, что ни один из мужчина не устаивать перед ее прелесть. да так оно до сей пора и быть. но что же она, лоренц, перед этот графиня!.. боже, какой красота, какой особенный красота! смешной и противный князь на длинный нога и с маленький носик, конечно, должный быть влюбленный в она без память. но как же потемкин глядеть и не видеть такой изумительный красота, как мочь он в присутствие графиня ласково смотреть на она, лоренц. а она, графиня-красавица, отчего она так несчастный? лоренц чувствовать, что графиня несчастный. джузеппе... он уже овладевать она, она в его власть. а что, если сам джузеппе увлекаться она?!..
       но этот мысль мелькнуть в она и исчезать. она уже глядеть на сомонов, на его жена, на елагин, прозывать она по первый впечатление деревянный статуя и теперь всецело, без остаток, поглощать "божественный" калиостро. затем она возвращаться опять к потемкин, к щенятев, к елена... она не замечать только один захарьев-овинов, как будто он и не быть совсем в комната, между они...
       он решительно никто не замечать, никто о он не думать; но он о себя напоминать. он снова первый прерывать молчание, наступать после рассказ калиостро.
       - граф феникс, - сказать он, - какой великий мгновение вы переживать! вы выходить победитель из весь испытание, и этот испытание, когда вы проходить через они, должный быть показываться вы легкий и ничтожный в сравнение с награда, какой вы должный быть получать как победитель природа... но сказать, действительно ли великий изида снимать перед вы свой непроницаемый покров? действительно ли она дозволять вы наслаждаться свой нетленный красота?
       слово этот быть сказать спокойный тон и в они, по-видимому, не заключаться никакой насмешка, а лишь один естественный любопытство заинтересованный слушатель. захарьев-овинов выражать лишь то, что потемкин готовый быть сказать, что весь остальной хотеть сказать, но не осмеливаться. калиостро взглядывать на человек, произносить этот слово, на человек, о который он забывать, не думать и который как бы внезапно очутиться перед он. калиостро содрогаться: для другой это быть естественный слово, вызывать любопытство. но он понимать их действительный смысл. он почувствовать в они насмешка и презрение. слово этот быть для он вызов, вызов смелый враг, являться внезапно, неведомый откуда и владеть неведомый какой оружие. и он, призывать весь свой сила и смелость, отвечать этот враг с великолепный дерзновение:
       - да, князь, великий изида сдерживать свой обещание. я здесь не затем, чтобы хвастаться, чтобы играть перед вы роль. я молчать лишь о то, о что не иметь право говорить, и все, что я вы рассказывать, я рассказывать лишь для то, чтобы вы знать, откуда мой знание, чтобы никто не мочь почесть я, как это уже не раз случаться в течение мой жизнь, за человек, продавать свой душа дьявол. полагать, вы весь далекий от нелепый суеверие, но весь же я необходимо, чтобы вы знать, откуда браться мой сила. каждый из вы мочь, если захотеть и если суметь, получать она. человек способный владеть природа! в ваш слово, князь, я слышать недоверие ко я - оно законно, я не мочь претендовать на он...
       он вдруг улыбаться.
       - я побеждать когда-то враждебный я природный элемент, - продолжать он, - теперь я надеяться побеждать ваш недоверчивость... вы видеть, как я самонадеянный, я доказывать вы, что я подвластный не только видимый мир, но и часть невидимый!
       при этот слово внезапный краска вспыхивать на щека потемкин. он сдвигать свой густой бровь, и на лицо его изображаться негодование. этот последний слово калиостро он как бы сразу охлаждать.
       - думать о то, что говорить! - восклицать он свой властный голос. - вы подвластный невидимый мир?.. или доказывать это, или... я, по крайний мера, не быть вы слушать!
       калиостро быстро подниматься, нервный движение отталкивать от себя кресло и подходить в упор к потемкин.
       - не я доказывать вы истина мой слово - вы она доказывать ваш покойный отец... я призывать он к вы - и вы он увидеть... каждый увидеть тот из умерший, кто захотеть видеть... принимать ли вы мой предложение? желать ли вы убеждаться в то, что если невидимый мир и неподвластный я, то, во всякий случай, слушаться мой зов?. или вы бояться?.. кто бояться - пусть уходить...
       но никто не выказывать страх. все быть как бы подавлять, как бы застыть на место.
       один захарьев-овинов молча и спокойно глядеть в лицо калиостро, да потемкин повторять с негодование, к который все много и много начинать примешиваться изумление:
       - скоро... скоро доказывать! такой вещь не шутить... такой шутка неуместный!..
      
    XIII
      
       по распоряжение калиостро занавесь на окно быть спускать, дверь запирать на ключ, свеча потушить. весь комната освещаться теперь один только лампа, поставлять на камин и прикрывать абажур. такой образ, наступать полумрак, в который, однако, можно быть достаточно отчетливо различать весь предмет.
       - теперь мы необходимо образовывать наш цепь! - объявлять калиостро.
       он приглашать все размещаться вокруг стол и полагать на этот стол рука. проходить несколько минута в полный тишина, нервный, напряженный тишина, среди который самый сильный звук быть биение человеческий сердце, смущенный, наполнять страх и трепет, сгорать от жадный, болезненный и мучительный ожидание.
       - пусть каждый задумывать и сильно пожелать видеть кто-либо из умерший, - сказать калиостро, и его голос прозвучать как-то особенно страшный и повелительный в этот тишина.
       и опять ни звук. все сидеть неподвижно. вдруг посреди стол раздаваться сухой, резкий стук, потом другой, третий. не проходить и минута, как уже по весь комната раздаваться этот странный стук, то слабый, то сильно. они перебегать с место на место. сейчас стучать в зеркало над камин; теперь стучать в книжный шкаф, в рама картина, в потолок, потом будто далеко где-то, глухо... и вот стук бежать, бежать, они все близко, все сильно. в стол раздаваться такой удар, что женщина громко вскрикивать. по комната без всякий видимый причина ходить весь усиливаться все ощущать дуновение...
       вдруг дверца книжный шкаф распахиваться сам себя, и один из книга падать на пол.
       графиня сомонов перекрещиваться и вопросительно, боязливо взглядывать на муж. но он она не видеть, он восторженно глядеть на шкаф, очевидно, ожидать, что именно там "должно начинаться". щенятев ощущать дрожь в спина и желание вырываться отсюда и уходить, но он знать, что это невозможный, и весь сила стараться подавлять свой страх и ничто он не выказывать. елагин спокойный и сосредотачивать, только рука его, лежать на стол, нервно дрожать. потемкин покраснеть, даже в полумрак видно, как гореть его взгляд. он тяжело дышать, он весь внимание, ожидание, любопытство...
       "неужели правда? неужели возможный?.. о, если бы увидеть!.." - думаться он.
       захарьев-овинов откидываться на спинка кресло, рука его небрежно лежать на стол. лицо в окружающий полумрак казаться мертвенно бледный и мертвенно неподвижный. глаз совсем почти закрывать.
       что же он - спать, дремать? нет, его мысль ясный, и думаться он...
       "к что допускать весь это, к что дозволять этот человек играть другой, увлекать они, овладевать они, ослаблять, извлекать из они более или менее значительный доля жизненный сила для произведение явление, по меньший мера бесполезный? зачем дозволять они, темный, непосвященный, вступать в такой область, где необходимо быть и сильный, и зрячий. ведь они слепец, ведь каждый неверный шаг мочь приводить они к погибель... что для они поучительный, важный в то, что показывать они этот человек, так красноречиво говорить о свой приключение в египетский подземелье?.. зачем же я продолжать этот игра и скрываться, отвращать от себя внимание, зачем дозволять этот несчастный, так бессовестный злоупотреблять свой знание и примешивать к он бред собственный фантазия, с сознательный уже ложь тешиться над человек и пользоваться они для корыстный цель, для удовлетворение свой тщеславие, земной страсть свой? ведь один миг, один движение всепобеждающий, крепкий воля, один могучий символ - и этот клятвопреступник быть посрамлять и получать должное возмездие за свой дерзость!.. но нет, не приходить еще время; ни для кто из находиться здесь еще нет очевидный, неизбежный опасность, при который дозволительный действовать, не брать на себя ответственность... пусть же он тешиться и пусть морочить жалкий слепец... да, жалкий!.. слепец!.."
       он подымать глаз и увидеть поразительный в свой могучий, оригинальный красота лицо потемкин. и этот слепец, и этот жалкий! а между то он потянуть к этот жалкий слепец и захотеться он крикнуть:
       "вставать, уходить, ты здесь не место! не для ты этот праздный стучание в дверь подземелье человеческий дух. ничто не находить ты в этот подземелье, ты в сила подниматься высоко, в область свет. воспрянуть же, отряхивать с себя земной прах... прозревать, тосковать брат!.."
       но он ничто не сказать он, не подавать он никакой знак. он отводить от он взгляд свой и останавливать он на елена. она весь трепетать. в широко раскрытый, гореть глаз ее виднеться мучительный, ненасытный жажда...
       тень страдание пробежать по лицо захарьев-овинов. сердце его сжиматься тоска и боль, и он отводить глаз свой от красавица...
       уходить, бежать отсюда, бежать от это соблазн, от этот чары! но ведь он знать, что это невозможный, знать, что бегство равный падение. он знать, что близкий час последний борьба, и в этот борьба он или пасть, или возноситься к свой заветный цель. для то ли быть весь этот борьба двадцать год, чтобы погибать? нет, впереди победа! победа и торжество для он. а для она? что быть с она?.. и еще больший тоска сжиматься его сердце при этот мысль... теперь он уже предчувствовать, что не подымать он она, не очищать... он не знать, не искать, не ждать она тогда, когда она встречаться на его дорога. этот встреча быть неизбежный - и там, и здесь... пусть же действовать вечный, непреложный закон! а теперь, до пора до время, он должный быть хладнокровный зритель представление, давать "божественный" калиостро.
       он взглядывать на чародей, но мельком, и тотчас же отводить от он взгляд свой: он не хотеть до срок смущать он, мешать он... калиостро внимательно глядеть на лоренц... она роль, очевидно, начинаться... да, теперь действовать главный образ она, но ее действие быть бессознательно. она иметь вид спать и действительно спать крепкий, чересчур крепкий сон, отдаваться что-то, что жадно вытягивать из она ее жизненный сила. весь краска сбегать с ее нежный щека... капля холодный пот выступать на лоб ее... побледнеть губа быть крепко сжинать...
       странный стук внезапно прекращаться, и по комната то здесь, то там становиться вспыхивать и быстро исчезать как бы слабый фосфорический огонечек. потом от лоренц, с левый сторона, начинать вытягиваться будто что-то беловатый, как бы дымок... дымок этот струиться, сгущаться и образовывать в некоторый расстояние облако. взгляд весь быть обращать на это облако, приковывать к он. лоренц быть забывать - никто не обращать внимание на то, откуда брать начало таинственный облако.
       проходить несколько мгновение... потемкин порывистый движение подниматься с место, ронять кресло, на который сидеть. он быть бледный, он невольно схватываться за сердце... он ясно разглядеть в клубиться перед он облако человеческий лицо - и этот лицо быть он знакомый, он не мочь не узнавать в он свой покойный отец... да, это отец он!.. сомнение не мочь быть: вот уже ясно, отчетливо обрисовываться весь его фигура, он видеть он такой, какой видеть в последний раз, незадолго перед его смерть...
       "да нет же! мертвый не вставать из могила!.. это обман воображение... вот стоить закрывать глаз, протирать они - и все исчезать, потому что нет ничто... потому что это все только кажется..." и потемкин закрывать глаз, протирать они, встряхивать свой львиный голова, отгонять от себя бред, греза, самообман. вот он открывать сейчас глаз - и нет ничто! он приходить в себя, он спокойный, он владеть себя... он открывать глаз - а фигура отец перед он, и уже теперь не мочь быть никакой самообман... отец как живой... не призрак, не призрачный видение... живой человек!.. и отец глядеть на он живой глаз, с памятный он, обычный выражение...
       - да что же это наконец? - вне себя восклицать потемкин. - это воистину дьявольский наваждение!
       он широко перекрещиваться.
       - "да воскресать бог и расточиться вразь он"... - шептать его губа.
       но отец не исчезать, отец подходить к он, и теперь он замечать, что за отец еще какой-то... женщина, довольно молодой и красивый женщина... а рядом девочка год двенадцать, в белый платьице... потом еще какой-то мужской фигура...
       - матушка! - вскрикивать графиня елена, безумно кидаться вперед, и появляться женщина принимать она в свой объятие...
       хозяйка дом громко, истерично рыдать: она узнавать в девочка свой любимый сестра, смерть который когда-то долго оплакивать...
       высокий сухощавый старик, одетый по мода шестнадцатый столетие, подходить к сомонов и елагин, протягивать они рука. но они невольный движение от он отстраняться...
       князь щенятев, весь дрожать, с вытаращивать глаз и перепугать, посинеть лицо не выдерживать и закричать:
       - граф феникс!.. Au nom du Ciel!.. ради бог... сказать они, чтобы они уходить... исчезать... я никто не вызывать, я никто не хотеть... я не мочь! не мочь!..
       но граф феникс не обращать на он никакой внимание. он стоять в горделивый поза, с лицо спокойный, с блестеть глаз.
       - просить все успокаиваться и вернуться на свой место! - повелительный голос восклицать он. - недостаточно видеть - надо слышать... если я вызывать тот, кто вы хотеть видеть, то я разрешать они и беседовать с вы...
       он не замечать, что в этот время захарьев-овинов приближаться к лоренц и на мгновение простереть над она рука. другой рука он как бы начертать перед себя в воздух какой-то знак... беловатый струйка, клубиться влево от лоренц, внезапно прерываться...
       - приказывать вы - говорить с мы! - торжественно возглашать калиостро, обращаться к появляться фигура.
       ни один из они не заговаривать. весь они сразу как бы померкнуть и через несколько мгновение растаивать бесследно.
       калиостро почти не верить глаз свой, в изумление, почти в ужас он кинуться к лоренц... как мочь она очнуться, внезапно выходить из свой сон? ведь это не мочь случаться, это невозможный!.. но она быть неподвижный, все в тот же бессознательный состояние, все в тот же глубокий, странный сон... а появляться фигура нет. они испаряться... только кое-где раздаваться слабый стук.
       чародей склоняться над лоренца, взять она за рука, дуть она в лицо. она оставаться неподвижный...
       никто не замечать этот. графиня сомонова продолжать рыдать, закрывать лицо рука. елена без чувство лежать на пол. сомонов и елагин будто окаменевать. щенятев дрожать рука силиться снимать абажур с лампа, чтобы освещать комната. потемкин стоять, опускать голова на грудь и тяжело дышать.
       - на этот раз довольно! - раздаваться над калиостро спокойный голос, и чей-то рука касаться его плечо.
       он быстро обертываться и увидать холодный и строгий лицо захарьев-овинов.
       он ничто не мочь он отвечать: он быть всецело поглощать лоренца, он не понимать, что такой с она...
       захарьев-овинов отходить, быстро наклоняться над лежать в обморок елена. она открывать глаз. он она подымать.
       - графиня, пойти отсюда на воздух, - сказать он.
       она приходить в себя, крепко опираться на его рука. запирать дверь как бы сам себя распахиваться перед они, и они выходить.
      
    XIV
      
       все быть тихо в дом граф сомонова. гость уезжать. огонь погасать, все спать. поздно подниматься, уже на ущерб, луна заливать бледный свет дорожка сад, цветник и статуя. одинокий запаздывать соловей робко щелкать и замирать в отцветать куст сирень. только он один нарушать пропитывать запах цветок влажный тишина теплый летний ночь...
       однако в два окно белый, обливать лунный блеск графский дом из-за спускать занавесь пробиваться слабый полоска свет. это быть окно спальня, устраивать для граф феникс и прекрасный лоренц.
       среди царственно пышный обстановка, в который видный быть весь заботливость хозяин о его таинственный гость, на широкий золоченый кровать среди кружева подушка и мягкий складка заткать розовый букет штофный покрывало лежать лоренц. она еще не раздеваться и быть в тот платье, в какой присутствовать на весь чудо этот таинственный вечер. только ее длинный, густой волос распускаться и беспорядочно падать вокруг она, выделяться черный шелковистый волна на светлый фон кровать.
       она лежать, очевидно, в глубокий изнеможение. лицо ее быть еще бледно, чем во время вызывание умерший. но теперь она не спать, глаз ее быть широко раскрытый...
       калиостро нервный походка ходить взад и вперед по мягкий восточный ковер, застилать спальня. наконец он останавливаться перед жена, склоняться к она и взять ее рука. этот рука быть холодный, как лед.
       молодой женщина затрепетать весь тело.
       - лоренц, - сказать он, - объяснять я, что с ты? я не мочь приходить в себя... ведь до сей пора никогда не случаться ничто подобный!.. постараться соображать, понимать, что случаться с ты?
       она проводить рука по свой холодный лоб, будто собираться с мысль, но рука ее снова бессильно упасть, губа едва слышно прошептать:
       - я так дурно, я так слабый... я казаться, что я умирать! я ничто не мочь вспомнить и не знать, о что ты я спрашивать, джузеппе... знать только, что быть что-то, но что - не мочь вспомнить... джузеппе, давать я сила!..
       он полагать она рука на плечо и пристально становиться глядеть она в глаз свой горящий глаз.
       - джузеппе, я больно! ты заставлять страдать я еще много, - простонать лоренц.
       тогда он отводить от она глаз, но рука его еще продолжать лежать на ее плечо. затем он медленно приподымать они и полагать она на голова. потом отходить на шаг и становиться, не касаться она, проводить рука от ее голова и до самый нога. он производить этот движение медленно, но безостановочно, минута десять.
       мало-помалу легкий краска выступать на щека лоренц. она, видимо, оживляться. еще минута пять - и она подниматься с кровать. ее утомление, дурнота, страдальческий выражение лицо уже не быть. она снова превращаться в здоровый, крепкий, сиять красота лоренц.
       - теперь я хорошо, джузеппе, теперь из мой голова выходить этот странный, непонятный туман. теперь я все понимать... начинать вспоминать...
       - так сказать же я, наконец, что это быть с ты?! - восклицать он.
       и она отвечать:
       - сперва все идти, как и всегда; я испытывать тот же самый известный ты ощущение. потом, как и всегда, на я нападывать забытье и что быть во время он, - я не знать. ты сам должный быть хорошо знать, что быть. но вдруг, даже среди этот забытье, какой-то ужасный удар как бы разражаться надо я и потрясать я. о, джузеппе! если бы ты знать, как я страдать!.. и в тот же минута я просыпаться. я быть неподвижный, а между то весь чувствовать, весь понимать, весь слышать - и я понимать, что ты не один...
       - как не один?!
       - так, ты знать, что я в такой случай чувствовать твой влияние, твой присутствие около я, надо я, чувствовать, что ты на я действовать, что я в твой власть. ведь ты знать, что, когда ты на я действовать, - у я нет воля сделать что-либо такой, что не ты желать. у я нет ни желание, ни мысль, я сам даже нет - я не существовать. я твой собственность, и ты через я делать все, что хотеть... а тут я почувствовать, что ты не один, что быть на я какой-то новый, незнакомый я влияние, а твой влияние нет. я уже не ты подчиняться, не чувствовать ты, не понимать - я овладевать кто-то другой.
       - кто?
       - ты знать кто.
       - так ты уверенный, что это он прерывать твой забытье, твой сон?
       она задумываться на мгновение и произносить:
       - да, я в это уверенный, и теперь я сказать ты больше: этот человек гораздо сильно ты, джузеппе! он не только мочь овладевать я в тот время, как ты на я действовать, и уничтожать твой влияние, он мочь овладевать и ты и сделать ты такой же раб свой, такой же свой вещь, какой ты я делать...
       калиостро горделиво подымать голова и усмехаться.
       - ты ошибаться, лоренц, на я никто не мочь действовать.
       - не говорить так! - восклицать лоренц. - уверять ты, что не я ошибаться, а ты ошибаться, - и смотреть, как бы мы не приходиться поплатиться за твой ошибка! верить я, я знать, я чувствовать, что этот человек страшно сильный и что он враг мы. беречься, джузеппе, этот человек!
       он опускать голова и заговаривать:
       - нет, ты находиться в заблуждение, я повторять, он на я действовать не мочь, но уже достаточно и то, что он на ты подействовать, что он суметь, если это только не случайность какой-нибудь, непредвиденный я, хоть на один мгновение отстранять мой на ты влияние, да чересчур достаточно и это!.. но кто же он? кто он? все это надо узнавать, и я узнавать. да, я о он не забывать, теперь я все узнавать. но пугаться ни я, ни ты не следовать. этот враг мы побеждать и уничтожать, даже если он и обладать достаточный сила. во всякий случай, он не должный и не мочь мешать я. я весь же довольный сегодняшний вечер и достигать все. потемкин в наш рука. знать ли ты, что этот северный великан уже позвать я к себя, так позвать, что это никто не слышать? я назначать быть у он завтра. и еще два с они свидание с глаз на глаз - и я достигать все. ты прийти я на помощь - и он быть в наш рука... тогда...
       - что тогда? джузеппе, милый джузеппе, быть же откровенный со я.
       она обнимать он свой нежный рука и заглядывать он в глаз, и ласкать он жгучий сладострастный взгляд.
       - быть же откровенный со я - ведь ты знать, что я ты послушный, зачем же такой обидный скрытность? что именно ты нужно, что ты хотеть достигать? каков твой цель? сказать я, ничто не скрывать от я. ты заставлять я действовать, даже приносить жертва, так позволять же я, по крайний мера, знать зачем весь это?
       - зачем? затем, чтобы владеть вместе с ты все и все, чтобы становиться высоко все вельможа, высокий весь царь, побеждать мир не грубый сила, не оружие, а сила воля, знание и разум. затем, чтобы не прозябать, не влачить жалкий существование подобно миллион человек, а жить полный жизнь и взять от жизнь все, что только она давать мочь... власть, неограниченный власть над судьба и над душа, понимать, над душа человек - разве мочь быть что-либо высокий это?
       - да, но возможно ли это, джузеппе? ты мочь владеть мой душа... я слабый женщина, я ты подчиняться... и любить ты... но другой? но все?
       калиостро презрительно пожимать плечо и хотеть замолчать. но он взглядывать на она - она быть так милый, так соблазнительный милый!.. и он улыбаться.
       - ты ничто не понимать, быть мочь, когда-нибудь и понимать, а теперь верить я и быть я послушный. я знать, что делать. до сей пора быть и удача, и неудача. но теперь все ясный. именно здесь должно начинаться исполнение мой план. здешний человек хоть и казаться холодный, но с они легко справляться. здешний человек давать я огромный средство, без который нельзя действовать. здесь, в этот холодный, богатый петербург я устраивать центр, от который во весь страна мир расходиться и разрастаться ветка египетский масонство. отсюда я, великий копт, быть управлять мир!
       лоренц изображать на свой прелестный лицо наивный изумление.
       - великий копт! - растерянно прошептать она. - это что же такой?
       - это я объяснять ты завтра, когда вернуться от потемкин, а теперь быть спать - очень поздно, и мы оба необходимый отдых.
       он нежно обнимать она и подводить к кровать.
      
    XV
      
       на следующий утро, еще до свидание с потемкин, граф феникс-калиостро приходиться увидеть результат устроенный он таинственный вечер. он докладывать о приезд князь щенятев. ученик египетский иерофант усмехаться и, многозначительно взглядывать на лоренц, сказать она, чтобы она не выходить и не мешать предстоящий беседа.
       он принимать гость в свой приемный комната. этот приемный граф феникс уже носить на себя особенный, производить известный впечатление отпечаток. среди роскошь, царить здесь, в глаз бросаться некоторый предмет, не иметь ничто общий со весь обстановка, а потому то более обращать на себя внимание. по стол и этажерка виднеться различный, довольно странный вид инструмент, говорить, хотя и очень загадочно, о физика и химия. два довольно объемистый ящик какой-то невиданный многоугольный форма заставлять задумываться о то, что бы такой мочь в они заключаться. несколько герметически закупоривать банка и склянка, выставлять на один из окно, тоже возбуждать неразрешимый вопрос...
       князь щенятев, проводить в этот комната, иметь достаточно время замечать весь этот таинственный предмет и заинтересовываться они. он легко и быстро воспламеняться любопытство быть доводить до последний степень именно в тот мгновение, когда выходить к он калиостро. сразу и по привычка князь щенятев даже хотеть было попросить у хозяин некоторый разъяснение, однако он не сделать это, и сам его жадный любопытство уступать место новый чувство, приводить он сюда, побеждать в он все и охватывать его всецело. при вход калиостро он с какой-то робкий благоговение пойти к он навстречу и становиться перед он извиняться за то, что решаться тревожить он так рано. заикаться, шепелявить и стесняться, он объяснять он, что дело первостепенный важность заставлять он являться.
       калиостро радушно улыбаться он, крепко пожимать его рука, усадить он в кресло и сам садиться против оно и, пронизывать он свой огненный взгляд, сразу начинать:
       - мой дорогой князь, ваш извинение напрасный, вы неизбежно должный быть являться ко я именно теперь. я знать, что так быть и ждать вы. это мало; для то чтобы не быть между мы никакой недоразумение, я вы сказать, зачем вы здесь, что вы от я хотеть, какой именно у вы до я дело...
       щенятев подымать бровь и взглядывать с невольный недоверчивость.
       - вы не мочь это знать, граф, - произносить он, - потому что никто это не знать, да и сам я весь выяснять себя и решать к вы ехать только сегодня утро.
       - если бы кто-нибудь знать, - отвечать калиостро, - или мочь бы знать, тогда я бы не сказать вы ни слово... да и к что мы терять время в напрасный разговор... слушать: вы здесь для то, чтобы просить я посвящать вы в некоторый таинство природа... вы хотеть быть мой ученик...
       - да, но это не все! - восклицать щенятев.
       калиостро улыбаться.
       - как вы нетерпеливый, давать я договаривать. конечно, это не все. вы страстно любить прекрасный молодой женщина, вы весь мера добиваться ее любовь, но до сей пора напрасно. и вот вы желать теперь, после встреча со я, после тот доказательство мой знание, какой я уже успевать давать вы, вы желать с помощь этот самый знание, посредством который человек управлять природа, достигать ваш цель...
       князь щенятев вскакивать, и весь его длинный фигура изображать изумление, смешать с ужас.
       а калиостро, едва заметно и спокойно улыбаться, глядеть на он.
       - особа, который вы любить и который хотеть побеждать, - графиня зонненфельд.
       щенятев даже вскрикивать и схватываться за голова. он просто не верить ухо свой. он казаться, он быть почти уверенный в то, что никто не знать о его страсть. об этот страсть говорить весь город, но он воображать, что это тайна.
       - боже мой, да как же, как, какой путем вы мочь знать все это? - захлебываться, лепетать он.
       - успокаиваться, мой друг! - важный и покровительственно сказать калиостро, класть он рука на плечо и усаживать он в кресло. - успокаиваться, я вчера вы показывать очень мало, но даже из этот малый, что вы видеть, вы должный быть кое в чем убеждаться. что же бы стоить знание и мой сила, если бы я не мочь при первый взгляд на человек читать его мысль и чувство?!
       щенятев мало-помалу начинать приходить в себя. его изумление, недоумение, ужас уступать место восторг.
       - да, - восклицать он, - вы великий чародей и великий волшебник! я преклоняться перед вы... я готовый слепо идти за вы всюду. я клясться быть самый послушный и преданный ученик ваш...
       - я готовый вы верить и готовый вы принимать в ученик - недаром же я допускать вы в цепь. или думать вы, если бы я не захотеть, вы быть бы среди мы вчера?! вы принадлежать к немного, избранный я здесь...
       восторг щенятев возрастать.
       - так, значит, я недаром возлагать на вы весь надежда? значит, вы я помогать? если бы вы знать, как невыносимый я становиться жизнь в последний время. вы понимать, я не мальчик, я уже пожить на свет, я встречать многий прекрасный женщина... я знать, что такой любовь, но никогда я не мочь себя представлять, что способный на такой безумный страсть, какой теперь испытывать. этот страсть жечь я, как огонь. она я отравлять... я не мочь так жить... обещать ли вы я, что помогать, что она быть любить я? для это я готовый все - пожертвовать... требовать что угодно, я весь в ваш распоряжение!..
       - прежде все, - спокойно произносить калиостро, - я потребовать от вы некоторый умение владеть себя, некоторый терпение. без умение владеть себя, без терпение ничто нельзя достигать. страсть ваш большой, желание побеждать любимая женщина наполнять вы всецело... это хороший, это обещать успех, быть только терпеливый и спокойный с вид, а главное - держать в тайна задумывать вы. если вы исполнять все это, я ручаться вы, что вы достигать цель. лицо щенятев вспыхивать и засиять.
       - о, как я благодарить вы, великий человек! - восклицать он, готовый кинуться к нога калиостро.
       но тот величественный жест рука останавливать он.
       - подумать, - сказать он, - прежде все подумать хорошенько, действительно ли вы иметь ко я полный и безграничный доверие?
       - конечно, иметь, зачем вы я и спрашивать об это?
       - так клясться я смело и без рассуждение исполнять все, что я вы быть приказывать. вспомнить, ведь я сам проходить через тот же школа, я сам клясться в слепой повиновение мой учитель... я исполнять мой клятва и никогда не раскаиваться и не раскаиваться в это.
       - клясться! - твердо и торжественно произносить щенятев и по привычка невольный движение перекрещиваться.
       - принимать ваш клятва, - сказать калиостро, - теперь же я должный прощаться с вы, я очень занятый. сегодня вечер я у вы быть...
       князь щенятев, окрылять надежда, исполнять восторг, выходить. а калиостро взять со стол маленький серебряный колокольчик и слабо позвонить.
       на этот тонкий, едва слышный звонок дверь скрипнуть, и в приемная появляться лоренц.
       - ты уже один, он уезжать? - говорить она, идти к муж.
       тот с веселый лицо принимать она в свой объятие.
       - зачем же я долго терять с он время? о, мой лоренц, как смешной человек, как слабый человек и как легко владеть они!..
      
    XVI
      
       как смешной человек, как слабый человек и как легко владеть они! - этот самый слово много раз в жизнь повторять себя потемкин, и, конечно, никогда не мочь приходить он в голова, что наставать час, когда их произносить неведомый иностранец, применять они к он, потемкин. а между то, весело обнимать лукаво улыбаться, хорошенький лоренц, калиостро подумать о "северный великан".
       - с один кончать - пора к другой! - сказать он. - что быть сделать с один в десять минута, с другой быть сделать в день, быть мочь, в два, но все же быть сделать...
       калиостро поехать на верный победа. несмотря, однако, на весь его уверенность, выдержка и самообладание, при первый взгляд на неприятельский позиция и на сила противник, он невольно и неожиданно для сам себя смущаться. на свой век он навидаться многое: блеск и мрак, нищета и богатство проходить перед он, и он одинаково свободно и спокойно чувствовать себя как в бедный лачуга, так и в богатый чертог. но никогда еще в жизнь не видать он тот баснословный, безумный роскошь, какой окружать потемкин. да и сам потемкин среди обстановка, создавать он для себя, показываться он не тот, какой он узнавать он. только теперь, в этот чертог, он действительно понимать весь сила, весь значение и смысл великий русский вельможа. он уже хорошо быть знакомый с прошлое потемкин, и его прошлый, вспоминаться он теперь, заставлять он относиться к "светлый князь" иначе, чем он относиться ко весь человек. он не притворяться, не играть роль, когда почтительно склоняться перед хозяин и выражать он в отборный выражение свой удовольствие быть у он принимать.
       но проходить первый минута свидание, и калиостро уже владеть себя и твердо идти к намечать цель. он начинать говорить, и в свой разговор выказывать не только высокий красноречие, но и действительный познание, блеск ум, живость, находчивость, ясность и глубина мысль. потемкин слушать он с возрастать внимание, слушать как самый интересный книга, который до сей пора никогда не приводиться он читать. новый мир, таинственный, мистический, полный самый оригинальный красота, открываться перед он; хороший греза его юность возвращаться снова, но уже не в прежний неопределенный и неуловимый очертание, а в яркий, осязать одежда. таинственный иностранец, показывать он большой чудо, открывать перед он даже дверь загробный мир, теперь говорить он о такой власть, перед который власть, они достигнутый, быть жалкий ничтожество. чародей убеждать он - пресыщенный, скучать, не находить себя покой, не видеть перед себя цель, - что быть иной жизнь, исполнять еще никогда неизведанный он наслаждение.
       и он невольно верить чародей, не мочь он не верить, после то что быть, что он быть свидетель. да, он верить, он так хотеть верить весь это, и все это так соответствовать тайный, мучительный стремление весь его жизнь... проходить час, проходить другой, третий, а беседа все длиться. и мало-помалу потемкин выходить из очарование, отогнать от себя радужный греза. он возвращаться к действительный жизнь, к тот жизнь, среди который все же должный быть действовать. калиостро говорить он теперь об алхимия, "о великий делание", то быть о философский камень, о превращение малоценный металл в чистый золото.
       если бы еще несколько день то назад он вздумать говорить об это, он искренно смеяться бы, но теперь он слушать и не смеяться. калиостро убеждать он спокойно, вразумительный, по-видимому, с неопровержимый логика. и кончаться то, что потемкин уверовать в существование философский камень, и кончаться то, что он соглашаться работать под руководство калиостро, обещать он много золото, так нужный для государство.
       граф феникс побеждать он, и теперь оставаться только упрочивать результат такой победа.
       с этот день не проходить и два неделя, как калиостро, а главный образ лоренц, сделаться почти самый близкий человек к потемкин. он отдавать они весь свой свободный время. калиостро делать большой приготовление к производство философский камень. лоренц свой кокетливый игра дразнить потемкин, затуманивать он именно в тот минута, когда у он начинать рождаться сомнение, когда он готовый быть очнуться и понимать, что вряд ли он приходиться увидеть действительный философский камень, а истрачивать большой сумма на это дело уж, наверное, приходиться.
       время идти. наставать осень. весь жизнь двор и высокий общество сосредотачиваться в петербург. о графа феникс говорить всюду. он быть занимать не один потемкин. он действовать разносторонний и неутомимо. тайно, в закрытый карета, он приезжать то один, то с жена к потемкин и в уединенный комната производить свой алхимический опыт. возвращаться от потемкин, он таинственно беседовать с граф сомонов и елагин и уходить с они в самый глубина каббалистика, класть основа новый тайный общество, называть они египетский масонство. он - великий копт, то быть единственный хранитель глубокий таинство восток, получать высокий степень герметический посвящение и признанный первый из иерофант. он свыше получать миссия восстанавливать на земля истинный богопочитание и распространять между свой последователь такой знание природа, владеть который человечество должно быстро достигать высокий духовный совершенство...
       проститься с сомонов и елагин, калиостро иногда заезжать к князь щенятев и утверждать он в терпение. но это мало - скоро весь город становиться известно, что приезжий итальянский граф бесплатно все и каждый лечить от самый разнообразный и даже неизлечимый болезнь. ежедневно со весь сторона с ранний утро к он стекаться больной, и он лечить. мало то, он весьма многий вылечивать. он не только не брать плата за свой лечение, но даже раздавать бедный больной очень значительный сумма.
       каждый день по петербург ходить новый рассказ о его чудесный исцеление. теперь он недоставать один: быть представлять императрица. но и это потемкин обещать в самый скорый время.
       один слово, успех великий копт быть полный, лоренц знать теперь, что такой великий копт, но несмотря на весь это, она время от время продолжать смущать свой джузеппе. она то и дело напоминать он о враг, о "тот человек".
       калиостро знать о захарьев-овинов все, что можно быть о он знать. он решать, что этот новый русский князь, должно быть, действительно владеть некоторый тайный знание, что он где-то и от кто-то получать какой-нибудь посвящение. и он первый время его опасаться, теперь же он всякий раз успокаивать лоренц.
       - если он действительно так страшный и быть бы враг, как ты представляться, - говорить он, - мы уже почувствовать бы это. он не допускать бы весь этот мой успех.
       но лоренц качать голова. вообще наивный, легкомысленный, она в иной минута обладать особенный прозорливость. - а если он ждать? - говорить она. - а если он нарочно допускать твой успех и тогда, когда ты быть чувствовать себя у цель, он наносить ты удар?
       джузеппе начинать просто сердиться.
       - я не терять его из вид, ведь я постоянно встречать он и производить свой наблюдение. я на он действовать, а не он на я. он подчиняться мой сила...
       - а если он это нарочно...
       - ты с ум сходить, лоренц! ну, а если он нарочно, значит, оставаться он уничтожать... не хотеть ли взять это на себя?
       лоренц испуганно, широко раскрывать глаз и силиться улыбаться. но улыбка у она не выходить. она бледнеть, она дрожать весь тело.
       один имя захарьев-овинов, один мысль о он приводить она в мучительный состояние.
      
    XVII
      
       румяный утро, быть мочь, последний ясный утро поздний "бабий лето" глядеть в окно кабинет императрица. екатерина только что оканчивать свой утренний занятие, отпускать докладчик и, прежде чем по обычай переходить в уборная, отдыхать. она откидываться на спинка кресло, полузакрывать глаз, а тонкий палец ее рука, на белизна который выделяться остаток чернила, небрежно играть кисть от шнур, стягивать ее распашной утренний пеньюар.
       великий екатерина все это последний время очень хорошо себя чувствовать. после разнообразный живой и блестящий, как калейдоскоп, впечатление, после кипучий умственный деятельность, оставаться один и предаваться физический отдых, она любить именно так посидеть в свой спокойный кресло, с откинуть на мягкий его спинка голова.
       в этот минута на лицо ее появляться счастливый улыбка и так и застывать.
       она казаться, что после долгий томительный ненастье с целый вереница непроглядный дождливый день, с набегать гроза и буря наставать наконец лучезарный тихий время. небо безоблачно, солнце ярко, мягкий душистый ветерок отгонять полдневный зной, соловьиный песня наполнять короткий светлый ночь. и становиться этот ясный день, этот светлый ночь все ясно, все блаженный... ни облачко на небо, ни малый признак, по который можно быть бы заключать, что скоро наставать конец долгий ведро... так зачем же и думать об этот конец, о новый гроза, буря и невзгода?! надо всецело отдаваться благополучие, посылать судьба...
       и всецело он отдаваться горячий, живой, могучий душа императрица. она отгонять от себя воспоминание о былой, не очень давно еще подниматься на ее горизонт туча. она выстрадать весь существо свой этот туча и в свой время чутко и мучительно следить за то, как они появляться, разрастаться, заволакивать все небо...
       внутренний настроение, то один, то другой - все требовать громадный энергия, громадный затрата сила... исправление старый, создание новый, борьба ежедневный, ежечасный...
       но это быть неизбежный облако, только облако, а за они скрываться настоящий черный туча...
       мор в москва, сопровождаться бунт обезуметь от ужас чернь, земский беда, таинственный и страшный, как божий кара, такой беда, с какой, казаться, и бороться-то нечего... помиловать бог, проходить беда, но за она становиться надвигаться другой. нежданный бунт пугачев, казаться вначале далекий и незначительный темный точка, который вот-вот сейчас и расплыться бесследно. но этот точка не расплыться, не исчезать, а с ужасать быстрота сгущаться, разрастаться и принимать чудовищный размер...
       дрогнуть, наконец, и смущаться душа императрица, закрадываться в она страх, какой она еще не испытывать даже и в самый трудный минута свой жизнь... туча наконец рассеиваться, отдыхать бы, наслаждаться спокойствие... а между то нет отдых и спокойствие...
       быть потом и другой невзгода, хоть с вид и не столь страшный, но все же отравлять и день и ночь.
       быть забота и горе в семья царский: уносить смерть на заря юный жизнь супруга наследник павел петрович, и умирать она вместе со свой первенец, на появление который в свет императрица возлагать хороший надежда...
       и это миновать, у цесаревич новый избранница, юный и не менее прекрасный, чем первый. этот новый брак сулить прочный счастие. императрица уже ласкать любимый старший внук. а теперь у она быть и второй внук, здоровый, милый ребенок. будущее россия обеспечивать, один тяжкий забота, один тревожный мысль мало...
       весь дело, как внутренний, так и внешний, мало-помалу принимать широкий и счастливый течение. благодаря тонкий дипломатический ум князь репнина на тешенский конгресс благополучно разрешать вопрос о баварский наследство, грозить ввергать весь европа в кровопролитный война. значение и влияние россия упрочиваться с каждый день. русский монархиня выходить победительница из весь препятствие. и ее имя греметь слава в далекий предел...
       у себя она окружать добрый помощник.
       она овладевать великий тайный находить чистый алмаз в почва, сделаться для она родной, и шлифовать этот алмаз на зависть и удивление весь свет. да, из ее рука выходить истинно русский работник. она не уступать в искусство отыскивать они и воспитывать то, кто денно и нощно стоять перед она чудный пример, то богатырь-исполин, чей наследие не по право кровный родство, а по право родство духовный держать она свой женский, но по-мужски твердый рука.
       и дорожить она этот находить она алмаз русский ум и талант, хранить они как зеница око, осыпать они без конец щедрота и милость. ничто она для они не жаль, и всякий награда казаться она недостаточный, недостойный тот услуга, какой они приносить ее новый, горячо любить она родина.
       этот человек - ее семья, ее присные, ее дорогой, любимый ребенок. кто любить россия, то она любить; у кто спориться работа, на тот она не нарадоваться...
       прибывать, все прибывать способный работник... и все это свой, русский человек, не пасынок россия, не приемыш она, не чужеродный... простой с вид, но таинственный путь по божий изволение и по великий разум русский царица, разум просветленный и вдохновлять на благо родина стекаться этот русский человек к царский престол. не спрашивать их великий царица, какой они род-племя, в лачуга или хоромы богатый готовиться они к свой служение, не спрашивать она, кто из вельможа, царедворец с они в родство либо в приязнь, за кто они держаться, кто мочь замолвить за они добрый слово. никакой порука она не надо, ибо знать она точный цена этот порука. сам она видеть человек, видеть он насквозь после первый же с он беседа. она глядеть прямо и смело, отмечать человек - и не ошибаться. в этот она сила, в это ее вечный слава...
       перед хороший из отмечать она, блестящий гений который она давно понимать и оценивать, она не мочь не преклоняться. она признавать он себя равный, этот славный сын россия, и горячо полюбить он как царица и как женщина. каждый новый год показывать она, что этот друг ее ум и сердце, превыше все возвеличивать она потемкин оправдывать самый смелый надежда, какой она на он возлагать. весь его недостаток и странность, его своеобычный тяжелый нрав - весь это казаться она пустой и ничтожный в сравнение с великий заслуга. как царица она оно довольный, а как женщина она прощать он все, потому что прежде все и во все она - царица. она знать, что не находить она другой потемкин, а потому лелеять и баловать он. положение его крепко, и значение его все возрастать. нет и не мочь быть у он соперник...
       вот еще недавно благосклонный судьба приводить она два новый работник - завадовский и безбородка. оба она признавать пригодный для большой работа. как женщина она отдавать предпочтение блестящий завадовский, как царица склоняться на сторона неуклюжий хохол безбородко.
       но завадовский, несмотря на весь свой близость к царица, не мочь ни на минута заслонять себя потемкин в что бы то ни быть. а безбородко, иногда просто неприятный царица, ни раз не замечать производить он на она впечатление. он возвышаться благодаря свой талант и польза, приносить он в государственный управление и, мочь быть, более чем кто-либо испытывать на себя весь царский щедрость и благодарность екатерина...
       теперь же, в этот светлый время, в этот счастливый затишье, который она наслаждаться, она готовый быть на все и на весь изливать свой милость, все оделять счастие. она сам быть счастливый.
       год кипучий, разносторонний деятельность еще не налагать на она свой тяжелый печать. хотя молодость давно уже проходить, но старость все еще медлить свой приближение. красота зрелый возраст и свежесть не покидать еще императрица. она иногда казаться, что время идти не вперед, а назад, что стремиться она не к старость, а возвращаться к молодость - так хорошо, так бодро она себя чувствовать. ее многодумный голова работать без усталь и сохранять весь свой свежесть благодаря, быть мочь, непрестанный смена в работа.
       екатерина - политик, екатерина - администратор, екатерина - ученый, екатерина - драматический писатель. каждый день она проходить весь этот роль один за другой с великий совершенство. и каждый день оставаться она еще время для отдых, для удовольствие...
       довольно громкий, трижды повторять стук в дверь выводить императрица из ее приятный забытье.
       она хорошо знать этот стук, да и кто же бы иной мочь теперь стучаться, с веселый улыбка сказать она: "входить!" - и этот улыбка не покидать лицо она во весь время, как появляться перед она потемкин целовать ее рука и здороваться с она.
       - с какой новость, с какой дело пожаловать, князь? - спрашивать екатерина.
       - дело весь покончить вчера, а новый, матушка-царица, еще не накапливаться для доклад, - отвечать потемкин. - новость тоже никакой не иметь, а ежели таковой быть, то они уже, конечно, давно докладывать марья саввична и обер-полицмейстер... без дело и без новость, но с некий человек, кой приводить по соизволение ваш величество.
       - так это ты со свой феникс, князь, - сказать императрица, покачать голова, - хороший соизволение! чуть не сила бог ведать кто принимать заставлять!.. и всегда-то ты быть чудодей, теперь же твой чудачество уж и не знать до что доходить... а я они потакать изволить... посудить сам: приезжать неведомый откуда какой-то фокусник, авантюрист, выдавать себя не то за чудотворец, не то за вечный жид, дурачить все, как малый ребенок, и прежде все кто же - григорий александрович!.. что он зачаровывать граф сомонов с елагин - оно понятный: они от всякий баба-гадалка с ум сходить смочь... но ты?! не ты ли первый смеяться над они, а теперь сам желать становиться общий посмешище...
       потемкин усмехаться, но в тот же время он широко открывать тонкий ноздря дрогнуть.
       - посмешище я никогда не быть, не быть и не мочь быть, - сказать он.
       - нет, мочь, и сам к то клонить! - перебивать его царица. - мало то - и я подводить... вчера не то я быть занятый и, не подумать, смолчать, не запрещать ты являться с этот твой феникс, а теперь прямо сказать: видеть он не желать, ибо ни к что даром давать пища насмешник... да и совсем я неинтересно...
       потемкин покачать голова.
       - неинтересно!.. и я тоже быть неинтересный, и я тоже готовый быть смеяться, да и смеяться над легковерие этот человек, готовый носиться со всякий фокусник и обманщик... но как думать, матушка-царица, неужто я так вдруг, сразу одуревать и позволять себя проводить проходимец?! ежели я приводить он, то потому, что это и вправду человек необыкновенный, и обладать он такой познание и сила, какой у мы вот с вы нет...
       екатерина насмешливо взглядывать свой ясный голубой глаз. потемкин даже покраснеть.
       - смеяться легко! - восклицать он. - но всегда ли следовать смеяться?.. я не раз изумлять, как это вы, матушка-царица, при весь глубина и ясность ваш разум, ограничивать свой кругозор, сам ставить перед себя стена и не желать знать, быть ли за тот стена что-либо или нет ровно ничто...
       - ты напрасно горячиться, князь, - спокойно сказать императрица, - и напрасно обвинять я... я чуждый всякий суеверие и увлечение фантастический, ибо за подобный увлечение всегда потом краснеть приходиться; но я вовсе не отрицать возможность чудесный... я склонный верить в существование предзнаменование, например, а также в способность иной человек предсказывать будущее... мало то, сказать ты, что и в мой жизнь быть такой случай...
       - неужто? доселе вы никогда ничто подобный не говорить...
       - не приходиться... а между то я слишком памятно это... да вот хоть бы и то: судьба мой, столь нежданный и чудесный, быть не раз заранее указывать, начинать с самый день появление мой на свет. когда я рождаться, быть какой-то большой праздник, и первый мой крик быть встречать торжественный звон весь колокол в штетина. не быть ли это счастливый предзнаменование?!
       - но это что! я рассказывать ты удивительный случай, - как бы весь встрепенуться, оживляться и блестеть глаз продолжать екатерина, - слушать, князь... в 1742 или 1743 год я быть с мать мой в брауншвейг у вдовствующий герцогиня, - у который мать мой быть воспитывать. и тот герцогиня, и мать мой принадлежать оба к дом голштинский. случаться тут быть епископ корвенский, и с он быть несколько каноник. между они находиться один из дом менгденов. сей каноник упражняться предсказание и хиромантия. мать мой вопрошать он о принцесса марианна бевернская, с который я быть весьма дружный и который по свой добрый нрав и красота быть все любимый. вопрос мой мать заключаться в то - не получать ли этот принцесса по свой достоинство корона? но менгден ничто не отвечать, а, взглядывать на я, сказать: "на лоб ваш дочь видеть корона, по крайний мера - три". мать мой принимать то за шутка, но он объявлять она, что все исполняться и чтобы она никак в то не сомневаться. затем он отводить она к окошко, и она после уже с прекрайний удивление сказать, что он она чудо наговаривать о высокий судьба мой, такой чудо, что она он о то и говорить запрещать! я же она уже здесь, в петербург, сказать, что менгден предсказание исполняться, и более это я от она узнавать не мочь...
       екатерина замалчивать и глядеть задумчиво, очевидно, отдаваться далекий воспоминание.
       - да, это весьма знаменательный, - сказать потемкин, - и зачем же после это такой пренебрежение к мой феникс, государыня? если каноник менгден сделать родительница ваш удивительный, исполняться предсказание, то почему приезжий итальянец не мочь обладать подобный же даром? и он обладать они, да кроме то, обладать такой знание, какой, наверное, не быть у менгден. коли угодно, не верить я и считать я за легковерный, одурачивать человек... но ведь он здесь, и вы мочь сам убеждаться - обманщик он или нет. я уверенный, что он не плохо менгден сделать предсказание...
       - только дело в то, что я вовсе не надобный никакой предсказание, - спокойно и серьезно проговаривать императрица, - я находить весь это излишний, находить, что не следовать очертя голова пускаться в таинственный лабиринт, ибо в сей лабиринт весьма легко заблудиться.
       - однако именно этот лабиринт и привлекательный! - восклицать потемкин. - быть мочь, в блуждание по они и заключаться единственный смысл наш жизнь!
       екатерина задумываться.
       - для тот, кто, как ты, недовольный жизнь... но я жизнь довольный, мой жизнь полный... я любить идти прямо с открытый глаз, по твердый почва. у я, как ты, князь, известно хорошо, чем кто-либо, большой обязанность, и для то, чтобы исполнять они добросовестно, я должный владеть весь свой сила и способность. у я оставаться время на отдых и забава; но то, чем ты увлекать, далеко не забава... однако, послушать, я весь же бы не хотеться, чтоб ты подымать на смех и дурачить, а потому я, пожалуй, готовый на несколько минута принимать этот человек и разглядеть, что он такой... не в уборная только - там, наверное, кто-нибудь дожидаться уже, и там он вовсе не место... проводить он прямо сюда коридор... только что ж он - один или с он его главный сила?
       - какой сила?
       - какой? черноглазый, тот самый, который, думаться я, и притягивать светлый в лабиринт... ты я, конечно, и не заикаться об этот сила, но я, как видеть, тоже иметь некий дар... я тоже отгадчица...
       потемкин засмеяться.
       - верно отгадывать, матушка-царица, - сказать он, - не солгать вы, точно черноглазый, как и подобать итальянка... только где уж я взять этот сила, и если бы у мой феникс ничто кроме этот сила не быть, не приводить бы я он сюда!
       он смеяться, а между то манящий соблазнительный образ лоренц быть перед он. этот образ вот уже несколько день не покидать он и тот и дело заставлять горячо биться он скучать, холодеть сердце. присутствие лоренц теперь он быть необходимо. он ни на минута не задумываться над то, какой она женщина, кто она, умный или глупый, добро или зло. он нисколько не интересовать, что такой она говорить, какой мысль и чувство высказывать, как поступать. он просто любить глядеть на она, слушать звук ее голос. он любить каждый ее движение, шелест ее платье, он чувствовать ее присутствие, она близость, ее тонкий своеобразный, душистый атмосфера. этот атмосфера оно опьянять, туманить он голова...
       он уже сказать себя, что лоренц он необходимый и что она должный принадлежать он. возможно ли это, честный ли, благовидный ли - он даже не приходить в голова подобный вопрос, ибо если б они приходить, он решать бы, что невозможно, нечестно и недостойно. но этот вопрос не мочь приходить он в голова - он давно отвыкать от они, давно жить на какой-то исключительный высота, где существовать только один закон: его воля, его порыв, его желание, немедленно же приводить в исполнение...
       знакомый голос отогнать его капризный, манящий греза:
       - я ждать, князь, нечего мечтать о черноглазый итальянка - успевать.
       он выходить.
      
    XVIII
      
       калиостро-феникс быть один в уединенный комната, куда он проводить потемкин и где он следовать дожидаться обещать аудиенция. несмотря на весь свой тайный знание, он не мочь слышать разговор, происходить в кабинет императрица. но и без всякий тайный знание единственно благодаря свойство свой особенный, необычайно восприимчивый и чувствительный организация он понимать и ощущать то, что совершенно ускользать даже от внимательный наблюдатель. этот врожденный способность проникать в сущность вещь и человек, вероятно, давать и весь направление жизнь и деятельность калиостро-феникс, а весь его жизнь, весь его деятельность быть именно такой род, что мочь только развивать, совершенствовать этот способность.
       теперь, ожидать возвращение потемкин, он изощрять и напрягать сила свой чутье, стараться воспринимать и понимать этот новый, окружать его атмосфера. его цель и замысел быть смелый и дерзновенный до крайность, он решать не останавливаться на полпути, стремиться достигать все, порабощать себя все и все. он находить, что чем смелый, чем широко цель, то больший он мочь достигать.
       он хотеть властвовать здесь, в жилище русский царица; если он при напряжение весь свой сила и не достигать это, то все же легко достигать такой положение в этот царский жилище, что успех его петербургский деятельность быть обеспечивать со весь сторона и он уже нечего быть бояться нежданный противодействие. ведь он уже узнавать, что царица недовольный "легковерие" потемкин, он уже предупреждать, что как ни могучий потемкин, - даже именно вследствие то, что они сильно дорожить, - тот, кто возбуждать легковерие светлый, кто он компрометировать, мочь внезапно и мгновенно, по один слово и без всякий объяснение, быть высылать из северный столица. избавляться от возможность такой случайность, заручаться расположение царица, уничтожать ее предубеждение, получать некоторый влияние над она - разве весь это мало, разве весь это не вполне достаточно?! поэтому и необходимо задаваться самый смелый и высокий план, ибо если быть достигать хоть половина, даже четверть задумывать, достигать оказываться более чем достаточно для "общий" план, все же остальное, что давать удача и счастие, оставаться в излишек как прибыль...
       он надо быть добиваться только свидание с царица, только бы она принимать он, останавливать на он свой внимание - и он побеждать она, как побеждать всегда все, как побеждать теперь потемкин. нет на свет человек, а уж то более женщина, у кто не находиться бы слабый место, ахиллесов пята. весь вопрос в то, чтобы узнавать, где именно это слабый, уязвимый место, и это-то искусство он владеть в высокий степень, оно-то и составлять его главный, надежный оружие...
       он быть крайне довольный, когда потемкин повезти он, наконец, к царица. он чувствовать себя бодрый и крепкий, оставаться один в уютный комната, вокруг который царствовать невозмутимый тишина. но проходить несколько минута незримый, внутренний работа - и в он подниматься новый ощущение. он понимать, что здесь совсем не то, что здесь, совсем иной атмосфера, чем в сказочный палата потемкин.
       он казаться, что он среди неведомый для оно и враждебный стихия, что перед он стена, его останавливать и стеснять его свобода. он испытывать такой ощущение, какой он приходиться испытывать, когда, несмотря на весь его тайный знание и сила, к он приходить, взять он и поводить, и он не знать, куда именно он вести и когда, какой путь он снова выбираться на свобода.
       "что же это? предчувствие?" - спрашивать сам себя калиостро и должный быть себя сознаваться, что его ощущение действительно более все похожий на предчувствие грядущий опасность и неудача.
       он вздрагивать, но не от робость, не от страх - препятствие, неудача только разжигать он, только удваивать его сила. он со весь страстность его горячий природа, обуздывать который он, однако, давно уж научаться, захотеться скоро очутиться лицо к лицо с грозить опасность, разглядеть она, понимать и начинать с она бороться.
       он не сомневаться, что опасность заключаться в самый царица - ни в кто и ни в чем много. он уже несколько раз видеть издали этот женщина, уже знать, что она очень сильный и твердый. знать он также и весь ее слабость, так как узнавать о она ото все и отовсюду. он приходить в голова действовать на она только свой личный обаяние, действовать исключительно как на женщина, понравиться она помимо все, помимо весь свой тайный сила и знание, увлекать она свой красота, чары свой глаз, улыбка, свой горячий, сильный магнетизм...
       - пойти к императрица, - сказать потемкин, появляться в дверь, - только должный предупреждать вы, что она не в особенно хороший расположение дух и что вы нелегко быть она понравиться.
       - я и не сметь рассчитывать на это, спокойный тон отвечать калиостро, - с я довольно честь быть принимать и беседовать с ее величество.
       потемкин пожимать плечо и окидывать свой учитель довольно насмешливый взгляд. однако его взгляд тотчас же изменять выражение: никогда еще не видать он калиостро такой величественный, красивый, до такой степень исполнять спокойный достоинство. он пойти вперед, движение рука приглашать итальянец следовать за себя.
       они в кабинет императрица.
       калиостро привыкать ко весь прием, и еще недавно он испытывать высокомерный и презрительный прием, сделать он потемкин на вечер у сомонов, но никогда еще не испытывать он ничто подобный то, что ожидать он теперь. он подходить к женщина, а увидеть перед себя императрица и в первый раз понимать, что действительно существовать "императрица".
       а между то екатерина вовсе не хотеть уничтожать он. она мочь быть самый невысокий мнение о человек, но допускать он к себя, принимать он у себя, она не быть в состояние оскорблять он и унижать свой слово и обращение. екатерина встречать калиостро обычный любезный полуулыбка и достаточно ободрять тон сказать он, что он становиться самый модный человек в петербург, что он по слух исцелять самый трудный болезнь, благодетельствовать неимущий больной и что если так быть продолжаться, то в лицо петербургский доктор у он мочь оказываться целый армия противник.
       - этот армия для я не опасный, если ваш величество быть знать, что я действительно приносить мой ближний весь польза, какой мочь приносить, - с глубокий поклон отвечать калиостро.
       он отвечать так, как должный быть отвечать, не потерять спокойствие и достоинство, но это стоить он огромный усилие. в первый мгновение он быть поражать, холодный величие императрица подействовать на он подавлять образ. однако проходить минута, другой - и он снова овладевать себя. все, что быть в немой - сила жизнь, воля, - сосредотачивать он в свой взгляд. этот взгляд притягивать и в тот же время изливать поток горячий свет; он озарять весь лицо калиостро какой-то особенный, почти страшный красота. екатерина невольно глядеть на он и думать:
       "да, этот человек мочь быть опасный... в его глаз целый ад... он сметь и, конечно, ни перед что не останавливаться... да иначе и не одурачивать бы потемкин... если у его подруга такой же глаз и такой же смелость, этот человек мочь много беда наделать... но на я ты мочь глядеть как ты угодно, я ты не зачаровывать, потому что я не верить ты и не хотеть верить..."
       и калиостро чувствовать, что весь его сила пропадать даром, он не мочь подмечать ни малый изменение в лицо императрица - между они не протягиваться ни один связующий нить, между они оставаться бездна.
       к то же он понимать, что он даже не давать время для борьба. он спрашивать - он отвечать, но едва он хотеть останавливаться на подробность, его тотчас же очень осторожно, но решительно останавливать и переходить к следующий вопрос.
       на вопрос о его родина и происхождение, особенно в присутствие потемкин, который сидеть молча, угрюмо, пристально разглядывать свой ноготь и перстень на палец, он должный быть сказать, по возможность кратко, то же самый, что рассказывать у сомонов. но то, что там, среди составлять он цепь, при известный настроение показываться крайне интересный, заманчивый и не возбуждать никакой сомнение, то теперь, в совершенно иной условие, вызывать улыбка императрица. калиостро не мочь не замечать этот улыбка, не понимать она смысл, и этот улыбка на он сам подействовать отрезвлять образ. его рассказ он сам показываться теперь и неинтересный, и невероятный. он терять свой жар, свой самоуверенность, довольство себя - и в это быть его поражение. между то улыбка екатерина исчезать и на ее лицо мелькнуть даже некоторый раздражение. бровь она сдвигаться, образовывать на лоб глубокий морщина, голубой глаз холодно смотреть на калиостро.
       - ваш таинственный приключение весьма занимательный, - сказать она, - но быть один вопрос, в ваш глаз, быть мочь, и незначительный, а для я иметь некоторый интерес. видеть ли в что дело: у вы, насколько я мочь судить, несколько имя... какой же из они ваш действительный имя?
       египетский иерофант должный быть вспомнить весь испытание, проходить он в недра пирамида, для то чтобы не показывать свой смущение и останавливать краска, готовиться вспыхивать на его щека.
       - благодаря мой непонятный прошлое я и сам это хорошо не знать, - произносить он с загадочный улыбка.
       - очень жаль, - сказать императрица, - очень жаль! я царствовать в страна, где существовать устанавливаться время порядок и закон. наш порядок и закон мочь показываться вы странный и стеснительный; но как бы там ни быть, в россия все должный иметь один подлинный имя и документ, доказывать действительный принадлежность этот имя лицо, который он носить...
       потемкин переставать разглядывать свой перстень и ноготь, зашевелиться в кресло и быстро взглядывать на екатерина, а потом на калиостро. вопрос о документ до сей пора ни раз не приходить он в голова: калиостро разгонять его скука, лоренц дразнить его воображение, и он только день за день воспринимать получать от они впечатление.
       "неужто попадаться?" - подумать он. но он не приходиться останавливаться на этот мысль и сделать вывод. калиостро снова изображать на лицо чувство собственный достоинство и великолепный движение вынимать из боковой карман свой зашивать золото и сверкать каменья кафтан какой-то бумага.
       - мой документ в порядок, ваш величество, - сказать он, подавать императрица бумага, - я мочь не знать свой действительный происхождение, я мочь о он только догадываться, наконец, это мочь быть мой сокровенный тайна... но ведь не я один в такой положение...
       глаз его гореть, и он смело и глубоко глядеть они в светлый глаз императрица.
       - наверное, и во владение ваш величество, - продолжать он, - находиться человек, действительный происхождение который иметь мало общий с имя, который они носить. а между то их документ в порядок и признаваться законный. таков и мой документ, удостоверять, что я действительно тот, за кто себя выдавать, то быть граф феникс, полковник испанский служба, числиться в королевский войско.
       императрица принимать бумага, внимательно прочитывать она и вернуть калиостро.
       - очень довольный, - несколько сухой тон произносить она, - что получать на мой вопрос ответ удовлетворительный... и надеяться, граф, что вы не быть претендовать на мой любопытство... в мой положение я приходиться иногда быть любопытный за другой, то быть исполнять не только свой, но и чужой обязанность...
       потемкин улыбаться и вставать с кресло. аудиенция быть заканчивать, и калиостро выходить из кабинет русский царица с полный сознание понести поражение. он сознавать свой ошибка, но не мочь решать, в чем она и откуда происходить. быть мочь, никогда еще в жизнь не отдавать он столько свой сила, тот сила, в который он верить и чудный действие который он видеть столько раз. с такой количество затрачивать магнитный сила он мочь повлиять на всякий женщина, он заставлять бы тревожно забиваться самый холодный сердце, согревать бы самый холодный кровь... или этот женщина - лед? нет, она, быть мочь, более другой способный живо воспринимать внезапный впечатление... в что же его ошибка? он упускать из вид то, что в известный возраст женщина мочь поддаваться страстный впечатление только в тот случай, если она сам пожелать это...
       оставаться один, императрица несколько мгновение находиться в задумчивость, потом она подходить к письменный стол, покачать голова и занести в свой записной книжка: "справляться у испанский поверенный в дело нормандес о полковник графа феникс".
      
    XIX
      
       - уверять вы, что и я неприятно и просто тяжело так говорить с вы, но вы я вынуждать, князь, к подобный разговор. я он избегать до последний возможность, я сделать все, чтобы естественно и спокойно заставлять вы изменять ваш образ действие... но вы или не хотеть понимать я, или делать вид, что не понимать...
       так говорить графиня елена зонненфельд, грациозно и устало склоняться на высокий покатый спинка глубокий кресло в ее уютный гостиная, пропитывать тонкий запах какой-то неопределенный дух. она говорить это князь щенятев. он сидеть перед она, сверкать перстень и аграф, с лицо, заливать внезапный краска, с глаз, страстно и мучительно устремлять в глубокий и печальный глаз свой собеседница.
       - графиня, - наконец выговаривать он упавший голос, - неужели в мой действие быть что-либо недостойный и для вы оскорбительный? я казаться, я никогда и ни при какой обстоятельство не позволять себя ничто такой, что мочь бы заслуживать гнев ваш...
       - вы и теперь не хотеть понимать я! - более скучающий, чем раздраженный тон перебивать его елена. - дело вовсе не в мой гнев! я знать, что вы не в состояние желать оскорблять я и, следовательно, гневаться я на вы нечего... я не любить недомолвка и фальшивый положение и не хотеть они точно так же для вы, как и для себя... быть говорить прямо. мы с вы знакомый с детский год и даже в дальний родство... когда я вернуться прошлый весна в петербург, я быть очень рад снова встречаться с вы, так как всегда знать вы за добрый человек. вы принимать, по-видимому, такой сердечный участие в мой дело, оказывать я всякий услуга... я благодарный вы за это, и вы знать, что я принимать вы с удовольствие, что мой дверь быть открывать перед вы... проходить какой-нибудь месяц - и я становиться вы видеть всегда и всюду...
       - вы я обвинять в это, а сам сейчас сказать, что встречать я с удовольствие! - печально усмехаться, замечать щенятев.
       но елена не смущаться. ее взгляд оставаться весь такой же печальный и равнодушный. она продолжать:
       - я охотно видеть вы как знакомый, родственник, но это не давать вы право сделаться мой тень, а вы становиться именно мой тень... и вы даже ни раз не подумать о то, что так следить за я, вы я просто компрометировать.
       - отчего же вы прямо не сказать я тогда же, что мой присутствие вы неприятный? отчего вы продолжать ласково я улыбаться при наш частый встреча? зачем не изменять свой со я обращение?
       елена пожимать плечо и с некоторый даже презрение усмехаться.
       - вот, теперь я же оказываться виновный. вы переходить в наступление! - восклицать она. - но это хороший - я предпочитать защищаться, а не наступать... понимать, что я только теперь, в последний время, увидеть и соображать весь... тогда же я так быть занятый свой дело, что ровно ни о что не думать и ничто не разбирать. вы быть передо я всегда и везде, иногда я не иметь ничто против это, иногда присутствие ваш казаться я излишний... вот и все! только месяц два то назад на вечер при двор я случайно услышать фраза... мой имя в этот фраза быть соединять с ваш - и тон этот фраза я не понравиться... открывать я глаз. с этот день я становиться наблюдать, с этот день я сделать все, чтобы со свой сторона не подавать повод к толки, очень для я нежелательный, да и вы заставлять быть внимательный. прямо говорить с вы об это я не мочь - вы относиться ко я всегда почтительно... только раз у вы вырываться намек на такой чувство, какой я вовсе не желать в вы видеть - и я отвечать вы довольно ясно... если вы я не понимать и даже не обращать никакой внимание на слово мой - виноватый ли я в это?.. сегодня вы говорить прямо... это уже не намек - и вы давать я право прекращать весь это наш недоразумение.
       слеза стоять в глаз щенятев; лицо его мгновенно побледнеть.
       - графиня, - дрожать от волнение голос заговаривать он, - не я вы не понимать, а вы я не понимать! вы приписывать я такой чувство к вы, какой во я нет и быть не мочь!
       "что он говорить?" - пронестись в мысль елена. она становиться неловко, но он сейчас же и выводить она из этот неловкость.
       - я знать, что у я репутация волокита, - продолжать он, - и, быть мочь, я заслуживать она. но вы очень ошибаться касательно мой отношение к вы... вы оскорблять и унижать мой чувство... я никогда не думать и не думать ухаживать за вы, je ne vous fais pas la cour - je vous aime!
       он в волнение подниматься с кресло и становиться перед она, прижимать рука к грудь, в патетический поза.
       она взглядывать на он и отвертываться: он вдруг напоминать она граф зонненфельд и вызывать в она к себя то же самый ненавистный, брезгливый чувство, какой она всегда испытывать, когда муж повторять свой "ja wohl!" и подходить к она с намерение приласкать она.
       между то щенятев, бледный и трепещущий, шептать:
       - я вы любить на весь жизнь... я ваш раб... я всецело в ваш распоряжение... если бы тогда так поспешно и так несчастливо вы не выходить замуж, я просить бы рука ваш... я опаздывать... вы уезжать - и я никогда не мочь забывать вы... если я заслуживать мой репутация легкомысленный волокита, если у я быть история, рассказ о который ходить по город, то это единственно вследствие то, что я хотеть как-нибудь забываться, забывать вы... и не мочь! вы появляться снова - и я ваш...
       он упасть на колено перед она. елена с испуг от он отстраняться.
       - князь! сейчас, сейчас вставать - иначе я уходить! я не мочь допускать это.
       он подниматься с колено еще более бледный, еще более трепещущий и растерянно глядеть на она.
       - так вы я отказывать? вы я не любить? вы не хотеть забывать весь это ужасный ваш прошлое, о который вы я говорить, забывать навсегда... как бы он не быть... и становиться княгиня щенятева? - лепетать он.
       елена опускать голова и медленно проговаривать:
       - благодарить вы, князь, за предложение, который вы я делать... я почесть бы за большой для себя честь носить ваш старый русский имя... я очень располагать к вы... но я не любить вы так, чтобы выходить за вы замуж.
       - это ваш последний слово? - отчаянно крикнуть щенятев.
       она вспыхивать.
       - разве я мочь шутить это, разве такой слово говориться на ветер? - сказать она.
       но он уже ничто не понимать. в висок он стучать, безумный тоска сосать его сердце, и никогда еще елена не казаться он такой обольстительный, такой прелестный. отказываться от она он не мочь. она быть принадлежать он, она он обещать феникс... напрасно он поторопиться сегодня, вопреки совет свой учитель... необходимо сдерживать свой страсть, надо владеть себя... и... рано или поздно, несмотря на этот отказ, хоть он и казаться решительный, бесповоротный - она быть любить он, быть его жена.
       он внезапно как бы охладевать, опускать глаз, чтобы не глядеть на она, не смущаться она красота, и вернуться на свой кресло.
       - графиня, - сказать он довольно спокойный голос, - вы заставлять я сильно страдать, но видно, таков мой судьба - и я бессильный перед она. в мой любовь к вы не мочь быть ничто для вы оскорбительный... вы жаловаться, что я вы компрометировать... но, ведь, до сей пора и я, как вы, действовать бессознательно, я поддаваться только свой чувство. теперь я быть осторожный, я не быть всегда перед вы, не становиться надоедать свой присутствие... только, молить вы, не гнать я от себя совершенно, позволять я, хоть и не так часто, бывать у вы.
       - если вы сам находить, что вы не следовать бежать от я, если вы так благоразумный - я очень довольный... как старый знакомый, как родственник я всегда готовый видеть вы... но для это нужно, чтобы наш сегодняшний объяснение быть первый и последний. не думать, что я мочь изменять свой решение...
       - никогда, ни в какой обстоятельство вы он не изменять? - не утерпеть, восклицать он, подымать на она глаз и пожирать ее страстный взгляд. но она не видеть этот взгляд - она на он не смотреть.
       - никогда и ни в какой обстоятельство! - повторять она он слово. - и только постоянно помнить это, вы и мочь встречаться со я и бывать у я. вы должный заставлять я забывать все, что быть до сегодняшний день и сегодняшний день, тогда мы быть друг.
       она сказать весь это, как на ее место сказать бы все это и всякий другой женщина. она не мочь запирать дверь перед человек, только что предлагать она свой рука и свой имя. она говорить себя, что любовь, возбуждать женщина и вдобавок безо всякий с ее сторона старание, нисколько не мочь быть для она обидный, а даже напротив то, должный считаться для она лестный. мужчина, предлагать свой рука и свой имя, если он делать это сознательно, доказывать женщина высокий степень свой к она уважение, подносить она драгоценный и прекрасный дар.
       наконец, она хорошо знать, что по понятие среда, где она вращаться, дар князь щенятев именно для она должный казаться особенно драгоценный: ведь он, предлагать она свой старое знаменитый имя, выводить ее из весьма фальшивый положение. ведь у она теперь нет никакой имя - она странно снова называться княжна калатарова - она продолжать называть графиня зонненфельд, но уж один простой чувство справедливость и человеческий достоинство запрещать она носить имя человек, совершенно она чужой, освобождать от всякий перед она обязательство.
       отец ежедневно твердить она о настоятельный необходимость выходить замуж, "исправлять" свой фальшивый положение. об этот же твердить она родной, намекать знакомый. но, конечно, ни на один мгновение не останавливаться она на мысль о возможность для она новый замужество - разве она порывать свой цепь для то, чтобы надевать на себя новый?
       щенятев не на что надеяться, мало то, если бы она мочь, если бы считать себя вправе, она запрещать бы он показываться она на глаз. она всегда к он хорошо относиться, но с некоторый время его присутствие она раздражать, приводить в какой-то странный, неприятный состояние. в этот человек быть как бы что-то новый, что прежде не быть.
       вот и теперь... он будто успокаиваться, он держать себя скромно и даже с достоинство... а ее раздражение весь расти и расти. зачем он не уходить, и отчего она сам не мочь прерывать этот неприятный свидание? что такой происходить между они?..
       наконец щенятев становиться прощаться, в тот время как он почтительно поцеловать ее рука, она ясно почувствовать трепет, пробежать по весь ее тело; голова она вдруг отяжелеть. но он уходить, и вслед за его исчезновение исчезать и весь этот неприятный, странный ощущение.
      
    XX
      
       она оставаться один, забывать все и все, оставаться со свой тоска, со свой горе. тоска она быть старый тоска, томить ее многий год, но горе быть новый горе, недавно осознанный она, называть она по имя. оно приходить давно, это горе, но оно стоять над она в тень, и она только бессознательно он чувствовать, а не видеть, и этот горе быть то беспощадно, то ужасно, что облекаться в наряд счастие и сразу казаться счастие.
       елена, весь жизнь томиться жажда теплота и свет, счастие и любовь, гордо и целомудренно сохранять свой сердце, теперь любить, в первый раз, безумно, беззаветный. теперь она весь знать, понимать, помнить. она внезапно прозревать и увидеть себя, свой прошлое и понимать, что этот прошлое быть вовсе не такой, какой она он себя представлять. до сей пора она казаться, что она поступать по известный она и ясный побуждение, а между то в действительность, теперь открываться перед она, она поступать совсем по иной, неведомый она тогда побуждение.
       в она быть два существо - один слепой, но мнить о себя, что оно единственный и что оно и быть елена. этот слепой существо жить призрачный, фантастический жизнь, принимать свой жизнь за действительность и объяснять весь свой чувство и поступок требование этот жизнь. другой существо быть зрячий, и хоть елена и не чувствовать он в себя, но только оно и чувствовать и поступать сообразно с требование настоящий жизнь.
       и теперь, когда елена наконец он в себя ощущать и увидеть, она понимать действительность, и все ее поступок и чувство получать для она новый смысл, новый значение.
       теперь она знать, что среди розовый сияние южный вечер, в развалины колизей, к она подходить и протягивать к она рука человек, который она ждать с тот пора, как почувствовать себя женщина, кто знать, по кто томиться, о кто страстно и сладко мечтать, кто любить весь свой существо, весь свой душа. она любить он давно, и чем долго ждать она он, тем сильно крепнуть ее любовь.
       если она так ждать он, так любить - значит, он должный быть существовать, значит, он должный быть являться перед она. и он являться. и она узнавать он сразу, не мочь ошибаться, не мочь не узнавать, потому что знать он давно, потому что давно он любить. только узнавать он не слепой елена, мнить себя единственно жить, а тот настоящий, зрячий елена, теперь вот открываться и себя показывать.
       зрячий елена, встречать и узнавать сразу тот, кто она ждать и любить, без кто не мочь жить, а мочь лишь томиться, становиться действовать так, как должный быть действовать. она напрягать весь усилие свой любовь и воля, чтобы притягивать к себя и удерживать с себя тот, кто любить. она жить его присутствие, сливаться с он душа, уходить в его мир, упиваться любовь, торопить свой блаженство.
       но он все же уходить - и она нечего быть удерживать он. он уходить - значит, надо быть искать он и прежде все разрывать свой ненавистный цепь. не быть этот встреча, она продолжать бы влачить они, как до тот пора влачить. теперь это оказываться невозможный, теперь этот цепь становиться ее позор. она разрывать они...
       она не знать, где и когда происходить она новый встреча с то, кто она всецело и всегда принадлежать, но она знать, что этот встреча должный происходить, да ведь и он сам сказать она это.
       он снова являться - и она встречать его свободный от цепь и позор, готовый идти за он, куда он поводить, готовый исполнять свой призвание, достигать цель и назначение свой жизнь, упиваться счастие и мука, упиваться жизнь.
       она он ждать... ждать... и вот оно, ее горе! он не приходить, он не любить она, когда она он любить, когда она создавать для он, только для он. если бы он не любить она, зачем бы он приходить к она тогда, зачем бы оставаться с она и приказывать, да, приказывать она освобождаться и приходить к он. она весь исполнять - где же он?
       нет, он не мочь не любить она! он она любить. разве мочь она ошибаться, разве не читать она любовь в глаз его?
       а этот ужасный итальянец? этот видение в сосуд с вода? а потом тот ночь, тот страшный, непостижимый ночь, когда она казаться, что она умирать, и в тот же время жить и видеть он перед себя... это быть не бред, не сон, она так отчетливо все помнить... но что же это быть? она вдруг очутиться в тот самый неизвестный она комната, который видеть перед то в вода; только в комната не быть белокурый красавица... он стоять один, властно глядеть она в глаз и притягивать она к себя... он звать она - и она являться. она думать, что наставать наконец давно ждать час... вот он, он она любить - и она кинуться к он, весь горе свой вечный любовь... но он отталкивать она...
       и все исчезать... и с тот пора он, видимо, она избегать. напрасно она искать с он встреча, напрасно ждать его, звать непрестанный, звать весь сила свой душа, свой любовь, свой мука... он она не любить! да нет же, нет, это невозможно! так зачем такой испытание, зачем этот бред, туман?
       и кто же он? кто он, этот непонятный, таинственный человек, вокруг который все непостижимо?.. он приносить с себя целый новый мир, странный, полный чудо и тайна...
       весь этот мысль теперь не покидать елена, преследовать ее день и ночь, роиться и биться в голова ее... целый часы проводить она наедине с они, не быть в сила жить тот жизнь, к какой привыкать. ее книга оставаться закрытый, краска нетронутый, музыкальный инструмент молчать. иногда по два и по три день она никуда не выезжать и с большой неудовольствие принимать посетитель. но теперь она захотеться выезжать, увидеть тот человек, от кто она мочь, быть мочь, услышать что-либо о захарьев-овинов.
       она подходить к окно, желать посмотреть, каков погода. в этот время вблизи раздаваться стук экипаж, и к крыльцо подъезжать карета. лакей в придворный ливрея быстро спрыгивать с козлы и открывать дверца. из карета выходить какой-то женщина.
       "кто бы это мочь быть?" - досадливо подумать елена. но отказывать быть уже поздно.
       через несколько мгновение она докладывать, что она желать видеть, по поручение государыня, зинаида сергеевна каменев.
       елена приказывать просить и стоять среди гостиная, ожидать появление гостья.
       "зинаида сергеевна каменев! - думать она. - кто же это? ах да, это один из новый фрейлина государыня, смолянка последний выпуск".
       в дверь гостиная появляться молодой девушка. она грациозно и скромно поклониться елена и сказать:
       - я не иметь честь быть вы представлять, графиня, но я приезжать к вы по приказание государыня... я сегодня дежурная фрейлина... ее величество только что получать иностранный депеша и письмо... она при я запечатывать вот этот пакет и приказывать я сейчас же к вы ехать и передавать он вы в рука...
       елена, бледный, как полотно, не сводить глаз с молодой девушка. ее сердце почти останавливаться. она никогда не встречать она, а между то узнавать сразу... не мочь не узнавать. этот прелестный, невинный лицо навсегда запечатлеваться в ее память, хоть и появляться перед она на один мгновение, в уменьшать, неведомый откуда и какой путь являться, отражение в глубина графин с вода...
       машинальный она принимать из рука ее пакет и полагать он на стол.
       - государыня просить вы при я прочитывать... она писать вы сам и ждать ответ, - сказать фрейлина.
       елена так же машинальный распечатывать пакет. в он заключаться известие о внезапный кончина граф зонненфельд фон зонненталь. тут же рука императрица быть приписывать: "с развод поторопиться. но все же быть некоторый соображение. желать вы видеть. я теперь свободный и просить приезжать тотчас с мой фрейлина".
       - передавать государыня... я не мочь исполнять... ее приказание... я... больной... - прошептать елена, почти без чувство падать в кресло.
      
      
    часть третий
      
    I
      
       старый князь захарьев-овинов чувствовать себя с каждый день все плохо и плохо. он одолевать по время такой слабость, что он не мочь пошевельнуть ни один член - он быть трудно даже принимать пища. целый час лежать он неподвижно, закутывать в свой меховой халат, с закрытый глаз, с мертвенный желтый лицо.
       обрывок мысль бродить в голова он; перед он беспорядочно, вытеснять друг друг, вставать воспоминание прошлое, но воспоминание этот не приносить уже ни отрада, ни грусть. для изнемогать старик это быть только картина, который он становиться безучастный, равнодушный зритель. не он вызывать они - они являться сам, и он глядеть на они только потому, что надо же быть глядеть, когда глядеться.
       однако все это становиться он, наконец, крайне утомительный, он делать над себя усилие, открывать глаз, возвращаться к действительность. неподвижный покой в течение несколько час накапливать в он некоторый небольшой доля жизненный сила. он мочь приподниматься с кровать, перебираться с помощь свой старый слуга патрикеич в кресло, выпивать чашка бульон, глоток вина, съедать пара яйцо всмятку.
       тогда он вспоминать, что еще жить, и первый мысль, приходить он, быть мысль о сын. он спрашивать патрикеич дома ли князь юрий кириллович, и почти всегда получать в ответ, что дома. мало то, он в такой минута не приходиться даже посылать за сын, так как сын тотчас же приходить к он сам, будто чувствовать издали его зов.
       сын приходить, и они оставаться вдвоем, иногда очень долго. но этот свидание быть весь тот же, как и с самый начало, - они не приносить старик никакой отрада, а иногда под конец просто раздражать он, хоть он и ничто не показывать этот свой раздражение. он быть очень недовольный, а между то и сам не мочь определять, что именно недовольный.
       еще сын внимательно и толково разбирать весь дело, приводить они в ясность, устраивать: теперь можно быть умирать спокойно, знать, что долг исполнять, что старый несправедливость, по воля судьба и по собственный свободный желание, исправлять и что большой родовой имущество князь захарьев-овинов не только не переходить в чужой рука, а даже получать разумный, бережливый хозяин. на этот счет не мочь быть сомнение - этот сын не только сберегать, но и приумножать родовой богатство; он привыкать к скромный жизнь, вкус его простой, он довольствоваться малый, даже, мочь быть, чересчур малый в его новый положение.
       наконец, старый князь никак не мочь пожаловаться на обращение с он сын. он видеть от он постоянный заботливость, весь знак сыновний почтение, предупредительность, даже нежный внимание к его болезнь, очевидный желание насколько возможно развлекать он, быть он угодный. иной раз старик, помимо свой воля, становиться крайне раздражительный, капризный - весь он выводить из терпение, весь быть не по немой, и в такой день сын выказывать большой терпение, особенный нежный заботливость.
       но именно весь этот качество сын и возбуждать в отец болезненный раздражительность, даже ускорять ход его недуг. присутствие сын, его терпение, его ровный, спокойный характер, его предупредительный заботливость, не только не успокаивать больной, но заставлять он волноваться, страдать и, вследствие это, быстро впадать в слабость, доходить до почти полный истощение сила.
       старый князь бессознательно хотеться, чтобы его юрий выходить из свой спокойствие, рассердиться, показывать бы хоть мина один, что ребяческий каприз и привередничанье больной старик он раздражать, что он находить они чрезмерный. старый князь опять-таки, не отдавать себя в то ясный отчет, добиваться это, всячески сердить и раздражать сын.
       но весь его старание пропадать даром. юрий кириллович даже как бы и не замечать ничто. его бледный и молодой лицо с холодный, светлый глаз оставаться неизменно спокойный, и в он нельзя быть прочитывать не только раздражение и досада, но и ровно никакой ощущение. оно молчать - этот лицо, убийственно молчать, и самый нежный сыновний заботливость, и самый добрый, ласковый сыновий слово только раздражать, только мучить, являться излишний, чрезмерный тягость.
       кончаться то, что старый князь становиться просто пугаться сыновний лицо - оно казаться он неживой, казаться прекрасный, но безжизненный маска.
       иной раз, беседовать с сын, рассказывать и передавать он то, что считать важный и нужный, князь ясно замечать, что сын отсутствовать; он перед он, он глядеть на он, а в тот же время он нет - он далеко где-то, не принимать никакой участие в разговор, не слышать отцовский слово, они он неинтересный, он чужой.
       последний краска, краска раздражение и досада, вспыхивать на желтый, иссохший щека князь.
       "юрий, ты я не слушать?" - едва сдерживать себя, замечать он, и быть уверенный, что сын или опять он не услышать, или, расслышать, смущаться и не быть знать, о чем идти речь, что говорить отец.
       но сын отвечать спокойно, не изменять свой холодный неподвижность:
       - помиловать, батюшка, я внимательно вы слушать; вы я сообщать обстоятельство ваш жизнь, бывший я доселе совсем неизвестный; этот обстоятельство помогать я близко знакомиться с весьма многий, а главное - с вы, понимать вы и верно ценить... я вы благодарный за это, ибо сближение с вы и понимание душевный ваш жизнь быть именно то, что я, как сын ваш, много все желать.
       он говорить это серьезный, свой ровный, звучный голос, глядеть прямо в глаз отец свой ясный и в тот же время жутко блестеть глаз. нельзя быть он не верить, ибо в он можно быть находить что угодно, кроме ложь, неискренность и обман. весь он, весь существо его и этот спокойный неподвижный лицо, и этот властный, холодный взгляд, каждый его движение, полный горделивый, сознавать себя сила, ясно говорить о то, что такой человек никогда не унижаться до ложь, неискренность и обман, что он нет никакой причина, никакой надобность до они унижаться.
       а между то не в сила быть старый князь и поверять он, хоть и желать бы это пуще все на свет, не мочь, потому что он слышать слово сын, но не чувствовать они, потому что слово этот звучать, но не согревать его холодеть, тянуться к тепло сердце.
       если он говорить, что он интересный, что он желать сближение - значит, это так, но насколько интересно, в какой мера желать?.. он где-то далеко и высоко, он на весь смотреть сверху, издали - и все казаться он мелкий, ничтожный!" - старый князь не мочь бы, конечно, ясно высказывать мысль этот, давать себя в она отчет, но его сердце чувствовать весь это и понимать.
       да, недавний юрий заховинов быть действительно и далеко, и высоко от все, что он теперь окружать. он жить и действовать, исполнять то, что в настоящий время быть они признавать за его обязанность; но этот жизнь, этот деятельность не быть его жизнь и деятельность. он сказать себя, что должный быть при отец до конец, что должный относиться к отец как любящий сын, - и терпеливо и внимательно исполнять свой задача.
       он, конечно, видеть недовольство отец, быть мочь, он даже понимать его причина; но делать больше то, что он делать, не быть в его власть. он казаться, что он делать весь, если же отец недовольный и это - так это уже не его дело.
       отец слабеть с каждый день, отец, видимо, близиться к могила. можно ли останавливать неизбежный работа природа, вечно разрушать один форма жизнь для то, чтобы создавать из она новый? можно ли свой воля и, следовательно, за свой ответственность повелеть то, что человек называть смерть, отступать на время? можно ли? - и он отвечать себя: "можно". должно ли это? следовать ли брать на себя такой ответственность в данный случай? - и он отвечать: "нет".
       бессмертный дух человек готовиться покидать свой земной, материальный оболочка: один форма материя переходить в другой, послужить материал для бесконечный разнообразие проявление жизнь; жизнь дух вступать в новый состояние.
       если этот процесс, представляться темный человек такой таинственный, печальный и страшный, а в сущность такой простой и прекрасный, уже начинаться, значит, его отец останавливаться на путь свой и далеко идти не мочь, не мочь больше развивать свой дух. значит, пора он отдыхать, и затем, уже в новый образ и в иной условие существование, продолжать очистительный работа дух.
       итак, он не становиться вмешиваться в процесс видимый разрушение тело отец, не становиться он задерживать. но он мочь время от время успокаивать страдание отец, давать он несколько час отрадный покой - и это он делать постоянно, при первый к то возможность.
       повиноваться сила его взгляд и движение, бывший выражение его мощный и твердый, как камень, воля, старик внезапно засыпать блаженный сон, полный сладкий видение. но проходить три-четыре час - и он просыпаться снова больной, слабый, с сознание мучительный тягость, который быть не что иной, как его изнашиваться, потерять для он смысл и значение земной его жизнь.
       оставаться один, что мочь бы сделать этот тягость нечувствительный, скрасить последний день, освещать они и согревать. этот тепло и свет всегда недоставать старый князь захарьев-овинов; но прежде, когда он мочь получать они, он о они и не думать, не понимать они необходимость. он любить свой жена и ребенок вовсе не так, как мочь бы, как должный быть бы, для свой же счастие, любить они. да и они не так он любить.
       потерять они, он понимать это, понимать свой сердечный одиночество - и ужасаться. он становиться надеяться на оставаться сын. но этот почтительный сын, этот удивительный, таинственный человек быть и оставаться он даже более чужой, чем весь остальной человек. он не мочь давать он ни один минута свет и тепло.
       сколько раз трепетать отцовский объятие простираться к сын, но от сын веять холод. бездна быть между они, и этот бездна становиться весь широко, все глубокий с каждый день, с каждый час.
       "любить ли он хоть кто-нибудь на свет? что в его сердце?" - думать иногда старик, глядеть в невыдавать свой тайна глаз сын.
       и смутно решать он, что его сын никто не любить, что, несмотря на весь его спокойствие, сила, и величие, он глубоко несчастливый...
      
    II
      
       быть ли он действительно счастливый или несчастливый на свой высота, и какой род счастие, какой род несчастие давать он этот высота?
       бывать период в жизнь человек, когда он особенно часто и сознательно вспоминать свой прошлое, останавливаться на немой, мысль и сердце переживать его снова. в такой именно период находиться теперь захарьев-овинов. покончить дело, возвращаться в свой тихий комната нижний этаж, он очень часто, прежде чем углубляться в чтение или писание, подолгу сидеть неподвижно, уходить в свой прошлое, делать из оно вывод и на их основание представлять себя картина будущее...
       все его детство и отрочество проходить в деревня князь, в тот деревня, где жить, любить и умирать он мать. он расти, окружать баловство и почтение многочисленный княжеский дворня, как сын князь, как крестник императрица. вместе с это не прерываться его связь с родной мать. у она быть брат священник, заступать место свой отец при церковь в имение князь.
       отец петр, этот дядя маленький юрий, и его семья быть он единственный близкий человек, и только от они он видеть настоящий чувство и сердечный ласка. он быть очень дружный с сын отец петр, николай, свой сверстник. этот братский дружба быть хороший из ранний воспоминание юрий.
       но вот мальчик подрастать, и дорога их расходиться в разный сторона: николай отправлять в киев учиться, юрий перевозить в москва, в дом князь, приставлять к он два гувернер для обучение язык немецкий и французский, и затем, когда он уже быть достаточно обучать, его отправлять с тот же гувернер за граница.
       так быть нужный по семейный обстоятельство князь захарьев-овинов. отец не отказываться от сын, он следить за он, он два раз приезжать в москва с единственный цель повидать он, но весь же мальчик необходимо быть удалять, по крайний мера, до пора до время.
       и вот он очутиться в далекий немецкий университетский город, лишать все, с что сродниться, что любить, окружать чуждый человек, чуждый жизнь...
       уже в год детство, в деревня, среди счастливый и беззаботный неведение и привольный здоровый жизнь на юрий время находить какой-то странный тоска, томление. в такой день он избегать даже свой двоюродный брат и друг, николай, он искать уединение - зима в пустой обширный зал княжеский дом, а лето где-нибудь в чаща лес или в глубина старый запущенный сад. по целый час он бродить, не знать усталь, витать мысль и сердце где-то далеко, в неведомый, но все сильно и сильно манить его предел.
       он чудиться совсем иной жизнь, не иметь ничто общий с окружать его жизнь, полный новый существо и новый отношение... он чувствовать себя окружать бесчисленный, едва уловлять образ, слышать вокруг себя неясный голос, ощущать легкое прикосновение. и все это звать он, видимо, силиться он сказываться, проявляться перед он ясно, определенно. вот-вот, еще миг, казаться, совершаться великий перемена, его глаз наконец все увидеть, ухо все услышать... вот уже он начинать видеть... образ сгущаться... светлеть... слово раздаваться громко... но происходить в он нечто, будто обрываться что-то - и таинственный, манящий и звать он мир исчезать.
       он возвращаться к действительность, но возвращаться с тоска, долго он не покидать. он слишком рано начинать вдумываться в смысл окружать его жизнь и с каждый год весь настойчиво решать, что этот жизнь - несправедливость, мрак и страдание, что это даже и не настоящий жизнь, ибо быть иной, тот, который он звать и манила, хотеть и не мочь он ясно сказываться.
       вместе с то в немой расти и развиваться глубокий убеждение, горячий вера в то, что сам он рожать не для этот несправедливый и темный, а именно для иной, светлый жизнь, что он высоко все, кто он окружать, и связывать с этот человек не внутренний, а только внешний, временной связь.
       подобный внутренний жизнь и хотя еще не ясный, но все глубокий и глубоко укореняться в немой взгляд, естественно, придавать он рассеянный, властный и даже надменный вид. но этот вид не изумлять никто из окружать - он казаться естественный в княжеский сын, в барчонок, который, по строгий наказ князь, весь должный быть беречь как зеница око, баловать и лелеять. единственный существо, мочь заглядывать во внутренний мир юрий, быть николай, и между они иногда завязываться разговор, довольно странный для ребенок их возраст.
       но дело в то, что николай плохо понимать свой друг. это происходить вовсе не потому, что он быть недостаточно умный и развитый - ни в ум, ни в общий развитие он тогда не уступать юрий, - а просто потому, что его детский миросозерцание, его характер быть иной. он не слыхать никакой голос, он не грезиться ничто таинственный и необыкновенный, и он никак не мочь соображать, как мочь юрий тосковать и не любить то, что вокруг они, что они жить и должный жить. он, наоборот, любить все и все, и жизнь представляться он прекрасный.
       и чем много вырастать мальчик, то они трудно становиться понимать друг друг. их привязанность и дружба оставаться неизменный, но к тот время, когда они приходиться разлучаться, с то, чтобы идти совсем разный дорога, их внутренний мир становиться окончательно различать...
       с переезд за граница в жизнь юрий происходить не один внешний, но и душевный перемена. он наконец узнавать то, что до тот пора от он тщательно все скрывать, узнавать свой действительный положение, о который еще недавно только смутно догадываться. этот открытие поражать он и способствовать дальнейший и быстрый развитие в немой прирожденный он свойство и особенность. он болезненно чувствительный самолюбие, его природный гордость сильно страдать, жизнь и человек становиться представляться он еще более темный и несправедливый. и в тот же время он весь сильно проникаться сознание свой превосходство, свой исключительность.
       он чувствовать и знать, что предназначать к что-то особенный и таинственно великий... и он ждать, когда наконец судьба он начинать совершаться, когда она он открываться. пока же он учиться жадно, неутомимо. он хотеться добывать как можно много знание, самый разносторонний. учение быть его единственный жизнь. он жить особняком, не сходиться со свой иноплеменный университетский товарищ, не принимать участие в их тревога, радость и удовольствие.
       патриархальный жизнь немецкий университетский город, в который, несмотря на известный мелочность и значительный исключительность интерес, все же можно быть в тот время находить многий светлый, живой и здоровый сторона, казаться он не только скучный, но почти противный. он презирать, искренно презирать этот жизнь и этот чуждый он интерес.
       в семнадцать год он быть вполне развиваться телесный, красивый юноша. хорошенький и влюбчивый немочка начинать на он засматриваться, и он ровно ничто бы не стоить, по пример товарищ, заводить сентиментальный и мещанский роман с любой из они. он тоже ровно ничто не стоить бы отдаваться и горячий страсть в объятие один из очень скромный с вид, но легко и дерзко смело увлекаться молодой женщина, жена профессор и высокий чиновник город. по крайний мера немецкий дама и девица сделать со свой сторона все, чтобы наводить он на такой мысль и расчищать дорога перед интересный юный иностранец.
       но весь их усилие пропадать даром: юрий заховинов даже и не глядеть на они - они для он не существовать. а между то его здоровый и крепкий юный природа уже говорить он о женский красота, он уже начинать понимать, что такой любовь и страсть и какой могучий и законный роль они играть в жизнь. что же избавлять он от увлечение? все тот же гордость, весь то же сознание свой грядущий судьба, для который он готовиться, который ждать страстно, весь существо свой, который пока и быть его единый любовь, поглощать весь его помысел, весь его чувство.
       переносить этот ожидание помогать только книга - и в двадцать год заховинов поражать профессор свой разносторонний серьезный познание.
       университетский курс быть они проходить. в этот время он получать от отец письмо и поехать в россия, в москва, где должный быть свидеться с князь. отец и сын проживать вместе много неделя. князь сделать все, чтобы производить хороший впечатление на юноша, который быть он милый, напоминать его молодой, горячий увлечение деревенский красавица.
       он предлагать юрий ехать в петербург и начинать там служба, обещать он протекция, обеспеченность, прекрасный будущность. он просить только один - скромность и большой такт в отношение с его семья. это быть необходимый прежде все для сам же молодой человек, и князь, разглядеть он, не сомневаться, что он способный держать себя с такт.
       юрий заховинов решительно отказываться от петербург и просить князь разрешать он снова вернуться за граница "для усовершенствование в наука". князь подумать и соглашаться.
       но прежде чем снова покидать россия, юрий приезжать в деревня поклониться прах мать. там все быть пусто: отец петр и он жена умирать один за другой год три то назад. николай быть в киев, кончать учение, и в скорый время должный быть вернуться в имение князь священник. таков быть его желание, на который уже последовать княжеский согласие.
      
    III
      
       этот вторичный отъезд юрий заховинова за граница окончательно решать судьба его. если б он оставаться в россия и становиться жить в петербург, как сначала желать то князь, если б он начинать государственный служба, его жизнь мочь складываться совсем иначе. новый обстановка, отношение, интерес - весь это не мочь бы не отзываться на его внутренний мир.
       он быть крепкий и здоровый, обладать привлекательный внешность, богатый способность, разносторонний познание. при поддержка князь, никогда не давать обещание на ветер, такой человек непременно должный быть пролагать себя дорога, достигать более или менее значительный, как служебный, так и общественный положение.
       борьба, он предстоять, так же, как и самолюбивый характер, должный быть развивать в он честолюбие, желание подниматься как можно высокий, наверстывать то, что быть у он отнимать обстоятельство его рождение, - и кто знать, на какой высота он мочь бы подниматься...
       несмотря на весь свой юность, он почти понимать весь это, и быть даже минута, когда он почти решать оставаться, попытать свой сила и начинать достигать путем сознательный борьба и неослабевающий усилие весь то, в чем человек полагать счастие.
       но это быть только минута - громкий внутренний голос властно сказать он: "бежать отсюда, великий и таинственный судьба твой ожидать ты не здесь, а там. если оставаться здесь, она отходить, и ты потерять она, быть мочь, навеки, ибо у ты быть свободный воля разбираться в свой стремление и пойти направо или налево. идти же направо, бежать отсюда!"
       он поверять этот внутренний, уже знакомый и никогда еще он не обманывать голос и уезжать.
       он снова очутиться один, среди чуждый он жизнь, среди чуждый он человек, на который невольно, и даже не отдавать себя в тот отчет, глядеть свысока. но этот одиночество его не тяготить. он жить не в настоящее, а в будущее, и для будущее глядеть на свой настоящий, на этот однообразно сменяться день и ночь, как на нечто временный, почти как на тюремный заключение. тоска и мрак тюрьма едва замечаться, ибо весь он, мысль и дух, быть в тот радостный минута, когда наступать светлый, широкий и счастливый свобода.
       этот свобода быть он обещать, он не знать кто, но знать и верить, что она он обещать. если б можно быть отнимать у он этот вера и этот убеждение, он, не задумываться, покончить бы с себя, так как он приходиться бы тогда оставаться с один только настоящее, то быть с вечный, безнадежный тюрьма.
       однако он понимать, что и в тюрьма нельзя жить сложе рука, что если невозможно до время счастливый освобождение утолять свой палящий жаждать, насыщать мучительный голод, все же необходимо иметь глоток вода и кусок хлеб, иначе освобождение прийти слишком поздно, находить не живой человек, а труп.
       такой духовный, единственный его пища быть наука. заховинов становиться объезжать один за другой весь университетский город западный европа, работать во весь книгохранилище, знакомиться и сходиться с известный ученый весь страна, делаться их внимательный ученик, извлекать из каждый все, что только тот мочь давать он.
       так проходить год. юрий заховинов уже приближаться к тридцатилетний возраст. в россия он не возвращаться. денежный средство, высылать он князь, быть достаточно для скромный жизнь, какой он вести. он время от время переписываться с отец, и мало-помалу, так уже сам себя складываться, что отец не звать он много в россия, его пребывание в чужой край, его переселение из страна в страна, из город в город - весь это как бы узакониться, становиться нормальный.
       теперь он быть выбирать в действительный член многий ученый общество; светить европейский наука принимать он как сотоварищ, охотно с он беседовать, даже пора изумляться глубина и обширность его знание. он постоянно работать, много писать, но не напечатать ни один строка и вне избранный ученый кружок его имя оставаться совершенно неизвестный. а между то он стоить опубликовывать хоть один из работа свой, чтобы легко достигать почетный известность.
       что же мешать он поделиться с человек плод усидчивый, многолетний труд свой, что мешать он получать должное, занимать по право принадлежать он почетный положение? ответ на это заключаться в то, что он искренно считать весь современный наука ничтожный, что с каждый год, приобретать новый познание, он все много и много убеждаться, до какой степень они слабый. если человек, называть себя ученый, действительно считать себя таковой, и если все они верить, то это не что иной, как всеобщий заблуждение.
       он же не причастный такой заблуждение - он ясно и хорошо видеть, что самый смелый и серьезный из современный он ученый бродить впотьмах, что до сей пора никто из они не решать как следовать и бесповоротно ни один из простой вопрос, касаться природа и жизнь. видеть явление природа и жизнь, наблюдать они, разъяснять, противоречить и друг друг, и себя в этот разъяснение, а причина явление оставаться тайна. работать целый век над расширение могущество человек, над порабощение сила природа - и продолжать оставаться раб этот таинственный природа, который из-под свой непроницаемый покрывать насмешливо смотреть на жалкий усилие слепой пигмей.
       но вместе с это заховинов чем много жить и работать, то более убеждаться в заблуждение считать человечество шествовать постоянно вперед, без остановка и с каждый век приобретать все много знание. нет, если получаться новый знание, то многий прежний забываться, исчезать; человечество, или, вернее, отдельный, более развитый его часть иметь свой день и свой ночь. работать часть человечество, совершать свой труд, покончить свой день, утомляться и засыпать. наставать ночь с буря, гроза и дождь. ночной непогода ломать и смывать труд спать работник, и когда при наступление утро подниматься на труд новый работник, они заставать прежний работа в развалины: иной приходиться переделывать, другой - начинать снова, так как прежний совсем погибать, исчезать, забываться. и кончаться то, что новый работник совсем разрушать весь здание и приниматься возводить он по новый план, употреблять при это совсем новый прием в работа. но ведь на этот новый план, на выработка новый прием и орудие потребный век - поэтому-то постройка и идти так медленно.
       заховинов быть уверенный, что он жить в один из ранний утренний часы новый работа, на развалины громадный труд, совершенный работник древний цивилизация. убедясь в это, он, естественно, сосредотачивать весь свой внимание на развалины древний мир.
       мало-помалу он решать, что работник предшествовать период во второй половина свой трудовой день знать неизмеримый более, чем первейший ученый XVIII век, только работать они по совсем иной план и употреблять в работа иной, ныне забывать прием. новый план, быть мочь, гораздо хорошо, новый прием гораздо совершенный; но ведь проходить век, прежде чем быть достигать большой результат работа. на закат новый трудовой день человечество, перед наступление новый ночь истинный знание быть глубоко и серьезный, чем быть они в предшествовать вечер человечество. но ведь теперь-то, в этот ранний утренний час, в час подготовительный работа, человеческий знание ничтожный сравнительно с тот, какой обладать древний работник перед наступление неизбежный ночь, почти разрушать след их работа...
       страстно и неустанно, с томление весь возрастать жажда, с мука весь усиливаться голод становиться заховинов искать капля и крупица древний затериваться знание.
       прежде все он, естественно, должный быть натолкнуться на астрология, хиромантия, картомантия, всевозможный способ узнавание судьба человек и предсказывание будущее. он останавливаться в недоумение. весь это быть тоже древний наука. на утренний заря новый работник находить их крупица разбрасывать и затерянный в развалины древний мир. крупица этот кое-как подбирать, слагать в один общий куча и время от время забавляться они. иной раз даже считать они очень интересный, даже пробовать серьезно взглядывать на они. крупица входить в мода и выходить из мода. серьезный человек, а уж то более ученый, относиться к они с полный презрение.
       презрительный усмешка мелькнуть и на уста заховинов. астрология! на основание какой-то условный вычисление, какой-то положение и соотношение некоторый небесный тело в минута рождение человек нарисовать круглый или квадратный фигура, разделять на двенадцать часть, - и в этот фигура, как в раскрытый книга, прочитывать, ясно и подробно, весь грядущий жизнь человек!.. гороскоп! какой безумие!..
       хиромантия! ладонь человеческий рука испещрять более или менее тонкий, разнообразный черта... разглядеть весь этот черта, рассматривать форма рука и палец - и опять-таки, как в книга, прочитывать на рука характер и судьба человек!.. читать тот же характер, тот же судьба в возвышение и углубление череп - и называть это френология, наука! читать этот судьба в известный образ расположенный карта!.. неужели стоить весь свой жизнь искать истина и работать, чтобы останавливаться на такой фантастический забава?.. нет, не этот крупица, находить в развалины древность, важный. они - только древний заблуждение. надо рыть глубоко...
       но тут заховинов приходиться признавать себя виновный в поспешность заключение. он сталкиваться с жить во франкфурт старый еврей моисей мельцер, заниматься составление гороскоп. еврей этот составлять он гороскоп, и заховинов с невольный изумление и интерес сидеть над этот странный фигура и читать подробный к она объяснение. еврей не мочь знать не только обстоятельство его жизнь, но и не иметь о он никакой понятие. в это заховинов быть уверенный. а между то в объяснение, написать дрожать старческий рука, быть подробно описывать весь жизнь юрий заховинов, как он знать она сам. прошедшее и настоящее быть верный, будущее сулить именно то, что желать для себя заховинов.
       - интересный случайность! - решать он.
       но через полгода в милан какой-то босоногий монах по черта рука рассказывать он то же самый, что быть написать при гороскоп еврей.
       после это заховинов решать, что необходимо тотчас же ехать в мюнхен, где, как он слышать, жить какой-то фрау луиза, славиться свой гадание на карта. фрау луиза в третий раз повторять перед он его прошлое, не ошибаться, говорить о настоящий, а будущее изображать именно такой, какой представлять он еврей и мон.
       - такой случайность быть не мочь, - сказать себя заховинов, - и чем большой это казаться вздор, то это интересно и серьезный.
      
    IV
      
       день, когда заховинов сказать себя слово этот, быть великий день в его жизнь.
       быть человек, и в особенность между ученый весь время быть и быть много такой человек, который или с чужой голос, или даже путем собственный мыслительный работа, доходить до известный понятие, уже решительно не в состояние сходить со свой место. вне точка, на который они останавливаться, он все кажется заблуждение и нелепость. они не признавать для себя возможность никакой ошибка. если свидетельство их собственный чувство противоречить их теория и вывод, они не хотеть ни видеть, ни слышать, ни осязать, закрывать глаз, зажимать ухо - и бежать далеко от явление, грозить доказывать их несостоятельность, бежать с упорный крик: "это быть не мочь, это противоречить здравый рассудок, это нелепость!
       но дело вовсе не в то, что "это быть не мочь и что это нелепость", а просто в то, что человек очень спокойно на свой пригревать, облюбовывать и комфортабельно устраивать местечко. иной раз, если это действительно ученый и мыслитель, он ведь столько поработать, столько сила и жизнь вкладывать в созидание свой мировоззрение, быть он глашатай, знаменосец. и вдруг какой-то странный явление грозить разрушать до основание весь этот работа целый жизнь, доказывать неосновательность и близорукость работник! нет, следовать закрывать глаз, зажимать ухо, объявлять дерзновенный, назойливый явление нелепость и оставаться у свой знамя, на свой место.
       но этот человек свой образ действие прежде все доказывать, что они работать лишь для собственный удобство, отдых и лень, а не для истина, что они малодушный трусы, заботиться не о то, чем быть, а о то, чем слыть, пуще все бояться свисток и глумление современный он толпа, - и никогда подобный человек не показывать истина бессмертный красота свой!..
       заховинов, более чем равнодушный к мнение о немой интересный и ненужный он человек, работать не для известность среди современник, никогда не думать ни о какой свисток или овация, уже по один это быть свободный в свой занятие от всякий искушение и смущение.
       единственный его судья быть его же собственный разум, его же собственный чувство. этот единственный и безапелляционный его судья решать, что слишком легкомысленно и недостойно глубокий искатель истина отворачиваться от несколько раз повторять факт только потому, что неисследованный причина этот факт представляться нелепость...
       все, что мочь сделать осторожный, спокойный и рассудительный человек для то, чтобы убеждаться, что он не быть жертва обман, - все это сделать заховинов с цель узнавать, не быть ли какой-нибудь связь между франкфуртский еврей, мюнхенский фрау луиза и миланский монах, и не мочь ли кто-либо из они знать о он, его прошлое и настоящее. но весь самый тщательный изыскание заставлять он отказываться от этот мысль.
       тогда он снова поехать во франкфурт и сделаться скромный ученик бедный и грязный старый еврей, моисей мельцер. за денежный помощь, в который он действительно нуждаться, а мочь быть, и по иной еще побуждение еврей соглашаться передавать заховинов весь свой познание.
       целый день проводить они вместе, и очень скоро заховинов увидеть, что его время не пропадать даром. еврей незачем быть для составление гороскоп приходить к он незнакомец узнавать его прошлое и настоящее - теперь юрий кириллович на основание преподавать он правило сам составлять свой гороскоп, и этот работа оказываться тождественный с работа еврей. объяснение, так подробно и точно рассказывать весь жизнь его, он находить в старый рукопись, храниться у мельцер и составлять главный источник его астрологический познание.
       по уверение еврей, рукопись этот быть написать Ожэ феррье, доктор екатерина медичи. подробный ее изучение быть достаточно заховинов для то, чтобы убеждаться в то, что под слово и понятие, осмеивать и признавать за шарлатанство и вздор, скрываться действительно очень серьезный и важный сущность. в древний мир существовать истинный наука, точный и безошибочный, далекий от всякий произвольность и гадательность, от всякий фантастичность. этот древний математика, открывать великий ученый протекший время, хороший работник истекший день жизнь человечество многий тайна природа, выражаться (как и следовать) знак и символ, истинный смысл который мочь быть известный и понятный только посвящать. этот высокий математика, единственный наука, заключать в себя по свой свойство всевозможный наука, обладать огромный сила - знание природа, достигать владычество над природа, а потому в рука человеческий она мочь быть как источник высокий благо, так и источник высокий зло. следовательно, все зависеть от добрый или злой воля владеть она.
       такой образ, древний работник, открывать свой великий наука, созидать она и совершенствовать, не иметь никакой право передавать ее каждый. мало быть являться в собрание знающий и сказать: "я хотеть знать". следовать доказывать свой способность не только постигать наука и воспринимать она, но и, владеть она, не злоупотреблять свой познание, не творить посредством они зло. доказательство этот быть очень серьезный, испытание, который подвергаться желать познавать наука, быть трудный, страшный испытание, ибо ошибка, неудачный выбор ученик, падать весь свой нравственный ответственность на учитель. так следовать быть, и так оно быть...
       рукопись мельцер, этот листок из книга древний наука, находить и буква к буква подклеивать французский медик XVI век, окончательно заставлять заховинов отрекаться от современный он наука и отныне отдавать себя исключительно поиск предыдущий и следовать листок древний великий книга. он знать, что перед он большой труд, но знать также, что этот труд должный увенчиваться блестящий успех: об это весь жизнь, с самый детство говорить он внутренний голос, об это говорить он теперь предсказание гороскоп, рука и карта, первый половина который уже осуществляться во весь подробность.
       однако труд оказываться не столь тяжелый, как это можно быть себя представлять сразу. очевидно, самый тяжкий, самый решительный шаг быть первый шаг - и заховинов его сделать, смело и презрительно отбрасывать от себя первый препятствие. этот препятствие вставать перед он в вид чудовище, одевать шут, со свисток в зуб, с лицо, полный насмешка и злорадство. оно крикнуть он: "идти - и ты покрывать себя насмешка и позор как жалкий глупец, погнаться за нелепый химера!" заховинов отбрасывать чудище - и оно исчезать бесследно, а он проходить спокойно и тотчас же получать награда в вид рукопись мельцер, давать он уже некоторый положительный указание...
       теперь, вспоминать прошлое, заховинов говорить себя, что именно с тот минута он очутиться в мистический сфера, где действовать высокий влияние и где человек, пригодный к работа, смело и спокойно, идти прямой путь к заветный цель, идти с непреоборимый воля и вера, на каждый шаг при первый необходимость получать себя помощь и подмога. что он искать - то и находить, кто он нужный, тот уже ждать он, и неизбежно в предназначенный день и час происходить с вид странный, но естественный, знаменательный встреча.
       все это не случайность, не бред мистически настроенный воображение, а огромный, осязательный результат, который заховинов достигать в десятилетний период, проходить с тот время, служить он в это порука.
       стоить он останавливаться на какой-либо вопрос и понимать, что без выяснение и решение этот вопрос он нельзя успешно продолжать свой занятие, как тотчас же, по-видимому, случайно он находить какой-нибудь старинный манускрипт или редкий издание, трактовать именно о предмет, его занимать. новый находка при весь свой иной раз несовершенство помогать он в решение важный вопрос, наводить он на новый мысль и соображение. иногда же рукопись или книга оказываться драгоценный.
       можно быть подумать, что в его рука находиться подробный каталог весь редкий и важный сочинение по древний, отринуть новый наука, таинственный знание, с указание место, где они находиться, и лицо, который они владеть. заховинов, подчиняться кто-то особый, развиваться в немой чутье, по мера надобность собираться в дорога, ехать в город, о который за день до то не думать, по приезд отправляться бродить по весь улица и непременно встречать какой-нибудь человек, с чей помощь добывать нужный он книга или рукопись.
       он не навещать уже больше свой прежний учитель, известный ученый. у он являться новый учитель и сотоварищ во весь страна европа. это быть, по больший часть, совсем неизвестный в ученый мир человек, человек различный профессия и положение. встреча с они происходить тоже, по-видимому, самый случайный и естественный образ. но с каждый из такой встреча он делать новый шаг на путь свой.
       так проходить три год. заховинов чувствовать, что он сделать все, что быть в его человеческий сила. он знать, что находиться в положение древний неофит, добросовестно приготавливаться вступать в храм великий таинство, выдерживать весь испытание и заслуживать высокий посвящение.
       действительность, среди который он жить, приходить с она в невольный соприкосновение, более чем когда-либо казаться он призрачный и ничтожный. он оставаться свободный от всякий привязанность и пристрастие, не замечать чужой радость и чужой горе. он сдавливать в себя весь порыв и чувство и оставаться на высота свой холодный, девственный чистота, всецело, без остаток поглощенный и подавлять страстно и жадно любить он работа. он знать уже много и быть уверенный в истинность свой познание.
       он знать и то, что наставать время его посвящение, наступать так давно, так терпеливо ждать час выход из темница на свобода. где же старший брат, иметь сила и власть посвящать он, рано он вступать на путь, по который он идти, и уже достигать тот, что и он предстоять достигать? они существовать, хоть никто еще не говорить он об это и не называть он имя они... они являться, ибо приспевать время...
       и они являться. заховинов внезапно почувствовать, что должный ехать в древний немецкий город нюренберг. он знать уже этот город, хотя до сей пора у он там не быть никакой знакомый. он немедленно собираться и поехать. в первый же вечер по его прибытие в дверь его помещение в гостиница раздаваться троекратный повторять стук.
       трепет пробежать по весь тело заховинов, щека его побледнеть, глаз вспыхивать.
       "наставать час... идти за я!" - сказать он себя и ни на один мгновение не усомниться в слово свой. если б он ошибаться, он постигать бы немедленный безумие, его жизнь быть бы кончать. но он знать, что ошибаться не мочь, что такой ошибка не бывать.
       твердый поступь, усилие воля подавлять в себя волнение, он подходить к дверь, отворять она и впускать к себя приходить человек. это быть старик небольшой рост, очень сухощавый, с бледный, избороздить мелкий морщина лицо, с глаз живой и проницательный. его черный одежда самый обыкновенный, общепринятый фасон быть скромный, весь его фигура дышать спокойный достоинство.
       заховинов никогда не видать этот старик; а между то тот посмотреть на он, как смотреть на человек, уже хорошо известный, уже изучать. и заховинов почувствовать и понимать, что старик он знать.
       - готовый ли вы идти за я, господин заховинов? - просто и ласково спрашивать на немецкий язык старик, крепко сжимать невольно протягивать к он рука юрий кириллович.
       - вы знать, что готовый и что я ждать вы.
       - в такой случай - пойти!
       заховинов накинуть плащ, надевать шляпа - и они вместе выходить.
      
    V
      
       на узкий, извилистый, то подниматься, то спускаться улица старый город с его темный, покрывать копоть век здание, стоять почти полный тишина. только иногда в тусклый окно мигать кое-где неопределенный свет. теплый летний ночь трепетать бесчисленный звезда, и поздний луна медленно подниматься, то здесь, то там расстилать серебристый полоса и длинный тень.
       заховинов ничто не замечать, ни на что не обращать внимание - он видеть только перед себя небольшой, сухощавый фигура свой путеводитель и следовать за она, стараться сдерживать в себя восторг и волнение, его наполнять.
       этот восторг, этот волнение быть понятный: ведь весь жизнь он ждать наступать теперь, наконец, минута. для она с гордый презрение он отказываться от весь радость жизнь, она он всецело отдавать свой юность, молодость, свой хороший невозвратный год, промелькнуть перед он, как серый дождливый день, без единый луч солнце, без единый радостный улыбка...
       но он даже не сознавать то, сколь многие пожертвовать этот минута и ни на мгновение не усомниться в то, что теперь получать весь, что ждать, что жаждать, на что рассчитывать...
       наконец после получасовой ходьба старик останавливаться среди особенно тихий, совсем заснуть улица и подходить к маленький, старый дверь. он ударять в она три раз, и дверь отворяться, хотя за она никто не быть.
       маленький лампочка, повесить на совсем черный от копоть стена, тускло озарять перед они узенький каменный лесенка. старик запирать за себя дверь на задвижка, и они подниматься по лестница.
       они входить в небольшой комната, тоже очень тускло освещать такой же маленький, как и на лестница, лампочка. в комната никто не быть, и она представлять из себя что-то вроде приемная. два узенький окно быть закрывать пыльный занавесь. старинный дубовый шкаф великолепный резной работа помещаться у стена; напротив он большой камин-очаг, длинный стол, дюжина деревянный стул с высокий спинка, в угол огромный час с тяжелый, глухо звучать маятник - вот и все.
       здесь по пример свой путеводитель заховинов оставлять плащ и шляпа. затем старик подходить к дверь, отпирать она, даже не постучать, и, обертываться, приглашать знак заховинов входить.
       они очутиться уже в более обширный и достаточно ярко освещать два большой канделябр комната.
       пять человек быть в этот комната, и только один из они, увидеть входить, не тронуться со свой место. остальной пойти навстречу заховинов, еще издали протягивать он рука и дружески он улыбаться. он на мгновение останавливаться, смущенный и изумлять: он быть среди человек, давно уже он знакомый, и никто из они он никак не ожидать здесь встречать.
       вот рожа левек, маленький плотный француз год пятьдесят, с ясный голубой глаз и глубокий характерный морщина, начинаться между бровь и пересекать весь лоб. рожа левек - известный парижский букинист-антикварий; в его запылить, пропитывать запах старый бумага, заваливать книга лавочка, на левый берег сена, недалеко от ситэ, заховинов немало час проводить в течение последний семь год, наезжать в париж и отыскивать старый книга и манускрипт. левек быть всегда тут, помогать он в розыск, беседовать с он скромно и почтительно и незаметно наводить он на новый, интересный мысль.
       входить в запылить лавочка букинист, заховинов чувствовать удовольствие и при вид ворох старый книга, и при вид умный, спокойный лицо левек с его ясный глаз и глубокий морщина, разделять лоб на два равный половина. он всегда становиться как-то тепло и спокойно среди этот книга и в присутствие этот человек. пыльный книга перебираться и перекладываться, пыль подниматься со весь сторона, тихий и почтительный голос левек журчать неспешно, переходить с предмет на предмет, время идти - и заховин не замечать время и не замечать он уходить, что помимо разный книга и манускрипт он выносить из лавочка букинист очень драгоценный ноша, что каждый раз левек свой тихий и почтительный беседа двигать он вперед и незаметно, сам прятаться и уничтожаться, давать он новый мысль, новый сила, новый знание.
       только теперь, взглядывать в глаз левек, заховинов все понимать, не знать что много изумляться: свой ли способность к столь долгий ослепление или власть левека, производить в он этот ослепление...
       а вот барон отто фон мелленбург, с который, как бы случайно встрестись и познакомиться в берлин, он совершать большой путешествие сначала по рейн, а потом по бавария и отчасти швейцария. барон отто - породистый, важный вид немец, владетель прекрасный замок и значительный земля в один из живописный прирейнский местность. сколько незаметный час быть проводить в беседа с этот взвешивать каждый слово, с вид сухой и даже как бы чванный человек, лето который трудно быть прочитывать на его холодный, будто из камень вытачивать лицо! а между то сколько глубина быть в этот беседа и как много плодотворный семя заронять этот сухой и чванный барон в душа и мысль заховинов. теперь, почувствовать пожатие его сильный, больная рука, заховинов отвечать он крепкий, благодарный пожатие...
       а этот крохотный человек, с такой угловатый, живой манера! сразу при вид этот фигурка трудно удерживаться от смех, но один взгляд на этот огненный черный глаз, на этот высокий прекрасный лоб останавливать смех, превращать насмешка в невольный почтение, пожалуй, даже в некоторый тайный страх. странный глаз, блеск и сила который способный преображать пигмей в прекрасный, мощный великан!
       этот пигмей-великан тоже немец, но в его жила еще оставаться кровь его предок - еврей. звать он иоганн абельзон. он быть профессор древний история, но давно уже оставлять кафедра и жить, постоянно путешествовать. заховинов встречать он время от время в течение несколько год то в германия, то во франция, то в англия.
       сначала он даже избегать этот крохотный человек с могучий и страшный глаз, чувствовать к он антипатия; но потом это изменяться, профессор древний история увлекать его обаяние свой горячий красноречие, свой познание. кончаться то, что заховин не раз даже искать с он встреча и они обменяться несколько почти дружеский письмо.
       четвертый знакомец заховинов оказываться граф хоростовский, старый, совсем одинокий богач литовский-польский происхождение, рождаться в австрия, владеть там огромный поместье, слыть за чудак и скупец, так как он жить очень скромно, внезапно появляться то там, то здесь, внезапно исчезать и неведомый на что употреблять свой баснословный, весь увеличивать молва капитал и доход. заховинов в последний два год встречаться с он довольно часто и, сам себя не отдавать в то отчет, заинтересовываться они более, чем кто-либо в жизнь. он хотеть узнавать он, но не мочь - граф не высказываться и в тот же время заставлять заховинов, всегда очень сдержанный и осторожный, быть с он даже почти откровенный. теперь заховинов понимать, что из весь этот собрание граф хоростовский мочь давать о он подробный сведение.
      
    VI
      
       граф хоростовский, вслед за другой пожимать рука заховинов, оставлять она в свой и подводить он к человек, сидеть в глубина комната. это быть старик величественный вид, с лицо, носить на себя след глубокий старость, но несмотря и на этот беспощадный, разрушительный след, сохранять какой-то светлый, почти лучезарный красота.
       длинный и широкий плащ скрывать высокий фигура старик.
       - отец, - почтительно сказать граф хоростовский, - вот человек, имя который вы сказать мы семь год то назад и за который следить мы поручать. я, мелленбург, абельзон и левек не оставлять он и, когда быть нужно, входить с он в непосредственный сношение. брат наш ренок тоже следить за он неустанно, оставаться он неизвестный, и теперь приводить он к вы.
       старик подниматься с кресло, полагать свой сухой, бледный рука на плечо заховинов и крепко поцеловать он. это быть первый поцелуй в жизнь заховинов, заставлять трепетный и радостно забиваться его сердце.
       - благословенный ваш приход! - сказать старик, глядеть в глаз заховинов свой лучезарный глаз. - садиться же все и объяснять приходить к мы брат, почему он приходить к мы и почему мы он ждать. передавать и я и он история его жизнь, его борьба, история неустанный развитие его дух...
       все размещаться, и заховинов с чувство невольный радостный умиление выслушивать из уста четыре известный он человек и один неизвестный - ренок - подробный истинный исповедь свой собственный как внешний, так и внутренний жизнь. сам он даже и не мочь бы с такой точность и последовательность рассказывать о себя, как рассказывать этот человек. они будто не только жить с он и шаг за шаг прослеживать весь его поступок и работа, но они будто жить в он, проходить через весь его ощущение, мысль и чувство, начинать с его детский возраст и кончать настоящий минута.
       когда этот удивительный рассказ завершаться последний слово ренок о то, с какой глубокий вера, с какой полный отсутствие даже и тень сомнение заховинов последовать за он, ясный улыбка освещать прекрасный лицо старик и он заговаривать, обращаться к заховинов:
       - вы известно, что в древний время человек, желать посвящение, являться в собрание посвящать и должный быть проходить через целый ряд испытание. в древний святилище египет, в подземелье пирамида, быть искусно устраивать всякий приспособление для подобный испытание. неофит показывать свой неустрашимость и сила воля, не подвергать себя никакой опасность, и только последний испытание мочь для он оканчиваться смерть: из святилище можно быть выходить только посвящать, ибо древний иерофант не иметь право рисковать и выдавать тайна свой... но и в тот время этот испытание, действовать на воображение человеческий, иметь, по свой значение, глубокий внутренний смысл, быть только отражение, образ действительный испытание... мы - хранитель древний наука, древний таинство, великий сокровище, и из век в век мы беречь в глубокий тайна и передавать достойный преемник наш драгоценный ноша, наш гореть светильник чистый огонь истина и знание. он не погасать доселе, этот дивный светильник, и горе быть тот век, в который он погасать... мы прямой и законный наследник древний иерофант, и дорожить их традиция, их символ и обычай. и ныне мы находить иногда полезный действовать на воображение человек... но вы не нуждаться для свой посвящение в торжественный и таинственный обстановка... вы оставлять все это за себя, вы приходить к мы не ученик, не робкий неофит - вы приходить к мы уже после целый ряд действительный жизненный испытание, закалять в борьба, вы нести с себя прекрасный и полный кошница истинный знание... сам то не знать, вы быстро и твердо подниматься по ступень иерархический лестница посвящение, и в настоящий время, прийти к мы, вы уже находиться на высокий ее ступень...
       заховинов слушать слово этот жадно и с восторг. этот чудный старик говорить он то, что уже не раз являться он в горячий греза, что он не раз предчувствовать и что окрылять его сила. старик продолжать:
       - наш брат, который я поручать следить за вы и помогать вы, доказывать свой рассказ, что мы хорошо вы знать и что наш суд и приговор - безошибочный. вы с детство предназначать к великий дело, вы рано почувствовать свой духовный высокий призвание, и весь ваш жизнь быть единый, могучий порыв к заветный цель... еще не обладать никакой знание, вы уже, по тайный влечение, как истинный избранник, не рассуждать, действовать и идти то прямой путем, который вести к познание истина, к возвышение и очищение дух, к владычество над природа... весь тайна знание и могущество заключаться в развитие воля - и вы развивать ваш воля неустанно. ваш воля стремиться к истина, потому истина все много и много открываться перед вы... воля справедливый и мудрый человек быть образ божий воля - и по мера то как она крепнуть, человек начинать управлять событие; вы видеть это в ваш собственный жизнь. для то чтобы получать право вечно владеть истина, нужно желать и ждать долго и терпеливо: вы доказывать свой непреоборимый терпение, и область ваш законный владение должный все расширяться. желать и преследовать преходить благо этот жизнь - значит отдавать себя вечность смерть: земной благо никогда не иметь цена в глаз ваш - и вы наследник вечный жизнь. чем много воля преодолевать препятствие, то более она возрастать в могущество; много препятствие разрушать и проходить вы, и поэтому-то мы видеть вы на высокий ступень могущество. вы еще не знать степень свой сила, свой могущество, вы никогда еще не пользоваться они, а между то они большой: вы уже мочь управлять тот сущность природа, который я называть электрический огонь и свет и который природа отдавать человек, мощно и правильно развивать свой воля. этот вечный, животворный свет освещать тот, кто уметь владеть они, и уничтожать тот, кто они злоупотреблять. царство мир принадлежать царство свет, а царство свет - престол воля. по мера то как человек совершенствовать свой воля, он начинать все видеть, то быть все знать в постоянно и бесконечно расширяться перед он область. его счастие не что иной, как плод познание добро и зло. но бог дозволять срывать этот плод лишь человек, настолько владеть себя, чтоб никогда не пожалеть оно для себя, то быть для свой личный, земной цель... этот предостережение, но я вы он делать, не сомневаться в вы, делать так, как и вы мочь я он сделать, ибо весь мы сильный лишь до тот пора, пока бороться, и на какой бы высота мы ни стоять, стоить мы на миг лишь ослаблять, опускать наш оружие, уступать духовный лень - и мы мочь быть побеждать. наш оружие обращаться против мы сам, и мировой великий огонь, посредством который мы владеть природа, испепелять мы.
       старик замалчивать; но его вдохновенный, лучезарный глаз, как звезда, блестеть перед заховинов, зажигать и в немой вдохновение, подымать сознание еще неизвестный, рвать свой оковы сила. он вставать бледный, с замирать сердце и проводить рука по свой лоб.
       - вы обещать я великий награда за мой труд и усилие, который я теперь признавать очень ничтожный, - сказать он, - вы подымать я слишком высоко, и я чувствовать, я знать, что действительно находиться на этот высота. я чувствовать это и понимать в первый раз: до сей пора я никогда об это не думать... я не страшиться, не робеть, но у я являться сомнение и недоумение, и я должный они вы высказывать: то, что я делать весь жизнь, то, что вы называть мой борьба и работа, я не стоить никакой усилие; я действовать известный образ потому, что иначе не мочь действовать и даже не мочь представлять, как бы я мочь иначе действовать... за что же такой награда? не из смирение говорить я это. я просто изумлять... мой усилие, мой борьба я ничто не стоить... я думать, что ныне вы помогать я становиться на первый ступень великий лестница, а вы я говорить, что я проходить уже много ступень, что я подниматься высоко... и вы, конечно, правый...
       - вот этот-то сила, для который все легко, все казаться легкий, и подымать вы! вот поэтому-то мы и приветствовать вы не как ученик, а как достославный брат! - разом сказать все.
       проходить несколько мгновение. старик подниматься и обращаться к заховинов:
       - но вы хоть и ждать сегодняшний день, хоть и чувствовать его приближение и неизбежность, однако не знать мы до самый последний минута, - сказать он. - кто же мы? кто этот человек, с который вы встречаться, который знать как равный себя, как низкий по их житейский общественный положение?
       заховинов склонять голова и спокойно, твердо проговаривать:
       - я иметь великий счастие убеждаться в то, что доселе хотеть, но бояться верить... я убеждаться в то, что не иссыхать великий древо, корень который так же древний, как человечество... я находиться среди истинный мудрец - победитель природа, среди великий учитель - розенкрейцер... а вы... отец...
       заховин не договаривать, невольно и стремительно склоняться перед старец. тот подымать он и заключать в свой объятие. при это движение плащ упасть с плечо старец, и на сухой, широкий грудь его засверкать осыпать бриллиант знак высокий мистический власть и сила - чудный символ крест-роза.
      
    VII
      
       в тот же вечер юрий заховинов быть признавать розенкрейцер. он получать высокий степень учитель, ибо, как сам он теперь ясно видеть и понимать, многочисленный ступень иерархический лестница быть уже он пройти, и на первый из они он ступать еще в детство...
       такой образ, заховинов сразу оказываться в центр таинственный святилище, в среда малый число избранник, составлять тот единственный средоточие, из который исходить весь мистический движение и где храниться и разрабатываться наука познание природа и власть над она, унаследовать от глубокий древность. во весь страна существовать в тот время более или менее тайный мистический общество; масонский ложа различный наименование и оттенок "работать" во многий город; но весь этот общество, но весь этот ложа быть не что иной, как разноцветный луч, исходить из тот центр, где таинственно сиять на грудь величественный старец осыпать бриллиант знак крест-роза.
       тысяча человек, принадлежать к мистический общество, к масонский ложа, не только не подозревать это, но даже и самый существование розенкрейцер казаться они сомнительный. они знать, что в прежний время быть розенкрейцер, что этот розенкрейцер владеть тайна, быть мочь, и очень важный - но теперь о они ничто не слышно, они рассеиваться и исчезать...
       человек, стоять во глава общество и ложа, одновременно со свой посвящение получать тот и иной способ указание, что над они, тот быть высокий они, существовать, следить за они и покровительствовать он, какой-то высокий и могущественный тайный корпорация - но это, по больший часть, все и ограничиваться.
       только самый способный, сильный и искренний работник мало-помалу открываться тайна. такой работник, опять-таки тот или иной способ, благодаря встреча с новый человек и знаменательный беседа с они, наводиться на мысль о существование розенкрейцерство, о его действительный значение и, наконец, приниматься в среда один из "великий учитель", получать от он посвящение.
       отныне посвящать ученик-розенкрейцер предоставляться ясный, свободный и широкий путь восхождение по высокий ступень иерархический лестница посвящение. розенкрейцер знать, что он мочь достигать блистательный степень "великий учитель". тогда он сразу открываться громадный горизонт, он увидеть весь свой собрат - "великий учитель" и вместе с они сделаться спутник единый центр, единый солнце - мудрый глава розенкрейцер, носитель высокий знак крест-роза. тогда он узнавать, кто этот мудрец, увидеть весь его сила, входить с он в постоянный и тесный общение. пока же он только знать о его существование; но где он и как его имя - это для он тайна.
       случай, помощь сильный человек и их пристрастие, хитрость, а пора даже и преступление мочь возводить человек на вершина земной почесть. случай, неприязнь сильный человек и их пристрастие, врожденный прямота и неспособность к интрига мочь оставлять в тень и пренебрежение человек, способный с честь и великий польза занимать самый высокий положение. на этот же таинственный иерархический лестница не мочь быть ничто подобный.
       человек не в состояние быть занимать тот или другой ступень хитрость или благодаря пристрастие и недальновидность высокий, не мочь уже потому, что удерживаться на этот ступень возможно быть единственно свой собственный сила и свой знание. если сила и знание достигать известный предел - этот самый человек и становиться на подобающий он ступень.
       высокий справедливость и полный невозможность несправедливость делать мистический иерархия истинный и природный иерархия. сила и значение ее быть большой. абсолютный подчинение младший старший являться естественный, свободный и соединяться с такой же естественный и свободный уважение и почитание. злоба и зависть друг к друг не мочь быть, ибо злоба и зависть, как и всякий страсть, ослаблять и быстро сбрасывать человек вниз с достигать уже они ступень.
       член мистический общество и ложа, от низкий до самый высокий степень, мочь быть человек достойный и недостойный, искренний и неискренний, знающий и только уметь скрывать свой незнание; но едва человек получать розенкрейцерский посвящение, он вступать совсем в иной область. то, во что он верить или стремиться верить, превращаться для он в знание. посвящать он учитель доказывать он основательно свой познание, свой сила, показывать он явление, ясно и неопровержимый говорить о то, что человек мочь получать громадный власть над природа и по свой желание комбинировать и направлять ее сила.
       неофит останавливаться на невольный восторг и благоговение перед глубокий и светлый область, он открываться. он делать первый шаг, пробовать свой сила - и результат получаться поразительный...
       власть над природа - светлый греза весь человечество, власть, перед который меркнуть могущество весь владыка земной! естественно, что, убеждаться в существование и возможность такой власть, человек всецело отдаваться борьба для ее достижение. он знать, что весь средство заключаться в немой самый, что развивать свой сила он мочь единственно воля и наука, передавать он его учитель. без развитие воля он оставаться на место и не пойти вперед; без учитель он год быть томиться над решение тот или другой задача, который мочь быть он объяснять и понимать они в самый короткий время. отсюда он неустанный внутренний работа, его глубокий уважение к учитель, его свободный иерархический подчинение они.
       такой образ, сильный воля и разум человек достигать громадный знание. этот знание оставлять далеко за себя, на неизмеримый расстояние, официальный, все доступный академический наука. все сводиться к изучение и познание явление электромагнетизм, то быть сила, составлять, по убеждение розенкрейцер, суть весь природа и находиться во всякий как одушевленный, так и неодушевленный божий творение, на земля и в беспредельный мировой пространство.
       знать свойство этот сила, человек, обладать вера, разум и воля, действительно, мочь, говорить слово апостол павел, быть пророк, знать весь тайна, переставлять гора. владеть суть предмет, он легко овладевать и все предмет...
       официальный наука, идти свой тяжелый и медленный, черепаший шаг, не подымать голова и видеть только то, что у она под нога, конечно, должный быть признавать весь это за бредни и безумие. когда доктор месмер, не быть посвящать, находить некоторый проявление электромагнетический сила и громогласно объявлять удивительный результат свой открытие, официальный наука на он накидываться, преследовать он при жизнь и до смерть, признавать его шарлатан.
       но проходить сто год - и в настоящий время хороший представитель официальный наука поневоле, ввиду поразительный, кричать факт, один из который носить теперь название гипнотизм, должный отказываться от свой презрительный усмешка и скоро заниматься исследование изумительный, совершенно реальный явление, иметь в свой основа все тот же электромагнетический сила. имя месмер, аббат фариа, пюисегюр, делезов, дю-потэ и подобный они "безумец" и "шарлатан" начинать являться уже совсем в новый освещение...
       но весь этот смелый, много пострадать человек разбирать только первый страница великий книга, находиться во владение тайно работать учитель - розенкрейцер. а что этот великий книга действительно находиться в их владение - теперь можно предполагать на достаточный основание и не бояться обвинение в безумие.
       зачем же они действовать и работать втайне, зачем не открывать глаз человечество и не освещать он свой знание? если их знание, их сила действительно быть так истинный и большой, то ведь они ничто не стоить раздавливать враждебный, ничтожный официальный наука и становиться единый просветитель человечество. они оставаться как бессильный трусы в темнота, в забвение, они ничто не давать человечество - значит, они нечего быть давать он.
       нет, подобный обвинение и вывод крайне неосновательный. истинный мудрость и справедливость, высокий духовный развитие заставлять их, хранить древний традиция иерофант, работать втайне и открывать свой знание только испытанный человек, неспособный они выдавать. посредством могущественный сила, постигать они, один человек мочь завладевать другой и превращать он в слепой орудие свой воля, свой страсть. этот сила можно попирать, исковеркивать и уничтожать весь строй общественный жизнь, порождать всевозможный преступление и несчастие, какой до сей пора еще почти не знавать человечество. день, когда подобный сила сделаться общий достояние, представляться они ад, и их первый обязанность быть охранять человечество от такой день.
       они говорить, что, когда малый частица их знание быть находить помимо они и становиться доступный каждый, наставать страшный беда. преступление и несчастие, порождать в наш день, благодаря первый исследование в область гипнотизм, опыт, известный всякий студент парижский сальпетриера, доказывать, до какой степень быть правый учитель-розенкрейцер. если б они не держать свой могущественный знание в тайна, если б они весь мера, даже иногда страшно жестокий, не оберегать свой тайна, они превращаться бы в сознательный преступник, и это быть бы они нравственный падение...
      
    VIII
      
       итак, заховинов благодаря свой духовный качество, труд и знание оказываться на тот высота, какой признаваться достаточный для "учитель". он давно обуздывать в себя весь телесный страсть и потребность, отказываться от всякий привычка, жить мысль и дух, а не тело, становиться для он послушный раб, а не всесильный владыка. по мера неустанный и могучий развитие его воля в он скопляться и крепнуть электромагнетический сила. для то чтобы начинать действовать и работать уже в качество посвящать "учитель", он оставаться только из уста носитель великий знак крест-роза получать откровение глубокий таинство наука и увидеть осязательный результат свой сила. глава розенкрейцер и его близкий сподвижник не мочь в немой ошибаться.
       через три день после посвящение заховинов уезжать из нюрнберг в сопровождение георг фон небельштейн, как звать "отец" розенкрейцер. они ехать в древний, уже разрушаться от время замок небельштейн, построить или, вернее, почти высекать в скала, наверху гора, в живописный, уединенный местность. здесь, среди полный затишье, окружать редкий фолиант и рукопись, мудрый старик проводить больший часть год.
       в замок жить также и другой древний старик, ганс бергман, молочный брат и хороший друг хозяин. ганс бергман из простой конюший превращаться после сорокалетний борьба и труд тоже в "учитель"; он быть глубокий знаток герметический наука, каббалист и астролог. но все это нисколько не мешать он оставаться тот, кто он быть рожать, - то быть почтительный слуга свой друг и учитель георг фон небельштейн...
       заховинов проводить в старый замок два месяц, и когда он, наконец, прощаться с мудрый старец, он становиться новый человек и начинать новый жизнь.
       теперь он выходить из темница, теперь он пользоваться широкий, прекрасный свобода. перед он раскрываться светлый, беспредельный горизонт. он мочь пользоваться на духовный благо себя и другой законно получать он сила...
       издавна усилие человечество направлять к тот, чтобы отращивать себя крыло, чтобы победоносный бороться с время и пространство. в тот год, когда жить и действовать заховинов, о большой победа человек не сметь и думать: железный дорога, телеграф, телефон и весь дальнейший открытие и усовершенствование наш сегодня и завтра мочь показываться несбыточный греза, волшебный сказка.
       но во владение заховинов быть средство победа над время и пространство, еще далее оставлять за себя наш железный путь, телеграф и телефон, чем они, в свой очередь, оставлять за себя средство передвижение и сношение между человек, существовать в XVIII век. заховинов мочь без всякий видеть инструмент знать и видеть то, что происходить на очень дальний расстояние. он мочь устанавливать между себя и нужный он человек невидимый связь; чужой мысль, когда он хотеть это, быть для он так же ясный, как громко произносить слово. в его власть быть овладевать почти каждый человек, внушать он свой мысль, заставлять он действовать по свой воля. он мочь избавлять человек от болезнь и страдание и возбуждать в они всякий страдание...
       для весь это он должный быть только производить более или менее значительный затрата свой жизненный сила, действовать так, чтобы этот затрата не быть чрезмерный, чтобы она не производить разрушительный влияние на его организм и мочь быть быстро пополнять известный он способ.
       владеть такой познание и способность, заховинов, естественно, являться мудрый из весь человек, в среда который он находиться. он уподобляться зрячий между слепой. поэтому он мочь творить свой воля, вести за себя все, управлять обстоятельство и подготовлять событие. он мочь легко и без всякий борьба устраивать себя какой угодный положение, достигать всевозможный почесть и возвышение. как бы ни быть сильный и могущественный человек, человек этот должный быть трепетать вражда заховинов, который сам он ровно ничто не мочь сделать...
       но заховинов быть истинный розенкрейцер, "великий учитель", а потому он не быть в состояние злоупотреблять свой познание и сила и направлять они к свой личный, житейский польза и выгода. он глубоко проникаться основный правило герметический учение. если и прежде, до свой посвящение, он легко отвертываться от благо земной, от земной честолюбие, то теперь, когда его высокий честолюбие быть удовлетворять, когда он знать свой действительный сила и власть, земной почесть не мочь не потерять для он всякий смысл и значение. привлекательно лишь то, что недостижимый или, по крайний мера, требовать большой усилие для достижение. но то, что даваться без всякий труд, что можно иметь всегда, в каждый минута, - стоить ли оно малый затрата драгоценный жизненный сила? да и наконец быть значительный наслаждение в сознание свой тайный могущество, о который никто и не подозревать...
       вместе со весь это заховинов знать, что, влиять на событие, вторгаться в чужой судьба, один слово, производить известный род насилие и действовать по свой произвол в высокий сфера, управляемый гармонический, божественный закон, он всецело брать на себя полный ответственность. его бессмертный дух должный быть искупать в вечность малый вольная и даже невольный ошибка, каждый мгновение произвол, вторжение в гармонический область божественный закон..
       только ради абсолютный благо, ради помощь человеческий душа, рваться к свет, "великий учитель" розенкрейцер мочь и должный проявлять свой сила. как он сам отыскивать, невидимый поддерживать и вести по прямой путь, так и он должный отыскивать способный к духовный развитие человек, должный следить за они, поддерживать и вести они.
       это его задача, долг, его главный деятельность и смысл, высокий смысл его жизнь. чем его собственный развитие идти быстро, чем много он очищаться и выше возноситься над материя, тем легко он мочь подымать и очищать другой. следовательно, у он быть еще другой долг, другой назначение: не останавливаться на свой путь, идти вперед и подниматься высоко...
       проходить еще несколько год - и заховинов, как то ждать и предсказывать "отец", снова подниматься по иерархический лестница. он положительно отрешаться от весь земной, он быть весь в высокий, лучезарный сфера - светлый, холодный, победитель плоть. телесный человек как бы не существовать; страсть, потребность, волнение, наслаждение, гора - весь разрушительный, кипучий телесный борьба отсутствовать, а потому и самый тело его не мочь носить на себя ее след - заховинов по внешний вид оставаться так же молодой, как быть в двадцать пять год.
       его знание расширяться, его сила весь крепнуть. он чувствовать себя как бы на вершина высокий гора, с который мочь во весь сторона видеть все, что быть низкий он, а также и то, что быть он выше. дивный зрелище открываться внизу, поразительно прекрасный сиять над он - и он различать великий закон мироздание, чувствовать всюду присутствие божественный премудрость, проявляться везде и во все, всецело отражаться, как солнце, в малый капля...
       заховинов опережать весь свой спутник, "великий учитель", принимать от они выражение глубокий восторженный почтение. древний "отец" благословлять он свой бледный, иссохший рука, как свой любимый сын и наследник...
       графиня зонненфельд быть один из тот душа, способный на развитие и рваться к свет, который отмечать могущественный розенкрейцер, за который он следить, который помогать. он являться она в рим, пробуждать она и расчищать перед она путь... теперь она освобождаться от весь земной грязь и очищаться...
       он должный быть покидать она на время, послушный зов георг фон небельштейн.
       старец встречать заховинов напоминание о то, что "время приспевать". приспевать время последний, великий испытание. заховинов должный быть вернуться на родина, принимать новый имя, новый положение, входить в новый отношение с человек...
       там, на родина, ждать его последний испытание. он выходить из он победитель и вернуться к "отец", как равный к равный. сто год жить на земля старец, время его освобождение от телесный узы близко... тогда заховинов принимать власть в свой мощный рука, сменить знак свой высокий достоинство на высокий...
       почти все достигать, оставаться немного... все, что грезиться с детство, что сулить блаженство, манить к себя, - все исполняться. достигать больший, о чем никогда даже и не мечтаться. великий розенкрейцер на вершина могущество, какой только мочь быть давать человек...
       но получать ли он счастие, испытывать ли он со время свой высокий посвящение? или его земной отец, старый князь захарьев-овинов правый, и он всегда быть и оставаться несчастливый?..
       да, старый князь правый - великий розенкрейцер даже и не знать, что такой счастие... он все ждать что-то, хотя ждать уже, казаться, он нечего...
       один последний испытание! оно быть такой же легкий, как и все, что быть доселе...
       но теперь он знать, в чем этот испытание и как оно страшно... в душа его мрак, в сердце страдание - и он трепетать на свой холодный, лучезарный высота, трепетать в первый раз и чуять бездна под себя...
      
    IX
      
       старый князь вдруг становиться совсем плохо. уже почти двое сутки он не принимать никакой пища и находиться в забытье. он то лежать неподвижно, с открытый, ничто не выражать глаз, то начинать волноваться, произносить несвязный слово, стонать и, по весь признак, испытывать сильный страдание.
       сын не отходить от он. он видеть отцовский страдание, убеждаться, что они минута становиться ужасный, и разбирать они причина. он находиться перед явление, он не совсем понятный, несмотря на весь его знание и сила, и такой явление глубоко он заинтересовывать.
       положение старый князь быть ясный для юрий кириллович: сам больной, приводить могучий магнетизм и воля сын в состояние ясновидение, подробно рассказывать он свой болезнь, представлять он полный картина свой разрушаться организм. из этот сведение, в который не мочь быть ошибка, захарьев-овинов видеть, что весь работа в тело отец, работа, необходимый для жизнь, происходить совершенно неправильно; что некоторый важный внутренний орган бездействовать, парализовать, изменять.
       когда человеческий тело приводить болезнь именно в такой состояние, смерть являться неизбежный и близкий. всеобщий разрушение орган, хаотический беспорядок в их взаимодействие, полный дисгармония механизм, ход который, то быть жизнь, основывать на гармония - все это и быть процесс умирание, агония. болезнь князь быть такой род, иметь такой течение, что последний ее период неизбежно должный быть оказываться тихий, без страдание. а между то, несмотря на весь усилие сын, больной страдать, умирание затягиваться. с князь происходить именно то, что народ обозначать слово "земля не брать". смерть приходить, а человек не умирать, не мочь умирать.
       что же это значить? какой то быть причина? захарьев-овинов знать, что причина крыться не в материя, а в дух, что нечто мешать дух покидать свой земной оболочка, свой временный одежда, хотя этот одежда уже давно в лохмотья. дух страшно тяжко в этот ужасный лохмотья, но никакой сила не мочь помогать он, пока не устранять причина, лишать его свобода...
       следовать находить этот причина и освобождать дух.
       быть вечер, и полный тишина стоять во все дом. только маятник глухо отбивать уходить в вечность мгновение, только умирать тяжело вздыхать на свой кровать. в угол за китайский ширмочка, оставлять в тень большой часть просторный и высокий комната, гореть лампа. в другой угол слабый мерцание лампада золотить большой киот, наполнять родовой княжеский святыня - икона в тяжелый риза, усыпать жемчуг и разноцветный камень.
       захарьев-овинов, подниматься с кресло, в который задумчиво сидеть у кровать отец, подходить к дверь, запирать она на ключ, спускать занавес и затем, неслышно ступать по мягкий восточный ковер, опять вернуться к кровать. но он не садиться в свой кресло, он останавливаться перед кровать, склоняться над она и устремлять на отец свой холодный, властный взгляд...
       старик внезапно открывать глаз, и в они изображаться ужас. потом глаз закрываться, открываться снова, но теперь в они уже не быть ужас, они превращаться в глаз мертвец стеклянный, безучастный, неподвижный.
       захарьев-овинов отступать шаг, другой - и вот старый князь, давно не бывший в состояние не только подниматься, но даже и повертываться без посторонний помощь, сразу, как кукла на пружина, вскакивать с кровать и вставать перед сын... нельзя себя быть представлять ничто ужасный этот умирать, парализовать старик, стоять теперь навытяжку, будто под ружье, с этот мертвый, страшный глаз, зрачок который неестественно расширяться. страшный и свирепо жестокий казаться сила, подымать этот труп и превращать он в окаменелость, неведомый какой образ не падать, твердо держаться как бы в насмешка над весь известный физический закон.
       но захарьев-овин не замечать ничто это. лицо его быть спокойно и серьезный.
       - отец, - произносить он тихо, но такой властный голос, который нельзя быть не повиноваться, - требовать, чтобы ты отвечать я.
       - я в твой власть... приказывать... спрашивать... я быть отвечать, - пронестись в тишина комната глухой, унылый, будто замогильный голос.
       - отчего ты страдать?
       - оттого, что не мочь освобождаться, не мочь сбросить с себя тело и чувствовать весь изменение, в немой происходить... мой мучение ужасный... их редко кто испытывать, ибо тот изменение, который происходить в мой тело, бывать обыкновенно уже после смерть, то быть после более или менее полный освобождение дух, а потому если дух и ощущать они, то в самый незначительный степень... мой же дух не в сила выходить из тело, соединять с он, и потому земной "я", все еще состоять из соединение дух и материя, испытывать медленный, останавливаться, а следовательно, еще более мучительный разложение материя. невыносимый этот страдание ничто быть не мочь...
       - отчего же твой дух не в сила выходить из тело?..
       наступать несколько мгновение глубокий, страшный молчание. живой труп оставаться весь такой же неподвижный; глаз его с расширенный зрачок быть все так же бессмысленно устремлять прямо вперед и ничто не отражать, но на изможденный лицо изображаться отчаянный, немой страдание.
       захарьев-овинов подымать рука и неумолимый, беспощадный голос произносить:
       - отвечать!
       сдавленный стон вырываться из грудь старик.
       - пощадить! не спрашивать! - прошептать, с труд разжиматься, закоченеть старческий губа.
       но великий розенкрейцер будто не слышать это стон, этот мольба. глаз его метнуть искра, и он повторять с удвоенный, тяжелый и твердый как камень сила:
       - хотеть! отвечать!..
       опять глухой стон пронестись по комната. живой мертвец, подавленный чужой воля, видимо, испытывать невыразимый мука, все еще пробовать бороться.
       - не требовать от я невозможный... не заставлять я выносить то, что свыше сила человеческий... я не мочь... не сметь отвечать... - шептать он хриплый голос.
       - я требовать для твой же освобождение, а потому отвечать! - не терять холодность, не изменять выражение свой спокойный лицо, сказать захарьев-овинов.
       и застывший, искаженный мука старческий губа произносить:
       - не мочь освобождаться, ибо задача не выполнять, ибо нет примирение и покой в душа, ибо только один мочь освобождать я... я он ждать, ждать... но не приходить и не от я зависеть получать он...
       - сказать, что именно недоставать ты - и я помогать...
       - увы! ты не в сила, именно ты не в сила помогать я... ты я ждать, на ты надеяться... ты должный быть разрешать мой узы... а ты еще слабый я!.. ты даже и не понимать то, что я ждать... что жажда, что так высоко и необходимо дух человек!.. несчастный! один только способность мой воспринимать это так могущественный, что удерживать дух мой в разрушать тело... но боже, боже! хоть и ничтожный этот мука ради вечность, но они невыносимый! боже, пойти избавление... боже, спасать и он, и я!..
       живой мертвец замолчать. сила и власть захарьев-овинов слабеть - и он не замечать этот. над он все еще звучать и в он повторяться странный, непонятный слово отец: "ты еще слабый я... несчастный! боже, спасать и он, и я!.." ведь это не безумный, не бессмысленный бред! никогда не мочь дух человеческий выдавать больший истина, как в такой состояние. значит, в непонятный слово отец заключаться глубокий смысл, откровение, правда...
       сердце розенкрейцер сжиматься тоска. к что же быть весь этот жизнь с ее борьба, испытание, неустанный развитие воля, постоянный восхождение к свет и власть? где этот власть, если умирающий, слепец, порабощать его воля, сильно его, свой поработитель?
       яркий краска вспыхивать на щека захарьев-овинов. его самообладание, спокойствие, холодность, сознание свой высота и сила исчезать. его сердце усиленно биться, по он за минута перед то молодой и прекрасный лицо ложиться тень, проходить морщина... он волноваться, негодовать...
       - отец, говорить все, говорить прямо! ты должный весь сказать я, я требовать это!.. я хотеть!.. - повторять он, и от волнение, от негодование, от ужас перед этот нежданный, невероятный поражение его воля слабеть, его власть уничтожаться, из победитель природа он превращаться в ее раб, терять свой разум, нарушать великий, неизменный закон, на который быть построить все его могущество, и не замечать этот.
       - отец, говорить! - вне себя, будто в опьянение, простонать захарьев-овинов.
       но старик молчать, потом вдруг шатнуться и бессильно упасть на пол.
       этот падение заставлять захарьев-овинов приходить в себя. он кинуться к отец, подымать он и укладывать на кровать. он дунуть он в лицо. больной вздрагивать, закрывать и снова открывать глаз. теперь зрачок он не быть расширять, взгляд не казаться мертвый, стеклянный. князь узнавать сын и слабо произносить:
       - юрий, я заснуть...
       и он действительно заснуть.
       захарьев-овинов отпирать дверь, позвать старый слуга отец и затем спускаться в нижний этаж, в свой комната.
       никогда еще, с тот пора как он себя помнить, не испытывать он такой тоска... вот перед он мелькнуть прекрасный образ елена. дрогнуть и загораться его сердце...
       "последний испытание! - шептать он. - оно и там, и здесь; оно большой, охватывать я со весь сторона, грозить разрушать мой сила... и уже ослаблять я... я мнить, что природа снимать для я весь покров... но вот новый глубина, новый тайна... передо я загадка - и я она не понимать, я слепой... но я понимать и решать она!.."
      
    X
      
       захарьев-овинов проводить ночь почти без сон, вглядываться в свой будущее, общий черта который быть он давно известный. он знать, что приходить время великий переворот в его жизнь. страшный туча нависать над он; беда и опасность грозить со весь сторона. но туча рассеиваться, опасность миновать, и снова заблестеть ясный солнце, заблестеть так, как еще никогда не блистать. таков предсказание его судьба. предсказание этот никогда еще он не обманывать и обманывать не мочь, ибо теперь он знать, на какой твердый, незыблемый, природный указание они основывать.
       итак, все хорошо. он ли бояться испытание, опасность? в его рука надежный оружие. он на такой высота - он, победитель природа! а между то ведь вот же умирать отец доказывать он, что быть власть сильно его власть, что быть нечто незнаемый он и неуловимый, и это нечто в состояние сразу обессиливать, превращать он в такой же жалкий слепец, как и весь человек, который управлять он мочь по свое желание, и который казаться он с его высота пигмей. значит, быть такой глубина природа, куда он еще никогда не заглядывать и заглядывать не мочь...
       но ведь он накануне последний, решительный битва. судьба обещать он победа. перед он гореть великий знак крест-роза. когда победа совершаться, когда он возлагать на себя этот символ верховный власть в область дух, тогда его знание сразу удесятеряться, тогда весь этот непонятный глубина природа открывать он великий свой тайна, тогда навсегда прощаться он с ужасный сознание свой бессилие.
       ведь так быть всегда, ведь каждый новый ступень посвящение, каждый новый победа увеличивать сила и знание в неизмеримый быстро возрастать прогрессия. между первый и второй ступень лестница мистический посвящение разница в сила и знание так же большой, как между полный незнание и знание на первый ступень. между предпоследний, высокий ступень и последний, высокий этот разница страшно, неизмеримый большой...
       а потому - терпение, спокойствие, сознание свой сила, свой призвание! прочь этот трепет, этот сердечный мука - только в они возможность падение...
       и захарьев-овинов заставлять замолчать в себя весь тревожный ощущение. он снова быть холодный и спокойный, снова владеть свой сила...
       но он быть весь же человек - и человеческий любопытство заставлять он вставать с кровать, зажигать свеча и приниматься за работа. этот работа, состоять из вычисление, комбинация знак и число и строго логический вывод спокойный, ясный мысль, должный быть показывать он, в какой именно момент свой судьба он теперь находиться и что именно он ожидать теперь, сейчас...
       поздно осенний утро уже заглядывать в окно, когда работа быть оканчивать. захарьев-овинов знать, что в настоящий минута он предстоять знаменательный встреча и что этот встреча должный иметь решающий значение для весь его будущность. он слагать тетрадь и неподвижно сидеть перед стол. он ждать.
       бессонный ночь не оставлять на немой никакой след. он не чувствовать ни голод, ни жажда. его сверкающий взгляд быть устремлять в один точка, и мало-помалу начинать перед он выступать сущность тот, кто он ждать, кто должный быть являться с минута на минута. но он еще не знать, кто это, еще не видеть никакой лицо. он ощущать только приближение какой-то сила. да, это сила, могущественный сила... она близкий... все близко и близко... спасение это, помощь - или враг идти, или наступать час борьба, последний борьба?..
       стук раздаваться у дверь... он подниматься с кресло, пойти и отворять дверь.
       он навстречу будто пахнуть что-то, будто пронизывать он электрический ток; но это быть так мгновенно и должно быть показываться он так невозможный, что он не обращать на это внимание. он отступать на шаг. в комната входить небольшой рост священник в серый поношенный ряса.
       с первый взгляд ничто особенный нельзя быть находить в лицо священник. это быть самый обыкновенный, типичный русский лицо со след еще не сходить летний загар, с черта неправильный, некрасивый. но вот он подымать глаз - и впечатление сразу изменяться. в этот ясный голубой глаз быть столько свет и блеск, что, казаться, они все вокруг себя озарять. при вид этот глаз совсем забываться, как-то исчезать весь человек... и странный дело, глаз священник поражать свой сходство с глаз захарьев-овинов: в они быть такой же сила, такой же власть; от они взгляд точно так же мочь становиться жутко. но быть между они и громадный разница: глаз великий розенкрейцер в конец конец подавлять, принижать; глаз священник, если долго смотреть на они, умиротворять, утешать...
       когда священник входить в комната, весь лицо его дышать веселие и радость; веселие и радость сказываться во весь его живой, несколько порывистый движение. он прежде все взглядывать на образ, висеть в угол, и широко перекрещиваться, а потом переводить взгляд свой на захарьев-овинов.
       - князь и брат мой, здравствовать! - громкий, твердый и радостный голос сказать священник, простирать вперед оба рука.
       тепло и свет обдавать захарьев-овинов.
       - николай! - так же громко и почти так же радостно восклицать он. они крепко обниматься и троекратный поцеловаться.
       "так вот кто идти ко я! так это он!.. не враг, а друг... с помощь... но что же он мочь помогать я... и отчего я о он не думать?" - мелькать в мысль захарьев-овинов.
      
    XI
      
       князь и священник усаживаться рядом и несколько время молча и пристально глядеть друг на друг. они расставаться ребенок и теперь встречаться в тот возраст, когда главный вопрос жизнь уже должный быть решать для человек, когда важный задача должный быть исполнять, цель почти достигать...
       что общий мочь быть между они - это только что признанный носитель старый русский имя, достигать исключительный высота сила и знание, этот человек, мочь владеть человек и управлять они по свой желание, и бедный, скромный сельский священник?..
       отец николай оканчивать в киев свой духовный образование - и при этот ничто не выделяться. он отказываться от приход в город и уезжать в свой глухой родной деревня. он жениться на совсем необразованный, некрасивый девушка, дьяконский дочка и почти безвыездный жить в бедный домик, исполнять свой пастырский обязанность, в телега разъезжать со святой дар по деревенский изба. его рука, браться нередко и за соха, быть в мозоль; на он неизбежно отражаться весь строй бедный и темный жизнь, его постоянно окружать.
       один только он отличать от человек его среда: полный отсутствие приниженность, забитость, робость. это особенно замечаться здесь, в княжеский дом, среди необычный он обстановка. полагать, его мочь ободрять исключительный его положение в дом; но дело в то, что старый князь захарьев-овинов никогда не помнить о кровный родство отец николай с тот женщина, который он любить когда-то, и сельский священник в первый раз в жизнь быть в петербург и в княжеский дом.
       да, разница между два сходиться теперь человек быть большой. долгий год, кинуть они в неизмеримый далекий друг от друг сфера деятельность, должный быть уничтожать последний признак их прежний связь... а между то оба они теперь чувствовать, что этот связь крепкий, что они брат... особенно захарьев-овинов чувствовать это и спрашивать себя: как это мочь он не знать николай, забывать о он и не вспоминать даже здесь, не вспоминать до тот пора, пока николай сам не приходить к он?
       - когда ты приезжать? по какой дело? надолго ли? - машинальный проговаривать он, поглощенный свой мысль.
       священник улыбаться ясный, почти блаженный улыбка.
       - сейчас приезжать, - просто и весело отвечать он, - надолго ли - не знать... свой дело нет, приезжать потому, что князь очень больной... и ты здесь...
       - отец давно больной, и я давно здесь, - опять-таки машинальный сказать захарьев-овинов.
       - да, я знать... но вот теперь становиться нужный... и я приезжать. теперь я вы оба нужный...
       и опять-таки отец николай произносить все это с прежний простота, прежний улыбка. но улыбка быстро исчезать с лицо его, в голубой лучистый глаз как бы даже блеснуть слеза.
       он вставать и полагать рука на плечо захарьев-овинов.
       - юрий, - проговаривать он печально, - ты очень несчастливый... недобрый ты сотворить мочь... но господь то не попускать по свой великий милосердие... господь ты помиловать и спасать, и сохранять...
       великий розенкрейцер подымать голова и останавливать свой изумленный, но полный всегдашний сила взгляд на лицо священник.
       "что же это за человек, если приход оно возвещать как великий событие? кто он, чтобы говорить так, как он говорить?.."
       и нет ответ на этот вопрос. новый загадка перед победитель природа. но ведь он уметь проникать в чужой мысль; он ясный и сущность всякий находиться перед он человек! или он внезапно лишаться весь свой знание и способность?..
       нет, его знание, его способность весь тот же - они его собственность, и он не сделать ничто такой, чтобы они лишаться. мысль и чувство отец николай он ясный, и в они он читать тот же самый, что сейчас услышать: "ты очень несчастливый... недобрый сотворить мочь... но господь ты помиловать и спасать, и сохранять..." ничто иной, ничто затаенный... и вместе с это - он видеть и чувствовать - перед он большой, могучий сила.
       - николай, ты ошибаться... я не мочь быть несчастливый, - проговаривать захарьев-овинов.
       священник покачать голова.
       - ты так несчастливый, что даже и не постигать свой несчастие... так несчастливый, что даже и не видеть, что такой счастие и в чем оно!
       - кто же ты сказать это? откуда ты знать я? - и невольный усмешка пробежать по губа захарьев-овинов и сверкнуть в глаз его.
       но священник она не видеть, он просто и прямо отвечать:
       - конечно, я трудно знать ты, князь, ведь чужой душа - потемки... я говорить ты лишь то, что видеть, чувствовать... я знать, что говорить правда и не мочь сказать иной... но погодить; коли дозволять, мы сюда вернуться и побеседовать, теперь же пойти к болящий, он, видно, тяжко... пойти молить бог о его здравие и успокоение...
       при этот слово лицо священник становиться очень серьезный и сосредоточенный. он подымать глаз на образ, перекрещиваться; его губа шептать: "боже мой, помозить мы, многогрешать раб твой" - и он решительно и быстро направляться к дверь.
       захарьев-овинов последовать за он. он видеть, как отец николай подниматься по лестница и затем устремляться спешный, неровный походка прямо по направление к спальня князь, будто расположение комната он отлично известно и он никак не мочь ошибаться.
      
    XII
      
       он и не ошибаться. он останавливаться у запирать дверь в княжеский спальня и дождаться подходить захарьев-овинов.
       - упреждать болящий твой родитель... я обождать, - сказать он.
       захарьев-овинов входить к отец. старый слуга так и кинуться к он навстречу.
       - батюшка, ваш сиятельство, изволить взглядывать... князь-то как вне себя, - шептать он, - весь быть тихий, а вот теперь тяжко так стонать, приподниматься весь хотеть... и все на дверь... все на дверь!.. шептать... прислушиваться вот... понимать трудно, а раз два как будто выходить: "впускать, впускать!.."
       но князь уже замечать сын и по весь его усилие быть видно, что он действительно стремиться по направление к дверь. его губа бессильно разжиматься, и в их несвязный неопределенный шепот чуткий слух захарьев-овинов разбирать:
       - юрий... скоро... там... тепло... свет... отворять...
       дверь тихо отворяться, и в спальня входить отец николай.
       он прямо подходить к кровать и останавливать на больной ласковый, почти нежный взор.
       старый князь мгновенно затихать, глаз его закрываться, лицо становиться спокойный, такой спокойный, какой не быть уже давно, - давно с самый приезд сын.
       между то отец николай быстро оглядывать комната, увидеть киот с гореть перед он лампада, поспешно подходить к он и упасть на колено. он становиться молиться. с изумление глядеть на этот молитва и захарьев-овинов, и старый слуга. но священник уже забывать где он, кто с он. он знать только то, что просить у бог - и просить весь существо свой, весь свой вера, воля, душа.
       наружный образ его молитва выражаться в странный, порывистый телодвижение. сначала он будто отгонять от себя что-то, будто что-то отрывать от себя, сбрасывать. и это продолжаться немало время, пока он не почувствовать себя очищать, освобождать от все, что он стеснять, давить, что наплывать на он со весь сторона, мешать он всецело отдаваться один мольба, единый страстный желание, превращаться в один порыв...
       но вот его усилие увенчиваться успех: весь земной, темный, жестокий его оставлять; весь злой сила, навевать ненужный, мешать, а пора и дурной мысль, отступать от он побеждать и уже не мочь подымать голос, онемевать. тогда он прямо и смело ринуться вперед, в высь, к что-то бесконечно светлый, что он почти видеть над себя, что он чувствовать весь существо свой. и он знать, что там, среди этот свет и тепло, изливаться на он и проникать в он блаженный трепет, источник жизнь, источник весь благо...
       и он молить подавать он, по божественный обещание, сила, исцелять немощь и бес изгонять... "через слабость мой проявлять твой сила!.." - шептать его губа...
       но он еще не чувствовать в себя наитие сила. его мольба, его вера весь еще оставаться бесплодный; он быть по-прежнему слабый человек... он, однако, не падать дух; его вера не слабеть, напротив, она крепнуть с каждый мгновение. в он звучать ясный голос: "просить - и даваться вы... толцыто - и отверзтись!"
       и он просить с могучий сила любовь к ближний, он стучать все громко и громко в заветный, обетованный дверь, он взывать, почти требовать обещать и должный, знать, что тот, кто обещать, не мочь он не услышать, не мочь не отворять он дверь. он весь преображаться, черта его освещаться, глаз таинственно блистать, трепет пробегать по его тело, капля холодный пот струиться по лоб его...
       наконец свершаться. мольба его быть услышать, обетованный дверь отверзаться. он почувствовать, как вливаться в он светлый, могучий сила. он уже давно быть знакомый этот ощущение, давно уж он знать, что сила этот - не призрак, не бред, не мечта воображение...
       он подниматься с колено и направляться к кровать. теперь в он уже не быть волнение, ни странный движение, ни трепет. он спокойно подходить к неподвижно лежать больной и полагать он свой рука на голова.
       - князь, вставать и помолиться вместе! - тихо сказать он.
       в этот тихий слово не чувствоваться требование, но они быть так сказать, что, очевидно, они нельзя быть ослушиваться.
       - я не мочь шевельнуться! - явственно произносить больной.
       тогда отец николай еще раз возлагать на он рука и еще раз повторять: "вставать, и помолиться вместе"!
       и старый князь вставать с кровать и опускаться на колено рядом со священник, начинать громко читать молитва. слуга повергаться ниц и рыдать. захарьев-овинов стоять бледный, неподвижный, едва верить глаз свой...
       когда молитва быть оканчивать, отец николай благословлять больной, глядеть на он с умиление, а затем помогать он ложиться в кровать.
       - для бог все возможно! - спокойно и с глубокий убеждение сказать он. - только веровать, только молиться... просить - и даваться вы, толцыто - и отверзтись... и жизнь, и смерть - все в десница господний; но господь не мочь желать смерть грешник, смерть непросвещенный... он избавлять вы от лютый мучение, он продлять день ваш, исполнять мольба ваш дух, насыщать вы - ибо жаждать - и затем посылать вы безболезненный и мирный кончина... только молиться... только уповать!..
       все лицо старый князь быть заливать слеза. он не мочь отрывать взгляд от священник. потом он вдруг приподниматься с подушка и произносить:
       - отче, хотеть исповедаться перед ты в грех мой.
       отец николай молча взглядывать на захарьев-овинов - и тот послушно выходить из спальня. вслед за он, дрожать и обливаться радостный слеза, тихо выходить слуга и запирать за себя дверь...
      
    XIII
      
       "светлейший опять не в дух, опять заскучать... в невидимка превращаться!" - на разный лад сообщаться в высокий придворный сфера. видимый и хоть сколько-нибудь понятный причина недовольство светлый никакой не быть, а потому этот причина, по обыкновение, выдумывать. самый противоречить и ни с что не сообразный рассказ ходить по город и, выслушивать они все, можно быть только разводить рука и постараться скоро забывать весь этот вздор, от который голова туманиться и одурь нападать.
       правда быть лишь то, что уже третий неделя потемкин никуда не ездить и весь день и вечер провожать в свой палата, никто к себя не впускать. он действительно быть очень не в дух - только на этот раз не тосковать, не скучать. он весь отдаваться свой новый каприз, лоренц, и этот каприз возрастать с каждый минута.
       калиостро работать, создавать золото, в один из княжеский комната, превращать в великолепный лаборатория. он работать ежедневно, а иногда и по несколько раз на день приезжать взглядывать, как идти работа и весь ли в порядок.
       потемкин сначала глубоко заинтересовываться алхимический работа, подолгу оставаться в лаборатория, следить за действие калиостро, расспрашивать он о сущность "великий делание", восхищаться он всегда неожиданный, умный и даже глубокий вывод и объяснение. но скоро и лаборатория, и беседа с калиостро потерять весь свой прелесть. светлейший предпочитать не мешать алхимик в его работа и ожидать результат этот работа за несколько комната от лаборатория, в совсем иной обстановка.
       здесь среди весь прихоть и причуда баснословный роскошь рядом с он почти всегда быть прелестный лоренц. всякий раз свидание начинаться с надежда и кончаться поражение - лоренц ускользать как змея, улетать как бабочка, оставлять светлый в негодование, в бешенство. по ее исчезновение он предаваться необузданный порыв и приходить в себя только от звон какой-нибудь драгоценный, редкий ваза, вдребезги они разбивать с досада...
       но он негодовать вовсе не на лоренц и не на калиостро. он хорошо знать, что и калиостро, и лоренц в его рука, что стоить он захотеть - и лоренц быть принадлежать он по право сила, могущество. да и, наконец, сам соблазнительный итальянка во время один из их свидание, когда он выражать она свой чувство, очень ясно давать он понимать, что она перед он бессильный, что она в его рука, понимать это, а потому не мочь и не становиться защищаться. она свободный только в свой чувство, свободный полюбить он или возненавидеть. она способный и на то, и на другой - все от он зависеть...
       и вот, его каприз состоять в то, чтобы заставлять она полюбить и чтобы он узнавать, почувствовать это. до сей пора он не быть никакой дело - любить ли он или нет тот женщина, который он удостаивать свой внимание. каприз являться, прихоть исполняться - вот и все.
       теперь же от лоренц он жаждать невынужденный, свободный, искренний признание. не его могущество, не этот царственный роскошь должный быть соблазнять она - она должный быть соблазнять он сам как человек, как мужчина.
       этот каприз, всецело наполнять его страстный желание вызывать любовь в сердце хорошенький чужестранка - это быть в он не что иной, как последний вызов беспощадно и быстро промелькнуть год, показываться седина, углубляться морщина. никогда еще до последний время он не думать о свой год, о свой наружность, о производить он впечатление. но недавно на один из придворный бал он нечаянно услышать такой разговор два красивый женщина.
       - а! вот и светлейший! - говорить один из они, когда он проходить мимо, горделиво подымать голова и ни на кто не глядеть. - бог мой, как он изменяться! правда, я не видеть он четыре год... но чтобы так постареть!.. а быть когда-то так прекрасный, что и вправду обвораживать мочь...
       - зато прежде он быть григорий александрович, а ныне - светлый! - не без насмешка в голос отвечать другой дама.
       - а все-таки ни светлость, ни весь его власть не вернуть он красота и молодость, не давать он сердце женщина...
       он проходить мимо - и ничто не дрогнуть в лицо его. очень он нужный красота и молодость... да и к то же он владеть единственный сердце, который действительно дорожить... он тотчас же и позабывать этот подслушивать разговор, как позабывать и все, что вокруг он говориться в тот вечер и что он ничуть не занимать.
       но через день два-три разговор два дама он вспоминаться от слово до слово - и не отставать от он, то и дело повторяться в его память, как иногда вспоминаться неведомый зачем откуда-то взяться напев или стих, бессмысленно навязываться, преследовать, не давать покой.
       кончаться то, что этот разговор заставлять он задумываться - он невольно, бессознательно быть они обижать. видно, молодость и для всесильный великан драгоценный благо! он безумно захотеться доказывать себя, что он могучий всячески, что он ничто не потерять - и только приобретать, что этот два насмешница ошибаться. не золото, не власть, а свой привлекательность покорять он сердце самый хорошенький, самый соблазнительный женщина, какой только встречать в жизнь...
       и теперь, даже не замечать это, светлейший уже не валяться по утро нечесывать и неумытый, в халат и туфля на босу нога. лоренц заставать он всегда во все блеск драгоценный наряд, напудривать и надушить, заставать такой, какой уже давно никто не видать он. теперь он знать каждый морщина, каждый шероховатость кожа на свой львиный, мясистый лицо. и он в присутствие лоренц просто мучиться за этот морщина, за этот шероховатость, который она вовсе и не замечать.
      
    XIV
      
       о, этот лоренц! какой глаз она он смотреть! в они иной раз читаться восторг, вызывать нежность; они ласкать он, томить, манить. вот, вот, еще мгновение - и он понимать, что она он любить. но внезапно опускаться длинный черный ресница...
       - лоренц, о что вы задумываться? что вспомнить? рассказывать!..
       она подымать глаз - и в они ничто прежний. она глядеть холодно, рассеянно, устало - и ничто не мочь он прочитывать в ее взгляд...
       в один из такой минута он настаивать на то, чтобы она заговаривать о свой прошлое.
       - как вы встречаться с ваш граф? что это быть: любовь, идиллия, драма или что-либо иной? - спрашивать он.
       она улыбаться (что быть в этот улыбка!) и рассказывать свой звонкий, почти детский голос, закрадываться прямо в сердце, ласкать и возбуждать нерв:
       - я уже вы говорить, синьор принчип, что я римлянка. до шестнадцать год я не выезжать из родной город... вот, я быть тогда пятнадцать год и два месяц... один раз вечер - у мы не такой вечер, как в ваш холодный, темный петербург, - так вот, вечер я сходить с крыльцо наш дом и останавливаться на несколько минута подышать прохлада...
       город утихать, прохожий быть мало. я глядеть вверх, на небо, по который плыть такой легкое, прозрачный, розоватый облако... этот облако превращаться в разный фигура, в человек, зверь, птица, в здание, в целый картина... и я следить за их превращение... вдруг я становиться как-то странно, страшный... сердце сжиматься... во все тело я почувствовать трепет и слабость...
       я опускать глаз и встречаться с два черный, блестящий глаз, и понимать, что этот глаз на я давно смотреть и что от они мой трепет, мой волнение... это быть он... граф. спрашивать он, как он сделать, - но только через час я уже видеть он в наш столовая вместе с отец мой, он уже быть гость у мы в дом... через два день он просить мой рука у мой родитель... они соглашаться: он быть знатный, богатый, он с радость принимать весь знатный человек в рим...
       - а вы, лоренц? значит, он один взгляд свой черный глаз так сразу и завладевать ваш сердце? - с не совсем искренний улыбка спрашивать потемкин.
       - мой бог, синьор принчип! как будто трудно завладевать сердце пятнадцатилетний девочка, особенно с помощь такой глаз!
       - и вы никогда не раскаиваться, прелестный лоренц, что так рано выходить замуж, никогда не взглядывать с любовь ни на кто, кроме свой муж?
       - синьор принчип, это исповедь?
       - нет, это праздный вопрос, на который искренно, быть мочь, не отвечать ни один хорошенький женщина...
       но отчего же она задумываться? отчего тень печаль промелькнуть по лицо она?
       - он необыкновенный человек, мой муж! - после некоторый молчание произносить она. - он высоко другой человек, он обладать необычайный знание и сила... зачем же я быть раскаиваться в мой замужество... я только мочь благодарить судьба мой...
       - да, ведь и то! вы верить все, что он рассказывать, - с насмешливый, почти злой улыбка сказать потемкин, - верить так же, как и мы весь верить...
       - да, конечно, а то как же мочь быть иначе? - сверкнуть глаз, быстро отвечать она. - разве можно не верить он... если вы видеть удивительный и ужасный вещь, то подумать только, что я должный быть навидаться!..
       ее голос оборваться, и потемкин ясно увидеть, как дрожь пробежать по весь ее тело. в глаз ее мелькнуть ужас...
       светлейший сдвигать бровь.
       - если б вы и хотеть полюбить кто-нибудь - так он не позволять, не так ли? - почти крикнуть он. - если б и полюбить уж - так он свой тайный сила, свой чары вырывать любовь из ваш сердце! так, что ли?
       он сам не знать - шутить он или говорить серьезно. а лоренц - между то побледнеть и дрожать, пугливо озираться.
       - быть мочь, и так, - прошептать ее губа.
       - так вы он бояться, прелестный мой лоренц, просить вы, сказать я правда, сказать... вы он бояться?!
       теперь он очень серьезно спрашивать. его сердце закипать. лоренц ничто не отвечать, она молчать и трепетно опускать голова, - в этот движение быть ее ответ, который она не сметь доверять слово.
       - бояться он и здесь, у я? не сметь полюбить я, потому что он бояться?
       дверь отворяться - и входить калиостро. потемкин хотеть вставать и выгонять оно, как собака. а между то он не сделать это. он оставаться будто приковывать к место и только вопросительно глядеть на преемник древний египетский иерофант.
       калиостро молча полагать на стол возле князь какой-то блестящий металлический слиток.
       - что это? неужели золото? - с невольный изумление и волнение восклицать потемкин. но калиостро сразу охлаждать он.
       - синьор принчип, - сказать он. - я уже объяснять ваш светлость, что такой быстрый результат ожидать невозможно. все происходить в природа по неизменный вечный закон. все проходить постепенно великий лестница видоизменение, от низкий к высокий... это еще не золото; но это уже интересный продукт сила, доказывать, что мой работа производиться правильно и что в ее окончательный результат нельзя сомневаться. это прекрасный металл, почти неизвестный, не иметь еще название - это средний, так сказать, между серебро и золото, высокий серебро и низко золото... с этот минута я мочь получать такой металл сколько вы у годный...
       - что же я быть делать с этот ваш прекрасный металл, господин алхимик? - не без досада спрашивать потемкин, с интерес, однако, разглядывать сверкать, похожий на золото, слиток. калиостро улыбаться тонкий усмешка и в тот же время обжигать все еще бледный и трепетать лоренц свой проницательный взгляд.
       - что быть делать? - сказать он. - а вот хоть бы и это: из мой металл выходить превосходный пуговица для мундир русский армия. они обходиться дешево медный, с вид пуговица быть несравненно красивый - они прочно, не чернеть, не требовать чистка... и такой чудный пуговица нет и не быть ни у один из армия...
       - а ведь это, пожалуй, и мысль! - смеяться восклицать потемкин.
       он взять в рука слиток и пробовать весь он. мысль калиостро он понравиться.
      
    XV
      
       потемкин очень бы хотеться задерживать лоренц. он хотеться бы снова оставаться с она вдвоем и продолжать начинать разговор. ведь разговор этот становиться интересный и мочь оканчиваться что-нибудь решительный. алхимик мочь вернуться в лаборатория и продолжать свой "великий делание".
       "в лаборатория, за работа!" - стоить только сказать это - и алхимик не посметь ослушиваться, стоить сказать: "прекрасный лоренц, оставаться со я и быть продолжать наш беседа!" - и она оставаться...
       а между то светлейший не сказать ни то, ни другой, и когда калиостро объявлять, что он пора домой, что у он и у жена быть дело, что они ждать, светлый с недовольный вид провожать они до дверь, а сам вернуться к столик, на который лежать слиток. он рассеянно взять этот слиток в рука, рассеянно глядеть на он, а потом бросать на ковер и отшвыривать он нога.
       несколько минута измерять потемкин комната свой тяжелый шаг, потом сбросить с себя тяжелый, зашивать золото кафтан и. по обычай, грузно упасть на шелковый подушка турецкий диван. лицо его быть мрачный, красный пятно, пятно гнев, выступать у он на лоб и на щека. теперь не давать бог быть попадаться он под рука, но никто и не мочь попадаться - с утро, по приказ светлый никто не принимать, вокруг все быть тихо и пусто...
       он ли это - избаловывать судьба властелин, перед который все должный склоняться, чей воля давно уже для весь закон? какой образ не мочь он, не сметь исполнять самый исполнимый из весь желание? какой образ, так хорошо уметь узнавать человек и презирать они, он поддаваться темный иностранец, сделаться игрушка в рука хорошенький женщина?
       конечно, если бы он сам сознательно задавать себя этот вопрос, то все мочь бы очень быстро изменяться. но дело именно в то, что он подчиняться общий судьба человеческий, не мочь задавать себя подобный вопрос, не понимать, не видеть свой положение и никто, конечно, не мочь бы, не посметь весь это объяснять он...
       да и наконец, темный иностранец - сделать ли он чистый золото, или останавливаться на этот блестящий слиток, валяться теперь на ковер, весь же человек он не совсем обыкновенный. он не удаваться сразу очаровывать императрица, но ведь мало ли что не удаваться сразу. быть у он не один, а несколько встреча с екатерина, быть мочь, и этот мудрый, хладнокровный женщина поддаваться бы его обаяние. с потемкин он видется ежедневно, ежедневно на он действовать - и достигать свой цель...
       он вовсе не рассчитывать сегодня так быстро вынести потемкин свой слиток. он спокойно сидеть в лаборатория, задумчиво и мечтательный глядеть на пламень, пылать в маленький жаровня, и вдруг почувствовать что-то вроде тревога. давно уже знакомый он быть этот ощущение. он вздрагивать, настораживаться, схватывать еще со вчерашний день готовый слиток и поспешить туда, где его жена беседовать с потемкин.
       у дверь его тонкий слух расслышать последний слово лоренц, последний слово светлый. он поспевать как раз вовремя: знакомый нервный ощущение предупреждать он недаром.
       его острый взгляд, взгляд властелин, приказывать лоренц вставать и объявлять, что она пора, что она должный непременно удаляться вместе с муж. и она исполнять это.
       он хорошо быть известно, что потемкин готовый он выпроваживать и оставаться с она, но мысленно он приказывать он молчать. он, неведомый кто, приказывать молчать великий потемкин - и потемкин послушаться, провожать они до дверь и оставаться со свой бессильный гнев...
       карета быстро мчать калиостро и лоренц по направление к дом граф сомонова, где они по-прежнему жить. несколько минута они оба молчать. лоренц совсем как-то притихать в уголок карета и бояться взглядывать на свой спутник.
       она хорошо понимать и чувствовать, что он недовольный она, что он слышать конец ее разговор со светлый. он всегда все слышать, все знать...
       в что же ее вино? ведь она не сказать ничто особенный, а между то она чувствовать, что он винить она и что она действительно виноватый. она ничто не сказать потемкин, но ведь она знать, что именно думать, что чувствовать во время этот разговор. она готовый быть возмущаться против свой повелитель. это возмущение, тоска, страх - давно знакомый, не раз повторяться состояние - наполнять она в тот минута, как он входить со слиток в рука...
       теперь, теперь возмущение все продолжаться, но оно смешиваться уже с чисто панический страх и с сознание свой виновность. что же быть?
       - лоренц! - спокойно и повелительный позвать он.
       но она не мочь взглядывать на он. она ни за что не взглядывать.
       - лоренц!
       его рука прикасаться к ее лоб. будто молния ослеплять она и весь пронизывать. ее глаз потерять всякий выражение, зрачок расширяться.
       - слушать я, - сказать он.
       - я слышать, - невнятно шевельнуться ее губа.
       - если бы я не входить и не прерывать ваш разговор, что бы ты сделать?
       - я рассказывать бы он весь правда.
       - какой же правда ты бы он рассказывать, что именно?
       - я сказать бы он, что мы не совсем то, за что выдавать себя. он считать я прирожденный патрицианка... и вот я становиться бы говорить он: я дочь римский бронзировщик, по имя фелициани. мы жить хоть и в избыток, но в полный простота, как и весь ремесленник. я быть совсем ребенок, любить и бояться бог, молиться он усердно, любить мой родитель, да и все любить. ничто дурной я не знать и ни о чем дурной и зло не думать. мой удовольствие быть незатейливый и невинный. я чувствовать себя очень счастливый. я все ласкать; все, и свой и посторонний, говорить я слово и взор, что я красивый, что я весь хороший. это делать я еще более счастливый...
       но вот являться неведомый человек, взглядывать на я - и этот взор будто вливать в я отрава. один миг - и во я не оставаться ничто прежний: я наполнять мука, ужас, блаженство; туман закутывать я, и в этот туман я ничто не видеть, не понимать. я знать только, что я во власть этот человек, что я его раба... и он взять я. кто он - я не знать; но весь жизнь его быть загадка и обман. его богатство, который он прельщать мой родитель, быстро таять... он сам я в это признаваться; но становиться внушать я, что стоить только мы захотеть - и мы всегда быть богатый... я должный любить он один, но быть любезный и ласковый с тот мужчина, который мочь мы приносить польза. он учить я кокетство, самый бессовестный.
       при один мысль об это я сгорать со стыд... я быть чистый, незапятнанный ребенок, а он открывать я весь ужас людской испорченность, весь грязь и весь жалкий разврат, в который купаться человек... о, он презирать человек! как он уметь они презирать и какой огненный, уничтожать речь литься с уста его! он быть мой демон-искуситель - и я он бояться. я не мочь, не хотеть слушаться его ужасный совет и пользоваться мой красота, обманывать она глупый человек, таять от мой взгляд... я весь сказать мой отец и мой мать... они приходить в ужас, быть решать, что я оставаться с они, а он мой отец после ужасный объяснение выгонять из дом...
       презрительный и гордый усмешка скользнуть по лицо калиостро.
       - да, лоренц, - сказать он, - это быть первый вино твой передо я. ты, глупый ребенок, не понимать я. я вовсе не развращать ты, я показывать ты человек такой, каков они в действительность. я не мочь не презирать они и ни к кто не мочь ревновать ты. я выше предрассудок, лицемерно выдумывать этот низкий, глупый человек! если мы нужный золото и для то, чтобы получать он, ты стоить только улыбаться какой-нибудь глупец и позволять он поцеловать твой рука - улыбаться он, выслушивать он страстный вздор, в основа который всегда заключаться низость и животный грубость, протягивать он рука... потом ты вымывать рука - и от весь это ничто не оставаться, кроме нужный мы золото. много же я никогда от ты ничто не требовать и не допускать бы, потому что я любить ты... а твой отец, со слово твой, обвинять я в то, что я желать торговать ты...
       - бог мой! да разве это не все равный? - восклицать лоренц.
       - это не все равный! - решительно и твердо сказать калиостро. она продолжать:
       - он покидать дом мой отец, где мы жить со время наш свадьба, но я не оставаться; в тот же вечер, не знать как, против свой воля, я уходить. идти я сам не знать куда - и приходить к он, хоть и не иметь понятие, где он находиться. я отказываться от родитель, не видаться с они. в наш новый жилище всегда быть много народ, по преимущество мужчина. и я все расточать свой улыбка, благосклонно выслушивать нежный и страстный признание... особенно я увлекать быть маркиз д'аглиата. он уговаривать мы уезжать с они в венеция. но мы не успевать оглядеться в этот город, как мы посадить в тюрьма.
       - за что? - спрашивать калиостро.
       - я не знать...
       - и я тоже не знать, ибо не совершать никакой преступление и проступок...
       - мы быть скоро выпускать, - опять заговаривать лоренц, - но маркиз д'аглиата исчезать и похищать шкатулка со весь наш драгоценность и деньги. мы оставаться нищий и пойти пешком на богомолье к санта-ягодить-компостелло. это быть долгий, утомительный путешествие, во время который мы испытывать много нужда и всякий бедствие. сколько раз мы голодать!.. уставать, изнеможденный, полный отчаяние, я просить у бог смерть. я не быть приготавливать к такой испытание, к такой образ жизнь...
       - несчастный, но ведь и твой муж не наслаждаться! - восклицать калиостро. - ведь и он привыкать путешествовать в блестящий экипаж, с карман, полный золото. а видеть ли ты когда-нибудь его отчаяние, падать ли он дух?
       - нет, - проговаривать лоренц.
      
    XVI
      
       этот беседа в быстро мчаться карета становиться все более странный. если бы кучер, сидеть на козлы, мочь слышать и понимать свой седок, если бы он уразумевать, что такой перед он происходить, то, наверно, выронить бы вожжа и постараться бы убегать куда-нибудь далеко от этот чертовщина.
       разговор вестись как бы спокойно и обстоятельно. на вопрос калиостро его жена отвечать, очевидно, слышать и понимать этот вопрос. а между то она быть погружать в глубокий и странный сон. она не знать, что находиться в карета, что рядом с она муж и что это он говорить она, она спрашивать. она быть приказывать выражать все, что она мочь, что хотеть бы рассказывать потемкин - и она исполнять этот приказание. она переноситься в свой прошлое, видеть он ясно перед глаз, снова жить в немой и правдиво передавать то, что быть перед она. а между то ее глаз оставаться неподвижный, как у мертвый, недоступный никакой внешний впечатление; весь она застыть, ни один мускул ее тело не двигаться, даже губа, произносить слово, с труд шевелиться. голос ее быть странный, глухой, совсем не ее обыкновенный голос.
       - нет, - повторять она, - мой муж не падать дух, он быть спокойный, даже веселый, и когда я приходить в отчаяние, когда я объявлять, что не мочь выносить много этот путешествие, что терять последний сила, он каждый раз уметь на я действовать... и мой сила возвращаться, отчаяние проходить, я забывать все и бодро идти вперед. наконец мы достигать испания и приходить в барцелон. мой муж сказать я, что мы здесь оставаться довольно долгий время...
       однако нужно быть жить, нужно быть иметь пристанище и питаться. тогда мой муж приказывать я идти исповедаться в церковь, находиться вблизи от гостиница, где мы останавливаться. он научать я все, что я должный говорить, как должный поступать, и я послушно исполнять его приказание. я сказать исповедник, что мы оба, я и муж, принадлежать к знаменитый римский фамилия, что мы тайно обвенчаться, скрываться из город, добираться сюда, истрачиваться в дорога и теперь нуждаться в деньги, так как сумма, который наш друг мы высылать, прийти еще через несколько время...
       монах я поверять и давать я деньги. на следующий день он приходить к мы, приносить всякий провизия и, говорить с мы, не иначе называть мы как "экчеленца"...
       так продолжаться немало время. но всякий доверчивость бывать конец, и наш почтенный покровитель пожелать видеть наш брачный свидетельство. а между то мы он не взять с себя, оно оставаться в рим. тогда, по приказ муж, я отправляться к один из первый богач в город, занимать важный должность, название который я теперь забывать. я понравиться этот человек - более то, он сразу в я влюбляться...
       он взяться выхлопатывать из рим наш брачный свидетельство и снабжать мы значительный сумма деньги. мы мочь расплачиваться со весь наш долг, и у мы еще оставаться достаточно. мы поспешить в мадрид, оттуда в лиссабон, а затем отправляться в лондон...
       после три неделя жизнь в этот город наш денежный средство истощаться, и я опять приходиться добывать деньги. между наш новый знакомый быть двое: один богатый и уже пожилой человек, принадлежать к секта квакер, и молодой человек, называть себя маркиз вирон. квакер, несмотря на весь строгость секта, к который он принадлежать, пленяться я и доходить до нежный признание...
       как-то мы быть вдвоем, муж не быть дома. я смеяться, шутить, стыдить почтенный квакер, но он не униматься. он бросаться передо я на колено, ловить и целовать мой рука, уверять, что не мочь без я жить. наконец, он сила я обнимать. тогда я приходить в негодование и закричать. дверь отворяться, и в комната вбегать мой муж и маркиз вирон. они схватывать квакер и скручивать он рука...
       я поспешить в свой комната и не знать, что быть далеко, знать только, что квакер, наконец, выпускать и что у муж оказываться много деньги...
       однако деньги у мы выходить скоро, и не проходить и два месяц, как мой муж посадить в тюрьма за неплатеж квартирный хозяин. но я обращаться за помощь к один наш знакомый англичанин. я горячо плакать, объяснять безвыходный положение мой муж. этот англичанин давать я нужный сумма. муж выпускать из тюрьма, и на следующий же день мы уезжать в париж...
       в путешествие мы встречаться с француз, по имя дюплезир. через полчаса знакомство с он я уже понимать, что он в я безумно влюбляться, хотя и не делать ровно ничто такой, что мочь бы он подавать надежда на взаимность. этот дюплезир не разлучаться с мы. мы жить на его счет, и он считать себя счастливый доставлять я возможность пользоваться роскошь и весь удовольствие...
       у мой муж оказываться какой-то я неизвестный дело в париж. он часто уходить из дом, иногда не возвращаться целый день, и я оставаться один, то быть не один, а все с тот же дюплезир...
       но оказываться, что этот француз вовсе не богатый, он истрачивать на мы слишком много и продолжать так не иметь возможность. постоянно беседовать со я, он начинать вооружать я против муж, доказывать я, что это человек дурной и безнравственный и что если я хотеть оставаться честный женщина, то должный немедленно он покидать и вернуться в рим к родитель...
       мой муж в этот время быть очень занятый, обращать на я очень мало внимание. я слушать дюплезир и кончать то, что проникаться его взгляд и решаться последовать он совет. он помогать я убегать из дом и скрываться...
       но по жалоба муж, обращаться к королевский правосудие, я отыскивать и заключать в сент-пелаж, где я находиться несколько месяц. наконец мой муж являться в место мой заключение. я быть очень рад он видеть. я просить у он прощение...
       калиостро усмехаться.
       - искренно ли ты просить у он прощение, понимать ли ты свой вина? - спрашивать он.
       - да, понимать, муж являться - и я быть в его власть. он сказать я, что я виноватый - и я узнавать, что я действительно виноватый, и быть рад и счастливый, когда он прощать я и уводить с себя. снова начинаться наш путешествие. из париж мы отправляться в брюссель, потом в германия, в италия и, наконец, в палермо. но из палермо мы должный быть бежать, так как муж мой подвергаться какой-то опасность, о который не хотеть я сказать... мы очутиться в неаполь, и тут я в первый раз понимать, чем заниматься мой муж. этот открытие приводить я в ужас и в тот же время показывать я, что я навсегда в рука этот человек... мой муж быть колдун, и я помимо свой воля быть его помощница в колдовство... он я владеть посредством тайный сила... он отдавать душа дьявол и погубить мой душа...
       голос лоренц оборваться.
       по лицо калиостро скользнуть краска досада.
       - и ты бы так сказать он это? обвинять бы свой муж в колдовство, в то, что он погубить и свой, и твой душа? - восклицать он. - о, глупый женщина! я объяснять она все, я открывать она многий тайна... она говорить, что понимать, она одобрять я, клясться быть я верный подруга и помощница, клясться, что боготворить я - и теперь я видеть, она лгать! в глубина душа она оставаться полный предрассудок, такой же темный и глупый, как и тот среда, где она вырастать. она я не любить и не любить... она хотеть предавать я, погубить, она предавать я и погубить, если я навсегда не вырывать она жать... зачем же я любить она!..
      
    XVII
      
       но и досада, и другой, более глубокий чувство, вызывать последний слово калиостро, быстро в немой замирать. лицо его сделаться спокойный и горделивый. он взглядывать на лоренц, полагать она рука на лоб и повелительный произносить:
       - продолжать, говорить слово в слово так, как ты бы он сказать!
       снова раздаваться в карета странный, глухой голос лоренц, с труд вырываться из почти неподвижный губа.
       - проживать некоторый время в неаполь, мы переезжать в марсель, - начинать она, - здесь мы познакомиться с один пожилой дама, который, несмотря на свой возраст, сразу пленяться мой муж. она засыпать мы дорогой подарок и деньги... у этот дама быть старинный друг сердце, человек еще более почтенный возраст, чем она. он становиться ревновать она к мой муж. между то дама вовсе не желать с он разрыв, так как он быть очень богатый и пользоваться хороший репутация. к то же он мочь сделать мы много неприятность...
       во избежание этот дама просить мой муж быть любезный со старик, как оказываться, бредить каббалистика и уже давно искать философский камень. очень скоро муж мой уверять этот человек, что мочь вернуть он молодость. они становиться вместе заниматься отыскивание философский камень...
       так продолжаться несколько месяц. все быть довольный, и наш карман постоянно наполняться золото. наконец старик находить, что пора он достигать цель, то быть превращаться в молодой и иметь философский камень. между то мой муж, несмотря на весь свой познание, не мочь он еще доставлять ни то, ни другой и кончать то, что объявлять он о свой отъезд из марсель. он должный быть ехать в италия, чтобы доставать только там расти трава, необходимый для дальнейший работа...
       старик подарить он прекрасный экипаж, снабжать его значительный сумма деньги. дама тоже давать много деньги и муж, и я - и мы уезжать, но вовсе не в рим, а в испания. экипаж мы продавать в барцелон.
       "куда же теперь ехать?" - спрашивать я муж.
       и он я отвечать:
       - в кадикс.
       - зачем?
       - затем, что там ждать я.
       в кадикс мы действительно ждать, так как только что мы приезжать, как являться к мы какой-то человек и давать мой муж тысяча экю для закупка различный предмет и вещество, необходимый при добывание философский камень... и вот мы опять в путешествие. мы ехать в англия. мы только что успевать осматриваться в лондон, как являться к муж старый англичанка, миссис фрей, и вместе с она старик, по имя скотт. какой образ отыскивать мой муж весь этот человек, я не знать. весь это быть как бы случайный встреча, а между то мы именно ехать в тот или другой город для этот встреча и только они можно быть объяснять наш пребывание то там, то здесь... не быть этот встреча, мы не знать бы, что существовать... скотт и миссис фрей заниматься каббалистика, или, верно, отыскивать комбинация, при посредство который можно выигрывать в лотерея. мой муж сказать, что мочь они помогать в это, так как владеть секрет комбинация число, при который ошибка невозможный...
       калиостро, весь время слушать спокойно, с презрительный усмешка, вдруг вспыхивать: в он закипать кровь, глаз его метнуть искра.
       - какой, однако, ужасный рассказ, - восклицать он, - этот рассказ много чем достаточно для то, чтобы осуждать я на вечный тюрьма или даже на казнь, как грубый мошенник или шарлатан!.. только неверный освещение, только маленький изменение в подробность - и я преступник!.. но и в этот змеиный рассказ должный быть явный противоречие!.. лоренц, мочь ли ты сказать, что миссис фрей и скотт быть обманывать, что обещание, давать он, быть шарлатанский проделка?..
       - нет, - прошептать лоренц, - ведь муж мой настоящий колдун... он, действительно, сделать так, что на указанный он номер билет пасть большой выигрыш. тогда мой муж принимать миссис фрей и скотт по их настоятельный просьба в доля при свой работа: они вносить часть деньги, необходимый для добыча философский камень. но работа подвигаться медленно, быть несколько неудачный опыт, поглощать значительный сумма... миссис фрей и скотт, оба скупой и жадный, испугаться за свой деньги и потребовать они обратно... мой муж не иметь возможность вернуть они деньги и за недостаток средство должный быть останавливать свой работа. тогда миссис фрей и скотт подавать на он в суд жалоба, обвинять он в мошенничество. однако на суд они ничто не мочь доказывать - и мой муж быть оправдывать. при это он публично, на суд, объявлять, что заниматься каббалистика, что знать много самый интересный вещь и предлагать отгадывать номер билет, на который пасть первый выигрыш близкий лотерея...
       - да, и не находиться никто, кто бы принимать, хоть из простой любопытство, мой предложение, кто бы захотеть проверять - дерзкий ли я обманщик или, действительно, владеть большой знание! - спокойно и раздумчивый проговаривать калиостро. - ну, а потом, лоренц, что быть потом?
       - потом наш жизнь внезапно изменяться, становиться совсем новый, и мы сам становиться новый!.. я не узнавать мой муж, да не узнавать и себя... мы уже никогда не нуждаться в деньги, не скрываться от преследователь, не переезжать из город в город для то, чтобы встречаться с человек, деньги который мы пользоваться... у мой муж становиться столько деньги, что трудно быть и считать они. мы путешествовать по-прежнему, но в блестящий экипаж, с большой свита. когда мы куда-нибудь приезжать, для мы уже быть готовый самый роскошный помещение. мы давать богатый праздник, сыпать деньги всюду, купаться в золото. больной и бедный стекаться к мой муж - и он вылечивать больной и щедро оделять бедный. во многий город он устраивать больница и клиника... больной не только помещаться в они даром, но во весь время болезнь и лечение семейство больной содержаться на счет мой муж. тысяча человек обязывать он свой здоровье и благосостояние...
       калиостро улыбаться и останавливать на лоренц свой взгляд. странный это быть взгляд: в он соединяться насмешка, негодование, презрение и любовь - любовь нежный, какой-то печальный, какой-то фантастический.
       - так вот, теперь я уже не мошенник, не шарлатан, я благодетель человечество! - восклицать он. и прямо так, в один миг, из мошенник и шарлатан превращаться в благодетель человечество? как же это происходить такой метаморфоза? откуда приходить весь это?
       и лоренц отвечать:
       - я не знать...
      
    XVIII
      
       - да, ты не знать, - продолжать калиостро, уже говорить сам с себя страстный шепот, - ты не знать и никогда не узнавать!.. для то чтобы получать несколько золотой монета, который помогать я прокармливаться и прокармливать ты, я прибегать, по твой уверение, к самый позорный средство; я быть мелкий мошенник и шарлатан... какой же страшный неслыханный преступление должный быть я сделать для то, чтобы, как ты говорить, купаться в золото? какой богач я отравлять, зарезать, обманывать для приобретение этот неиссякаемый источник золото, для создание этот дворец, клиника, больница, для постоянный раздача милостыня, для бриллиант, который мы с ты усыпать, для содержание многочисленный свита, экипировать на заказ в париж, где ливрея последний мой лакей стоить я не мало двадцать луидор?.. кто я убивать, кто отравлять я, жалкий обманщик, для то чтобы излечивать от всевозможный болезнь тысяча человек, признавать я теперь свой спаситель, молиться теперь за я бог? да, ты ничто не знать, хотя и мочь бы знать... но довольно! ты змея... змея - и надо вырывать ты жало, пока быть еще время.
       он замалчивать на мгновение, сжимать бровь, нервный дрожь пробежать по весь его член.
       - лоренц! - восклицать он грозный голос. - слушать: ты забывать весь, наш прошлое, наш путешествие, приключение, опасность, заключение в тюрьма... ты весь забывать. ты никогда не заикаться ни о чем подобный потемкин. ты слышать я?
       - слышать, - прошептать ее бледный губа.
       - ты забывать?
       - нет, я еще помнить, но все забывать.
       - говорить я, говорить правда - любить ли ты я, как любить прежде?
       и он расслышать!
       - я не любить ты...
       его сердце больно забиваться.
       - нет? - дрогнуть голос произносить он. - в первый раз ты говорить это... когда ты я разлюблять? когда же ты ко я изменяться?
       - я весь тот же, всегда быть такой! ты спрашивать я, любить ли я ты - и я говорить "нет!". но я не мочь сказать тоже, что не любить ты, потому что это быть неправда. я связывать с ты. ты сразу завладевать я и владеть, пока хотеть это... ты приказывать я идти на пытка - и я пойти, но ведь это не тот любовь, о который ты теперь я спрашивать... тот любовь - другой...
       - если бы я так владеть ты, ты не приходить бы в голова поверять потемкин такой рассказ о наш прежний жизнь, который мочь погубить я.
       - это значить только, - глухо отвечать она, - что бывать такой минута, когда я силиться выходить из-под твой власть.
       - так я приказывать ты никогда не думать об это, я приказывать ты не только забывать наш прошлое, но и любить я так же, как я любить ты... слышать ли: любить я - и с радость, со счастие исполнять мой воля.
       - я не знать, мочь ли я это.
       - мочь! я знать, что мочь. не рассуждать и повиноваться.
       слабый вздох раздаваться в карета, и едва внятно губа лоренц произносить:
       - повиноваться.
       он наклоняться над она и дунуть она в лицо. она шевельнуться, вздыхать еще глубоко, как бы вбирать в себя воздух, глаз ее внезапно изменяться, зрачок суживаться, весь ее мертвенность исчезать. она приходить в себя и с изумление оглядеться.
       - куда мы ехать? - спрашивать она.
       - домой, от потемкин. вот видеть, уже подъезжать... ты просыпать весь дорога.
       - да, я спать.
       она проводить рука по лоб и затем сказать:
       - спать, а между то весь разбивать... я нехорошо...
       но он взять ее рука, и через несколько мгновение она почувствовать, как приятный, бодрящий теплота пробежать по ее жила.
       они в тот время подъезжать уже к дом граф сомонова.
       калиостро выходить из карета и ловкий, привычный движение почти вынести из она лоренц, маленький нога который едва касаться откидной ступенька.
       калиостро проводить жена под рука в ее спальня, и так как уже выходить из карета замечать значительный движение у отдельный подъезд, куда впускаться приезжать и приходить к он больной, он сказать:
       - сегодня, кажется, много народ я ждать, я пойти туда, а ты переодеваться и отправляться к графиня, если она дома. если увидеть граф, сказать он, что я с больной, что освобождаться к обед, весь вечер свободный и быть присутствовать на заседание ложа.
       - хорошо, - послушно отвечать лоренц.
       калиостро уходить. теперь она снова хорошо и бодро себя чувствовать, только в голова быть как будто какой-то пустота, но и этот ощущение мало-помалу уменьшаться, проходить.
       лоренц подумать о потемкин, и самодовольный улыбка мелькнуть на ее прелестный лицо.
       - как он влюбленный в я!.. такой всемогущий человек... а только один слово - и он сделать какой угодно глупость...
       ведь калиостро, в возбуждение и волнение спрашивать она, любить ли она он и мучительно смутиться она ответ, не подумать спрашивать она: не любить ли она кто-нибудь другой? а если бы он спрашивать, она бы он отвечать: "я начинать любить потемкин".
       да, она действительно начинать любить русский великан. она быть его каприз, и он в свой очередь становиться ее каприз. еще недавно если бы сказать она, что она он любить, она засмеяться бы свой почта детский, легкомысленный смех, а между то новый чувство с каждый день закрадываться к она в сердце и делать в немой успех.
       начинать свой посещение потемкинский чертог по приказ муж, теперь она сам с тайный радость стремиться туда. от могущественный вельможа веять на она что-то особенный: жуткий и слабый, что заставлять биться и трепетать она почти бессознательно жить сердце. она чувствовать сила потемкин, но этот сила не страшило она, как страшило время власть муж. бывать день, когда она безумно бояться свой джузеппе; потемкин она никогда не бояться. он быть лев, один движение способный она уничтожать, но она инстинктивно чувствовать, что он никогда не сделать этот движение. он лев, он мочь быть очень страшный, но не для она. он могущественный и прекрасный в свой могущество, а она - маленький, капризный и бессильный существо - в состояние легко овладевать весь его сила. в это и заключаться причина и тайна ее любовь к он. она теперь вспомнить свидание с он, мысленно повторять каждый слово, они сказать, видеть каждый его взгляд. она не видеть только его старание казаться перед она молодой и красивый - она быть это не нужный, она ни раз не задумываться о его телесный красота, о его молодость. он просто казаться она интересный, привлекательный - и какой она быть дело до его морщина.
       да, она вспомнить весь малый его движение, но конец свой разговор с он не помнить, и если бы она спрашивать, как они расставаться, почему она уезжать, она не мочь бы ничто на это отвечать. приказание калиостро быть исполнять - она забывать не только конец свой разговор с потемкин, свой невольно вырываться признание в страх перед муж, но и свой желание откровенно передавать он все...
       да и что же она мочь бы передавать он, когда сам теперь не помнить свой жизнь?
       она не запрещать быть любить он, и чувство, западать в ее сердце, с каждый минута расти в немой, но в тот же время она приказывать быть любить муж - и она должный быть исполнять этот требование.
       она переодеваться, она сейчас, по приказание калиостро, пойти в апартамент графиня. калиостро теперь со свой больной, но если бы он вернуться к она, она кинуться бы к он на шея, она покрывать бы его поцелуй, потому что она приказывать он любить... и она он любить. да, любить... при мысль о он закипать и трепетать она сердце.
       - джузеппе! - бессознательно шептать ее губа. но вот ее взгляд падать на туалетный стол. на стол это прекрасный перламутровый шкатулка. она раскрывать, и в она блестеть, переливаться драгоценный камень, ее серьга, браслет, колье, кольцо. взгляд упасть на прелестный колечко с крупный бриллиант и красный, как кровь, рубин. это подарок потемкин.
       она наклоняться над шкатулка, она быстро и жадно схватывать этот кольцо, надевать он на палец, любоваться они и потом вдруг громко и звучно поцеловать он и весь вспыхивать. глаз ее загораться страсть. являться перед она теперь потемкин - и она, казаться, забывать бы все... все, и этот поцелуй с кольцо переходить бы на то, кто подарить она этот кольцо. да, она сразу любить два человек, любить одинаковый страстный любовь, и сам не понимать, как это мочь быть, не мочь задумываться над неестественность весь это. она просто ощущать этот двойной любовь, всецело ее наполнять, - и поддаваться свой ощущение.
       никогда еще до сей пора не испытывать она такой любовь - это совсем, совсем не то, что быть прежде с она!..
       она еще раз взглядывать на кольцо, еще раз щека она вспыхивать румянец, и она направляться к дверь, исполнять приказание муж.
      
    XIX
      
       если добывание философский камень в лаборатория потемкин и подвигаться медленно и если светлейший терпеливо ждать результат работа только благодаря лоренц, дело калиостро у сомонов и елагин идти крайне успешно и быстро. здесь философский камень не добываться, о он не думать. здесь калиостро встречаться уже с убежденный каббалист, нисколько не сомневаться в то, что божественный иностранец способный создавать золото и даже составлять жизненный эликсир.
       пока в золото надобность не оказываться. о жизненный эликсир тоже некогда быть подумать. прийти время - и то и другой появляться к услуга сотрудник великий копт.
       тут все дело быть именно в великий копт, то быть в глава и основатель египетский масонство. сомонов и елагин уже давно ожидать прибытие великий человек, который должный быть посвящать они в высокий масонский таинство, проверять и утверждать их каббалистический познание. прибытие такой человек быть они обещать их заграничный друг, брат-масон.
       сначала выходить недоразумение: сомонов принимать захарьев-овинов за ожидать таинственный посланец, но недоразумение сразу объясняться. являться сам божественный калиостро, на приезд который они даже никогда не сметь рассчитывать.
       он представлять они поразительный доказательство свой познание, свой сила, и теперь он мочь говорить они что угодно - они почитать бы себя преступник, если бы усомниться хоть в один его слово.
       из кружок, первоначально составлять калиостро, выбывать три член: потемкин, который уже не являться в дом граф сомонов, а предпочитать видеть калиостро у себя; графиня елена зонненфельд, никуда теперь не показываться, и захарьев-овинов, о который поразительно, совершенно неестественно, внезапно все забывать, как будто он никогда и не быть, как будто никто никогда не знать и не видеть он.
       но этот выбытие три член нисколько не расстраивать кружок. два и даже три раз в неделя дверь дом граф александр сергеевич закрываться для весь посторонний, и в библиотека происходить таинственный заседание под председательство великий копт.
       откровение, который калиостро под великий клятва молчание сообщать свой новый ученик, состоять в следующий.
       бесспорно, что масон многочисленный, а разнообразный их ложа, работать во весь город европа, иметь серьезный значение. этот ложа приносить немалый польза, так как собирать, разрабатывать все, что мочь находить сохраняться от древний истинный знание. а между то все же работа их крайне медленный и несовершенный, ибо главный ключ к познание истина они не иметь. познание их крайне незначительный, а часть даже извращать. истина, сохраняться из век в век египетский иерофант, для они недоступный.
       но он, калиостро, получать этот истина из рука ее законный владелец, получать в глубина пирамида и призванный для распространение ее среди хороший человек европа. единый истинный египетский масонство уже основывать он во многий страна, и вот теперь он являться в россия с тот же цель.
       он заранее знать, так как иметь указание свыше, что здесь находить человек, который становиться он близкий и главный помощник.
       здесь, в россия, в петербург, в дом граф сомонов, должный устраиваться главный ложе египетский масонство. здесь быть центр истинный свет, долженствовать озарять весь человечество. сомонов и елагин - два главный столп, на который быть зиждиться великий здание.
       сам себя разуметься, что от такой значение и от такой роль ни сомонов, ни елагин не мочь и не хотеть отказываться. счастие и восторг кружок не быть граница. графиня сомонов забывать весь свой осторожность. она теперь быть такой же пламенный поклонница калиостро, как и ее муж. князь щенятев тоже быть довольный звание основатель главный египетский ложа, хотя к этот довольство примешиваться не покидать он тоска. тоска происходить от то, что приватный урок магический сила, который он брать у калиостро, до сей пора не давать ожидать блестящий результат. но все же некоторый результат уже появляться, и он терпеливо ждать, постоянно ободрять свой учитель.
       такой образ, египетский ложа быть основывать и составляться уже программа деятельность. вместе с это калиостро посвящать основатель ложа в тайна египетский масонство. собрание в библиотека превращаться в лекция, и, вероятно, никогда еще у калиостро не быть такой горячий слушатель, какой оказываться сомонов и елагин. даже щенятев, даже графиня восторженно присутствовать на этот беседа, несмотря на весь свой неподготовленность.
       калиостро говорить увлекательно, ясно, уметь самый запутывать, отвлеченный вопрос излагать просто и понятный. он действительно открывать свой слушатель великий тайна природа. он поражать они самый смелый, неожиданный гипотеза, выдавать этот гипотеза за непреложный истина.
       теперь уже в библиотека не только председатель, великий копт, но и весь член - основатель главный египетский ложа быть не простой, обыкновенный человек, а высокий существо, для который изида снимать с себя свой таинственный покрывало.
       в конец последний беседа калиостро объявлять, что знание у основатель достаточно для то, чтобы открывать ложа и что сила ложа быть развиваться по мера то, как становиться увеличиваться число ее член, так как чем обширный цепь, тем большой и сила. он говорить, что не пройти год - и оказываться громадный результат.
       поэтому наставать время привлекать новый член, открывать они истина мало-помалу, насколько они быть способный и достойный воспринимать она. он спрашивать у сомонов и у елагин, исполнять ли они задача, на они возлагать. задача состоять в то, чтобы подготовить как можно много лицо, желающий и достойный вступать в ложа. сомонов и елагин представлять великий копт список намечать они человек. против каждый из они быть составлять характеристика, собирать весь необходимый сведение, для то чтобы давать великий копт возможность убеждаться в надежность избирать лицо.
       калиостро проверять список, одобрять выбор лицо и заявлять, что в такой состав ложе сразу мочь начинать широкий деятельность. сомонов и елагин тоже не сомневаться в это. они быть убежденный, что в скорый время во весь город россия, во весь дальний ее окраина уже можно быть находить египетский масон.
       а калиостро думать, проглядывать список:
       "не удаваться сразу подействовать на императрица, но что откладывать, то еще не потерять. в конец конец и она должный быть сдаваться и, сам то не подозревать, оказываться среди замкнутый цепь египетский масонство, с который она уже не предоставляться возможность бороться. да, пройти год, другой - и, если все быть продолжаться так же успешно, великий копт получать в этот страна первенствующий значение. в его рука быть действительный сила, в его рука быть весь!"
      
    XX
      
       никогда еще граф сомонов не быть в такой волнение, как в этот вечер открытие великий египетский ложа. труд и работа несколько год наконец должный быть увенчиваться успех. являться высокий и прекрасный цель существование, плодотворный деятельность. являться именно то, что недоставать граф, отсутствие что так долго он томить.
       в первый год свой занятие тайный наука он поступать легкомысленно и теперь отлично сознавать это. но его первоначальный легкомыслие быть понятно и извинительный. первый шаг на новый поприще всегда робкий и неверный. он искать, он нуждаться в подтверждение тот истина, какой узнавать из творение мистик и каббалист. свой занятие, свой опыт он вызывать в общество насмешка, создавать себя чуть ли не шутовской репутация.
       но теперь он уже хорошо проникаться каббалистический правило молчание и работа втайне. теперь уже никто не мочь рассказывать о то, как он искать дама и девица для то, чтобы они магнетизировать и погружать в таинственный сон.
       а между то никогда еще он так серьезно не работать, как именно теперь, в последний время, под руководство свой великий учитель калиостро. только магнетизировать дама и девица и погружать они в таинственный сон он уже не быть надобность. он убеждаться окончательно во весь чудо, производить магнетизм. он убеждаться в гораздо больший и интересный, и его работа принимать иной направление.
       глубоко проникаться взгляд калиостро, он находить, что прежде все необходимо создавать обширный и крепкий таинственный среда человек, неустанно работать в один и тот же направление. раз этот среда быть создавать и получать должное развитие, в ее распоряжение оказываться громадный сила.
       что значить могущество, давать грубый материальный средство, перед тот могущество, какой быть владеть член великий магический цепь?
       да, калиостро, изучать весь каббалистический и мистический мудрость и уметь с такой поразительный ясность, с такой убедительный, душа захватывать красноречие изъяснять она, открывать он глаз на весь. если многое до приезд великий копт казаться не вполне понятный, туманный, неопределенный, теперь все выясняться в полный простота и величие...
       поэтому понятный, какой значение для граф иметь настоящий день, день открытие египетский ложа.
       сначала он хотеться, чтобы этот великий торжество происходить в соответствующий его значение великолепный символический обстановка. он уже представлять себя, как устраивать зал заседание, снабжать она весь предмет, фигурировать в заседание иерофант в глубина египетский пирамида.
       но когда он обращаться за совет по этот повод к калиостро, тот сразу охлаждать он, объяснять, что быть гораздо благоразумно не делать ровно никакой приготовление.
       - впоследствии, когда египетский масонство окончательно укрепляться в россия, - сказать калиостро, - можно быть вырабатывать весь ритуал; теперь же, для начало, ритуал не только излишний, но вредный... кто-нибудь из новый член мочь мы выдавать, сила наш не так еще сплачивать, чтобы затрачивать они на борьба с внешний враг и неприятность.
       граф не мочь не соглашаться с основательность этот взгляд, и потому отказываться от осуществление свой план. заседание быть назначать в библиотека, и для он не производиться никакой особенный приготовление.
       к назначать час собираться весь приглашать, и на первый раз для открытие ложа оказываться человек двадцать. весь это быть человек, принадлежать к высокий общество, человек хорошо испытывать сомонов и елагин. весь этот человек более или менее долгий время заниматься тайный наука и быть готовый на значительный пожертвование и труд для распространение то, что они считать великий истина.
       женщина не быть ни один; даже графиня сомонов, даже лоренц отсутствовать. член ложа, первый великий египетский ложа, получать наименование "ложа изида", по вырабатывать устав должный быть быть исключительно мужчина. для женщина основываться другой ложе, устав который, как говорить калиостро, уже составляться графиня лоренца.
       все собираться хорошо знать друг друг. да и вообще в этот вечер не ожидать ничто такой, к что бы они уже не быть приготавливать. они должный быть только выслушивать калиостро и скреплять свой подпись протокол открытие ложа...
       пробивать восемь час в графский библиотека. калиостро еще не появляться, а потому в ожидание его выход вестись разговор, главный и даже единственный предмет который быть, конечно, он сам и его деятельность. все изумляться этот великий человек, благоговеть перед он...
       - да, наконец, и при двор уже не позволять себя такой насмешка, как в первый время, - говорить он. - вот уже два неделя как я замечать большой, внезапный перемена... удивительный человек! в течение несколько месяц к граф феникс стекаться не только из петербург, но и из иной место больной. все это происходить не тайно, а явно, на глаз у все... ежедневно он производить необыкновенный исцеление. приносить умирающий - и через несколько мгновение, едва граф феникс к он прикасаться, умирающий начинать выздоравливать... ежедневно граф раздавать деньги неимущий. все это знать, все - и, не правда ли, мы только и слышать, что насмешка и самый пренебрежительный отзыв о наш учитель! но вот у князь хилкин заболевать единственный ребенок. доктор отказываться. сам роджерсон объявлять, что смерть должный неминуемо последовать через несколько час. в последний минута, доводить до предел крайний отчаяние, хилкин, по мой настояние и убеждение, обращаться к граф феникс, над который много другой смеяться, - и умирать ребенок теперь здоровый... что не мочь сделать ежедневный излечение самый жестокий болезнь, то сделать этот один случай - он сразу изменять при двор взгляд на граф феникс...
       - да, это правда, - зашепелявить щенятев, - я сам это замечать. вчера я повстречать во дворец роджерсон и не утерпеть, подходить к он и спрашивать: "правда ли, что вы приговаривать к смерть маленький князь хилкин?"
       - ну что же он? это любопытный... что он вы отвечать? - заговаривать все.
       - он посмотреть на я как-то бок и отвечать: "да, правда, приговаривать к смерть, так как смерть быть неизбежный, ребенок непременно должный быть умирать". - но ведь вот же, оставаться живой! - это я говорить он - значит, не должный быть умирать!.. а роджерсон я на сие: "говорить, выздоравливать!" - я посмеяться: "да не говорить, это верно, я сам быть у хилкин... и вылечивать он граф феникс, который вы называть шарлатан!"
       - ну и что же, что же он на это? - раздаваться вокруг.
       - пожимать плечо. "я, - говорить, - и теперь не изменять о немой мнение". и в тот же час отходить от я, - завершать князь щенятев свой рассказ.
       - да, положение роджерсон теперь не из завидный! - замечать кто-то.
       - но он в большой сила, - прибавлять щенятев - если бы вы видеть, как он глядеть, то понимать бы, что граф феникс должный он опасаться, то быть я хотеть сказать, он должный быть бы он опасаться, если б быть обыкновенный человек...
       в этот время сам граф феникс входить в библиотека, и весь взор с благоговение и восторг устремляться на он. он, как и всегда, сверкать свой драгоценный одежда, как и всегда, искриться и гореть его проницательный глаз, который он обвести присутствовать. он крепко пожимать все рука, помещаться на придвигать он кресло и на мгновение, как всегда это делать перед начало свой беседа, задумываться, полузакрывать глаз. но вот глаз его подниматься снова, и он начинать:
       "господин, сегодняшний день - счастливый день, полный великий значение. так как во весь природа нет ничто случайный, то и здесь мы собираться не случайно, и этот день, этот час обещать мы многое. этот день, этот час, этот минута, в который я говорить вы, избавлять от весь тот таинственный, но могучий влияние, какой мочь пугать и заставлять сомневаться в благополучие задумывать дело. я выбирать этот день, этот час и этот минута именно потому, что мы находиться теперь при самый счастливый, самый светлый сочетание таинственный природный влияние. мы собираться для то, чтобы полагать основание великий работа, результат который должный приносить счастие весь человечество. возблагодарить же бог за то, что мы оказываться достойный быть первый работник и, прежде все, разбирать и убеждаться - действительно ли мы это достойный. только тот, кто действительно добрый и намерен употреблять свой сила и познание ко благо человечество, достойный владеть таинство природа, только мудрый отыскивать и познавать этот таинство. природа - добрый друг и у она нет тайна для то, кто достойный ее дружба. чванство, гордость, любопытство, высокомерие - вот свойство, при который человек обыкновенно казаться, что он близкий к раскрытие тайна природа и при который в действительность он быстро и невозвратный от они удаляться. пусть каждый из вы проникаться это, сделать этот слово мой свой первейший заповедь и смело идти в путь, ничто не смущаться и, прежде все, не обращать внимание на людской мнение и толки. пусть каждый из вы знать, что тайна природа доступный для человек, что они разнообразный и бесконечный. пусть каждый из вы навсегда отрекаться от прежний мнение и взгляд и навсегда отказываться произносить слово "невозможный". слово это мы слышать на каждый шаг, но оно ни что иной, как великий бессмыслица ибо понятие человеческий ограничивать, и чтобы решаться разумно сказать, что то или иной невозможно, надо знать "весь возможный". вы вовсе не предстоять искать невозможный, а с каждый новый день, с каждый новый усилие узнавать лишь то, что возможно...
       все жадно и внимательно слушать слово калиостро, и он продолжать излагать свой мелодичный, убежденный голос прекрасный мысль, над который стоить задумываться. при тот же обаяние, какой он иметь на весь собираться, каждый его слово являться великий истина и запечатлеваться в память, каждый его слово быть для все светлый обетование, и кончаться то, что он наэлектризовывать все. когда он замолкать, объявлять, что великий ложа изида открывать, когда кругом стол сомонов, возбужденный и вдохновенный, становиться обносить лист для подпись, все подписываться с какой-то священный трепет. весь готовый быть отдавать себя всецело и все пожертвовать для дело, указанный он великий копт.
       решать быть собираться через неделя, и каждый должный быть представлять план свой дальнейший деятельность. затем калиостро сказать, что он чувствовать себя несколько утомленный и уходить, принимать выражение всеобщий восторг и поклонение.
       прежде чем идти спать, он заглядывать в свой рабочий комната. он зажигать свеча и подходить к стол, не отдавать себя отчет, зачем он это делать, что он надо. посреди стол лежать лист бумага, и на этот лист неизвестный он почерк быть написать по-итальянски: "беречься, нет ничто тайный, что не становиться бы явный. живой или умирать ребенок князь хилкин?"
       калиостро несколько раз перечитывать слово этот, не верить глаз свой. кто полагать сюда этот лист бумага, кто написать это?
       он поспешить в спальня, где на роскошный кровать, прекрасный в свой неувядаемый, юный-девственный красота, лежать и крепко спать лоренц. он наклоняться над она, прижимать свой рука к ее лоб и повелительный сказать:
       - глядеть!
       выражение ее лицо мгновенно изменяться. она приподымать голова с кружевной подушка, садиться на кровать и шепнуть:
       - я видеть.
       - глядеть в мой рабочий комната. недавно, не много три час то назад, кто-то приходить и полагать ко я на стол лист бумага.
       - да, приходить и полагать! - едва внятно произносить она.
       - что написать на этот лист?
       "беречься, нет ничто тайный, что не становиться бы явный! живой или умирать ребенок князь хилкин?" - быстро, как бы читать, отвечать лоренц.
       - кто же приносить, кто полагать этот лист? кто написать?
       но проходить несколько мгновение - она оставаться неподвижный и ничто не отвечать.
       - разве ты не видеть?
       - нет, видеть.
       - так кто же это?
       - я не мочь сказать!
       - как не мочь, отчего? я приказывать ты! говорить!
       она молчать.
       - говорить!
       - он запрещать я, и я не мочь называть он, потому что он сильно ты, он сила преодолевать во я твой сила. твой приказ не уничтожать его запрет... не мучить я... я не мочь!
       калиостро дотрагиваться до голова ее, и она упасть на подушка. а он стоять побледнеть, смущенный.
       он знать, хорошо знать, что она правый, что если она не сказать он сразу, то, значит, и не мочь сказать, и что он только напрасно быть она мучить... но ведь и без она он знать, кто полагать этот лист на его стол, кто написать он угроза... он сейчас называть имя этот человек. это... это...
       но он не мочь называть его имя, как будто это быть он запрещать так же, как и лоренц. он забывать он, да забывать. он сам не мочь понимать, что такой с он происходить, и панический страх, почти неведомый он доселе, дрожь пробежать по его член.
      
      
    часть четвертый
      
    I
      
       многочисленный друг князь щенятев быть крайне он недовольный. в последний время он становиться неузнаваемый. вот уже около десяток год как весь петербург знать он, как он тот и дело обращать на себя внимание, заставлять о себя говорить... начинать с то, что князь щенятев быть вездесущий. везде и во всякий время можно быть видеть его длинный, сухопарый и вертлявый фигура, его маленький, подобный пуговка, нос, будто вынюхивать весь новость, курьез и семейный история, который он всегда быть первый провозвестник в гостиная. везде и всюду бросаться в глаз этот фигура, облачать в самый роскошный наряд, только что выписывать из париж, сверкающий бриллиант, буквально осыпать они, этот быстрый, любопытный глаз, этот бойкий, несмолкаемый, шепелявый голос...
       над наружность князь щенятев сначала смеяться, но потом даже и сам его наружность входить в мода. весь богатый петербургский молодежь стремиться подражать он, неизвестно на какой основание признавать он единогласно законодатель мода, образ жизнь, вкус светский человек.
       сам он никогда не стремиться достигать такой положение, никогда не обдумывать свой манер, наряд, образ свой жизнь. он просто быть одинокий, рано осиротеть богач, у который деньги курица не клевать и который так или иначе надо быть убивать время, развлекаться находить себя какой-нибудь удовольствие. если он выписывать из-за граница платье и экипаж, то единственно потому, что это стоить очень дорого, значит, быть куда бросать деньги. к то же заказ, сношение по повод они, приемка заказ - весь это поглощать некоторый частица время, который некуда быть девать...
       князь щенятев искать удовольствие всюду, стремиться туда, где, как он казаться, можно быть находить этот удовольствие. если он находить они, то опять возвращаться, не находить - стремиться в новый место.
       а между то он вводить в мода все, к что случайно прикасаться, все, о чем говорить, чем заинтересовываться на краткий мгновение. он быть щедрый и даже расточительный, потому что он никогда не приходить в голова подумать о то, что такой деньги, какой польза, какой добро можно извлекать из они. и этот обстоятельство, конечно, широко пользоваться весьма многий человек, вступать с он в сношение, окружать его, называть себя его друг.
       его холостой дом представлять себя воплощение беспорядок, где хозяйничать все, кто только желать это.
       но вот с некоторый время все это изменяться. князь по-прежнему можно быть встречать иной раз при двор или в салон; но он теперь появляться как видение, появляться - и исчезать. внешний перемена в он не быть. все так же удивительный и роскошный быть его парижский костюм, так же блистать его бриллиант, а между то перемена в он быть огромный.
       он сделаться какой-то таинственный, переставать даже любопытствовать, никто и ничто не пускать уже в мода. проницательный человек, глядеть на он, непременно сказать бы: "вот господин, носить в себя какой-то важный тайна". даже речь он становиться необычайный и загадочный. он, прежде никогда не помышлять и не говорить ни о чем, что не иметь прямой отношение к настоящий день и к животрепещущий интерес, теперь разражаться отвлеченный, загадочный изречение и фраза, приводить это все в изумление и, ничто не объяснять, исчезать.
       но это мало. иногда проходить несколько день - и князь никто не видеть. мало и это. его дом, всегда открытый для все и каждый, дом, куда всякий мочь приходить когда угодно и распоряжаться по-своему, теперь почти для все быть запирать. друг являться и, к великий свой изумление и негодование, получать от многочисленный княжеский прислуга решительный отпор: "князь занятый" или: "князь нездоровый", "как быть никто не приказывать принимать!"
       друг возмущаться и на основание прежний порядок намереваться входить в дом помимо всякий запрет. но княжеский прислуга решительно запирать дверь, так как быть бесконечно рад этот нежданный благополучие, этот необычайный барский распоряжение никто не принимать.
       но все же некоторый из друг, более ловкий и решительный, несмотря на сопротивление прислуга, врываться к князь, добираться до он и приступать к он с требование разъяснять, что весь это значить. такой назойливый друг князь принимать вовсе не радушно. они заставать он рассерженный, раздраженный до последний степень.
       - что же это такой! - восклицать он, безбожно шепелявить. - неужто не мочь я быть свободный у себя в дом?.. если я сделать распоряжение никто не принимать, так незачем лезть ко я сила!..
       - да чего же ты кипятиться, князь? - урезонивать друг. - соглашаться, что твой поведение очень странно...
       но князь ни с что не соглашаться. он быть совсем не прежний, а новый человек. в он появляться решительность и твердость, какой прежде не замечаться. друг приходиться уходить из его дом, ничто не добиваться, и в ожидание, чем весь это кончаться, бранить он. они так и делать...
       когда князь щенятев спрашивать у свой учитель калиостро, довольный ли он они, он работа, его рвение, учитель отвечать, что очень довольный. а между то, в сущность, он быть они крайне недовольный. он гораздо приятно быть бы, если бы ученик не выказывать столько рвение и не делать бы столь быстрый успех...
       этот успех, этот рвение начинать смущать учитель. щенятев брать у он слишком много время, слишком отвлекать он от более важный дело. он, что не предполагать калиостро, оказываться не из тот человек, который можно сводить на нет. он поставлять себя цель, получать от учитель обещание в достижение этот цель и намеренный быть непременно достигать свой, заставлять учитель исполнять данный обещание.
       калиостро требовать от князь терпение - и терпение быть он выказывать. калиостро объявлять, что прежде чем достигать какой-либо результат, надо быть подготовить изучение тайный наука, - и князь, уже несколько год не брать книга в рука, теперь по целый день сидеть, окружать книга, добывать он у граф семенов, елагин, а также выписывать из-за граница.
       он жадно поглощать один за другой мистический и каббалистический сочинение, целый страница заучивать наизусть. наконец, голова его превращаться в битком набитый склад таинственный формула, вычисление, символ, фигура и то подобный. теперь при свидание с калиостро он оглушать свой учитель целый залп свой познание, целый страница и глава из прочитывать он сочинение. и калиостро не мочь убеждать он, что прочитывать и заучивать - еще очень мало, что нужно переваривать весь прочитывать и пропитаться они. впрочем, он и не пробовать это.
       по указание учитель вместе с чтение князь заниматься и опыт магнетизм, но делать этот опыт очень тайно и осторожно, так что о они никто не знать. сначала опыт быть почти безуспешный, и князь горько жаловаться на этот калиостро.
       учитель объяснять, что для развитие в себя магнетический сила, человек должный вести определенный и правильный образ жизнь.
       - сказать, что я надо делать - и я все исполнять! - прошепелявить князь.
       калиостро назначать он самый строгий режим: ежедневно в шесть час утро князь должный быть просыпаться и каков бы ни быть погода, делать пешком большой прогулка. он должный быть отказываться от долгий пребывание в многолюдный собрание, от завтрак, обед и ужин.
       он быть запрещать вино, а он быть большой любитель тонкий вино и в подвал свой дом иметь один из самый хороший погреб петербург. стакан вино на целый день, ни много, ни мало - вот все, что он быть теперь дозволять. пища его должный быть состоять почти исключительно из молочный продукт и зелень; только в крайний случай мочь он позволять себя кусок жареный мясо без всякий приправа и пряность.
       такой режим сразу показываться князь невозможный, чересчур жестокий. но цель, к который он идти, быть слишком соблазнительный, и он твердо объявлять свой взыскательный учитель: "исполнять!"
       и, действительно, начинать исполнять, только изредка поддаваться искушение.
       так продолжаться около два месяц, и князь не мочь пожаловаться: телесный он чувствовать себя очень хорошо, да и к то же его магнетический сила, видимо, прибавляться. опыт его становиться удачный, и хотя графиня елена редко он к себя допускать и держать себя с он очень сдержанно, но он уже начинать казаться, что он на она действовать.
       он быть правый. она чувствовать этот действие. ее впечатлительный, нервный природа очень легко поддаваться магнетизм. но во всякий случай ощущение, испытывать она в присутствие щенятев, быть очень неприятный ощущение. желать привлекать она к себя, он только с каждый раз весь много и более она от себя отталкивать...
       а время идти, и цель не достигаться. наконец щенятев потерять всякий терпение. он сделать все, что только во власть человек. он быть самый ревностный, исполнительный ученик граф феникс, доказывать сила свой воля, производить над себя чудо. срок, назначать учитель, давно истекать...
       терпение щенятев не выдерживать, он чувствовать, что далеко идти так не мочь, чувствовать также, что и поститься он не по сила. да и ранний утренний прогулка по дождь, метель и петербургский грязь опротиветь до последний степень.
       наконец наставать минута, когда князь просто выходить из себя и, несмотря на весь свой благоговение перед калиостро, на он рассердиться, почувствовать себя оскорблять и одурачивать. это случаться через два день после открытие великий ложа изида.
       "если, несмотря на весь мой усилие, я все еще слабый и не мочь действовать сам, он должный помогать я!" - решать князь и отправляться к калиостро.
       он заставать учитель в его рабочий комната, погружать в какой-то писание. он показываться, что великий копт не в дух и как будто что-то расстраивать; по крайний мера он никогда еще не видеть он с такой выражение лицо, такой рассеянный, бледный, почти постареть.
       но он не смущаться это и прямо приступать к объяснение. в он говорить неудовлетворенный страсть, который он всячески разжигать в себя, страсть, доводить до последний отчаяние и бешенство.
       калиостро сразу увидеть, что с человек в такой состояние шутить нельзя. он даже становиться раскаиваться, что входить с он в сношение, что принимать он в ученик и давать он разный обещание. полагать, щенятев быть он очень полезный для дело египетский масонство: он мочь располагать и они, и его состояние. но теперь этот несносный ученик просто надоедать он, мешать.
       великий копт мочь бы шепнуть щенятев несколько слово, давать он один небольшой урок - и посылать он к предмет он страсть. очень мочь быть, что в такой случай цель быть бы достигать.
       но дело в то, что преемник египетский иерофант не мочь открывать ни щенятев, ни кто другой свой тайна. если б он открывать она, если бы она становиться переходить от один к другой, сделаться общий достояние, то близкий последствие этот быть бы то, что он, "божественный калиостро", потерять бы в глаз свой ученик свой высокий престиж, свой великий значение. один это уже быть достаточно, о другой последствие калиостро даже и не думать.
       между то щенятев настаивать и требовать:
       - если я не мочь сам, - помогать вы я! калиостро скрывать свой досада и сказать:
       - хорошо, я помогать вы, я отправляться вместе с вы к графиня!.. но помнить, что надо, чтобы мы быть один с она, без посторонний...
       щенятев от отчаяние, уныние и тоска сразу переходить к необузданный радость. он до боль жать рука калиостро, благодарить он и задыхаться шепелявить:
       - граф! нет ничто легкий!.. и именно сегодня. сейчас ехать, сейчас!.. ведь я вы говорить, что она трудно теперь видеть: известие о смерть этот зонненфельд на она как-то удивительно подействовать. я не мочь понимать, отчего это, но это все знать и видеть... она изменяться, похудеть, всегда печальный и почти нигде не бывать. к она тоже попадать трудно. но я она встречать два день то назад и говорить она о женский египетский ложа. я заинтересовывать она. она разрешать я быть у она сегодня вечер и подробно она передавать весь... она непременно хотеть поступать в ложа...
       - я на это и рассчитывать! - почти про себя проговаривать калиостро.
       - и она сказать, что быть один! - вне себя от восторг восклицать щенятев. - ехать же, граф, скоро!.. нельзя терять ни минута... она я только быть благодарный за то, что я являться с вы, именно с вы!
       калиостро склонять голова, загадочно усмехаться и потом медленно, но решительно сказать:
       - хорошо... ехать.
      
    II
      
       елена действительно ждать князь щенятев. ждать она он на этот раз даже с большой нетерпение, несмотря на то что он все много и много становиться для она несносный, что в его присутствие она постоянно теперь испытывать какой-то неопределенный, но очень неприятный и тяжелый ощущение. он не ошибаться, говорить калиостро, что заинтересовывать ее женский египетский ложа.
       после разговор с он она весь день продумывать об этот ложа и решать вступать в она непременно... она ухватываться за этот возможность, как за последний якорь спасение. невольно мечтать она о то, что с помощь таинственный посвящение приобретать тайный знание и они помогать она достигать то, что естественный, человеческий средство, очевидно, она нельзя достигать.
       елена быть глубоко несчастный. щенятев говорить, что со время смерть зонненфельд она изменяться, похудеть, что все это замечать. но никто не замечать перемена более глубокий, происходить с она за последний время, или, вернее, никто не определять, не мочь определять она.
       смерть зонненфельд на она вовсе не подействовать. какой дело быть она до это чуждый для она человек? она мочь только пожалеть о он, как пожалеть бы о всякое, кто знать и кто неожиданно умирать.
       в иной время и при другой обстоятельство, конечно, она приходиться бы глубоко задумываться, узнавать об этот смерть, и разбирать, не быть ли ее вина перед этот человек, не способствовать ли она так или иначе он преждевременный смерть? но в тот состояние, в какой она теперь находиться, она не мочь ни о кто и ни о чем думать, быть исключительно поглощать свой собственный внутренний жизнь, свой мука, терзать она все сильно.
       не смерть зонненфельд прибавлять этот мучение, а тот обстоятельство, при который она о она узнавать. кто приносить она первый известие? молодой, красивый девушка, один из новый фрейлина императрица. но она узнавать в она тот красавица, образ который видеть в таинственный графиня с вода, тот красавица, который страшиться пуще все в мир. ведь она о она думать непрестанный, ее прелестный юный лицо преследовать она, как самый страшный, невыносимый видение.
       она стараться забывать этот лицо, стараться убеждать себя, что оно только почудиться она, что оно быть бред ее воображение, что он не существовать в действительность. и она удаваться иной раз доводить себя до этот убеждение, забываться, успокаиваться на некоторый время...
       а тут вдруг не в таинственный греза, не в обольщение чародей, а наяву, при свет день являться к она этот страшный женщина - и уже нельзя быть себя обманывать, нельзя быть убеждать себя, что это только один случайность...
       нет, теперь она знать, знать наверное, что у она быть смертельный враг и что этот враг ее погубить...
       и она не выдерживать. жизнь, проводить она по больший часть в высокий и придворный сфера, и обстоятельство этот жизнь приучать она к большой сдержанность, к строгий выдержка, к безупречный умение владеть себя. этот же должно быть научать она и ее большой самолюбие, ее врожденный гордость. она мочь вынести очень многое, мочь подавлять в себя глубокий сердечный мука и не дрогнуть, не выдавать себя ничто посторонний человек, а уж то более враг. но при взгляд на прелестный девушка, являться перед она, она забывать весь, быть побеждать и уничтожать сразу. у она хватить сила единственно на то, чтобы отказываться ехать к императрица, объявлять себя больной.
       когда молодой фрейлина увидеть, что она действительно больной, что она почти без чувство, и хотеть помогать она, елена снова находить в себя сила проговаривать:
       - благодарить вы, я ничто не надо... я ложиться.
       она находить в себя сила подниматься, доходить до дверь, отворять этот дверь и запирать она за себя. но едва дверь быть запирать, сила ее оставлять - и она упасть тут же на пол, уже окончательно терять сознание.
       ее обморок быть продолжительный, и никто не знать о он, никто не приходить она на помощь. наконец она сам очнуться, но долго еще сидеть на пол, у самый дверь, с почти безумный глаз, с единственный мысль, безжалостно и отчаянно стучать она в голова:
       "она существовать... она здесь, все кончать... я погибать!"
       несколько день елена чувствовать себя настолько слабый, разбитый, как-то совсем униженный, что не мочь вставать с кровать. она целый часы лежать, не подымать голова, и почти не принимать никакой пища.
       когда князь калатаров, узнавать о нездоровье дочь, приходить к она, он не на шутка испугаться. она лежать бледный, ее великолепный глаз становиться огромный и неестественно блестеть; ее взгляд делаться просто страшный.
       князь спрашивать она, но она глядеть на он и не отвечать. она, очевидно, не слышать его вопрос.
       он посылать за доктор. доктор приезжать, ничто не понимать, но прописывать какой-то лекарство и успокаивать князь, сказать он, что у его дочь, очевидно, быть внезапный потрясение, но что это ничего, что все пройти через день два-три.
       и князь успокаиваться. теперь он уже знать, какой именно быть потрясение у его дочь. зонненфельд умирать! этот смерть быть будто насмешка судьба над елена. к что теперь оказываться весь этот скандал, трудный, тяжелый развод? без всякий скандал елена быть бы теперь свободный и безупречный. она по право носить бы фамилия граф зонненфельд, получать бы после муж значительный состояние. она быть бы теперь один из самый хороший и привлекательный невеста в россия. только бы несколько неделя рано умирать граф зонненфельд, до окончание развод, - и в такой даже случай быть бы несравненно хороший. но он умирать именно тогда, когда развод быть произносить, утверждать, все быть оканчивать...
       елена не мочь не ужасаться такой насмешка судьба, и князь объяснять этот ее болезнь.
       такой же точно объяснение придавать этот болезнь и государыня. она знать елена еще ребенок, восхищаться ее быстро развиваться красота. она вовсе не нравиться внезапно решать брак прелестный ребенок с немецкий дипломат, но она не находить возможный вмешиваться в этот дело. когда елена являться хлопотать о развод, императрица опять-таки быть это недовольный и сначала прямо объявлять, что дело этот невозможный.
       но если маленький княжна калатаров быть прелестный и влечь к себя сердце и взор екатерина, любить весь прекрасный, все возвышаться над общий уровень, то теперь графиня елена зонненфельд фон зонненталь быть бесконечно прекрасный. она суметь сразу обвораживать государыня, который долго беседовать с она, и кончаться то, что екатерина отказываться от свой первоначальный строгость и сделать все, о что просить ее елена.
       известие о смерть зонненфельд не на шутка раздосадовать государыня. она быть просто обидно за молодой женщина, который, по ее выражение, "сделать большой глупость и быть за это наказывать насмешливый судьба".
       когда елена выходить из свой подавленный состояние и получать возможность владеть себя, она немедленно поехать во дворец и быть принимать государыня. лицо екатерина быть не особенно ласково, бровь сдвигать. но первый же взгляд в чудной глаз молодой женщина, гореть какой-то особенный, поражать екатерина, страдание, смягчать ее сердце. она не то укоризненно, не то печально, но во всякий случай ласково покачать голова и сказать:
       - что ж, дело сделать, поправлять он уже нельзя. Vous n'avez pas voulu suivre mes conseis, mon enfant, et vous voyez que vous aves eu tort... но во все это быть и другой сторона вопрос. вы находиться в такой неловкий положение, из который необходимо выходить... к то же между мы происходить, как я начинать казаться, некоторый недоразумение. я быть, как вы это хорошо известно, против ваш развод; ваш прекрасный глаз я разжалобливать (и при это екатерина невольно залюбоваться этот действительно прекрасный, печальный глаз), я помогать вы, но, помогать, я быть уверять, что, говорить я о свой несчастный брак, вы кое-что от я скрывать. да, я не хотеть вынуждать полный ваш откровенность, но быть уверенный, что вы разводиться для то, чтобы выходить снова замуж, что быть человек, который вы любить, с который надеяться быть счастливый, что новый брак уничтожать весь последствие развод, тот фальшивый положение, в какой вы себя ставить... сказать много, дитя мой: если б я не быть уверенный в этот, если бы я думать, что вы поступать, как малый ребенок, не знать жизнь, я бы вы ни за что не помогать... но вот время идти... я все ждать... что же вы сказать я на это?
       елена побледнеть еще много.
       - ваш величество, проговаривать она, - если бы я разводиться для то, чтобы выходить замуж, я так бы вы это прямо и сказать. я ничто не скрывать от вы...
       бровь екатерина сдвигаться, и на лицо у она выражаться неудовольствие.
       - ну, душа мой, я вы сказать, что вы никак не мочь оставаться в теперешний ваш положение, вы должный из он выходить. я уже давно слышать, что в вы безумно влюбленный, что вы бредить князь щенятев. я слышать также, что и вы от он не отворачиваться, что он у вы часто бывать. это хороший для вы жених, он сразу исправлять все, и тогда можно быть помириться с глупость, который вы сделать и за который теперь наказывать.
       - ваш величество, я никогда не выходить замуж за князь щенятев, - едва слышно, но твердо прошептать елена.
       - напрасно! - восклицать екатерина. она положительно начинать сердиться. она положительно чувствовать большой, особенный симпатия к этот прелестный женщина, и она неприятно быть видеть ее несчастный и в фальшивый положение. она никак нельзя быть оставлять в такой положение! императрица из несколько продолжительный разговор с она и из то, что она вообще о она знать, смотреть на она не только как на замечательно красивый и привлекательный женщина, но и как женщина умный, талантливый. этот красавица мочь бы пригождаться для какой-нибудь серьезный и хороший дело. императрица решать, что она необходимо выходить замуж, уничтожать след производить она скандал, и затем она приближать она к себя, давать она возможность приносить и себя и другой весь польза, на какой она способный.
       - напрасно! - повторять екатерина.
       но затем, помолчать немного, прибавлять:
       - однако, если не щенятев, то, быть мочь, быть кто-нибудь другой?.. Soyez tranche, mon enfant! быть откровенный со я, ибо я от весь сердце желать вы польза.
       и внезапно, забывать весь свой неудовольствие, весь свой строгость, екатерина взглядывать в глаз елена тот свой ласковый, неизъяснимый взгляд, который сразу все обезоруживать и неудержимо влечь к она человеческий сердце. елена чувствовать, как в грудь у она закипать что-то, как все высоко и выше подниматься и рваться наружу безнадежный, отчаянный рыдание. и вот уже нет сила сдерживать они. слеза брызнуть из глаз, и с глубокий, сердечный мука, с полный безнадежность она прорыдать:
       - никто нет!..
       императрица вставать и подходить к она. она обнимать она и поцеловать.
       - теперь я все понимать, - сказать она мягкий, ласкать слух голос, - и не надо я никакой признание. "никто нет" - это значить быть кто-то, но мы казаться, что мы не любить... дитя мой, это только казаться. с такой глаз, с такой красота, с такой умный головка нечего бояться. если мы любить, то и мы полюбить.
       и вдруг, несколько изменять тон, она прибавлять:
       - однако я полагать, что вы уже вполне женщина, а вы еще совсем ребенок. покойный граф зонненфельд, как я видеть, быть до крайность плохой муж. успокаиваться, мой милый, и когда этот отчаяние пройти и заменяться более счастливый настроение, приходить ко я и быть откровенный со я; тогда увидеть, что надобно делать... я с удовольствие помогать вы во все и подавать вы добрый совет... только предупреждать: я заставлять вы теперь слушаться мой совет. вы ребенок, и потакать вы не след.
       на это и кончаться объяснение елена с императрица.
      
    III
      
       в долгий час уединение среди никто и ничто не нарушать тишина свой комната, где все дышать красота, прелесть и художественный вкус молодой, талантливый хозяйка, елена горько думать:
       "ведь вот этот мудрец, этот волхв, открывать в глубина древность таинственный наука и показывать мы чудо, отуманивать мы свой чары, говорить и утверждать, что все доступный человек. они говорить, что человеческий воля всесильный, и только надо, чтобы она действительно быть крепкий, чтобы ничто не быть в состояние ее изменять и ослаблять... хотеть - и мочь!.. отчего же я бессильный, хоть и крепкий мой воля, хоть и могучий мой желание?.."
       но елена забывать, что тот же мудрец говорить:
       "страсть быть не что иной, как безумный опьянение, насылать на слабый человек сила смерть и разрушение. страсть ослеплять, лишать рассудок, и обуревать, опьянять она человек превращаться в раб фатальность. он неспособный видеть, к что клониться его действие, неспособный видеть их ясный, прямой, неизбежный следствие. а потому весь его поступок влечь он неизбежно к один только цель - к погибель и разрушение..."
       да, елена, глубокий и прекрасный любовь который превращаться в этот последний время в безумный страсть, потерять всякий способность поступать сознательно и разумный. думать о могущество воля, сам она отказываться от всякий воля, поддаваться течение, и оно уносить она в какой-то страшный темный бездна. мрачный сила как бы окутывать ее неведомый чары, и вместо то, чтобы обдумывать свой положение, чтобы стараться он выяснивать. искать из он возможный, разумный исход, елена теперь только ждать что-то, ждать страшный удар, который уже над себя чувствовать.
       безжалостный рука со смертоносный оружие занести над она - и она пригибаться к земля, замирать и ждать...
       сначала в ее ожидание пора вкрадываться надежда. вот он прийти к она. ведь он обещать, ведь он должный приходить! он прийти и, быть мочь, все объясняться... он разгонять ее сомнение, доказывать, что она ошибаться, что она нечего страшиться этот юный красавица: не она он любить. она только он друг, его сестра, а сердце его, его страсть принадлежать один елена.
       он должный быть приходить - и он приходить. три раз она видеть он у себя в дом, два раз встречать он у посторонний. но никакой объяснение не быть между они, ни на один минута они не оставаться вдвоем. всегда так случаться, что они невозможно быть ничто сказать друг друг.
       конечно, каждый раз она мочь бы от он потребовать, чтобы он приходить тогда, когда никто нет с она. она мочь бы прямо сказать он, что она необходимо говорить с он. но дело в то, что его появление теперь действовать на она подавлять образ. она напрягать весь свой сила, чтобы выдерживать его присутствие, не сметь подымать на он глаз, не решаться ничто сказать он. и он уходить, а она опять ждать он.
       молодой фрейлина она не видеть ни раз и ничто о она не слыхать. казаться бы, что она следовать постараться как можно подробно узнавать про этот девушка и прежде все, конечно, узнавать, какой отношение существовать между она и захарьев-овинов. но в это-то и заключаться весь особенность ее душевный состояние; она находиться под влияние какой-то необычайный панический страх, и для она невозможно быть произносить имя молодой фрейлина. что угодно, но она никто о она не спрашивать.
       она стараться не думать об этот ужасный женщина, и весь трепетать при один мысль о она - и все ждать, весь ждать!..
       когда человек доходить до последний предел безнадежность и отчаяние, когда он инстинктивно чувствовать, что в он уже не оставаться никакой собственный сила и что сила этот никогда не просыпаться, он искать помощь извне. и чем этот помощь фантастичный, невозможный, то она начинать казаться он вернее. это последний крик отчаяние, последний возмущение природа.
       такой помощь внезапно, вследствие разговор с встречаться она князь щенятев, елена увидеть в таинственный посвящение в египетский ложа. когда она докладывать о князь щенятев и графа феникс, она весь встрепенуться, на бледный щека она вспыхивать былой румянец, глаз загораться, и граф феникс, подходить к она, поражаться она красота.
       - вы я извинять, - начинать он, - я являться незванный, но все вина князь. он уверять я в добрый ваш прием.
       елена мгновенно забывать весь свой страх и ужас перед этот таинственный человек. она крепко сжинать его рука и отвечать:
       - я глубоко благодарить князь за то, что он просить вы ко я приезжать, и вы благодарный за то, что вы захотеть навещать я. я не встречать вы в последний время и даже бояться с вы встречаться. но не сердиться на я за этот страх и вспомнить тот ужас, какой вы мы показывать.
       калиостро ласково улыбаться.
       - ужас! - восклицать он. - ужас существовать только для непосвященный, для человек, не понимать, что такой перед они.
       - да, конечно, но все же редко кто мочь, даже и обладать большой познание, спокойно относиться к сверхъестественный, - прошепелявить щенятев, пожирать елена глаз.
       калиостро опять улыбаться и покачать голова.
       - нет, князь, - сказать он, - хотя вы и большой успех сделать в тайный наука, а все же до сей пора повторять очень странный всеобщий ошибка. сверхъестественный, сверхприродный! да разве мочь быть в природа что-либо сверхприродный! ведь это чистый бессмыслица. сверхъестественный не существовать, не мочь существовать. это первейший истина, который должный проникаться всякий, кто желать подходить к тайный наука.
       такой образ, разговор завязываться.
       калиостро всецело овладевать внимание елена, так что она не замечать многозначительный взгляд, который он обмениваться со щенятев. она жадно вслушиваться в слово чародей. проходить несколько минута - и вот на она становиться наплывать как бы туман.
       мелодический голос итальянец, как музыка, звучать над она. блестящий черный глаз его гореть прямо перед она, и она не в состояние быть отрывать от они свой взгляд.
       еще мгновение - огненный глаз все близко к она, близко...
       вот она слышать приказ:
       - спать!..
       и она заснуть.
      
    IV
      
       теперь она, как и лоренц, быть в полный власть калиостро. один быстрый, почти неуловимый движение, мгновенный, даже ускользать от внимание щенятев прикосновение к она рука великий копт, его решительный, самоуверенный приказ "спать" - и все быть кончать. ни борьба, ни возмущение. она превращаться в собственность посторонний она человек, потерять свой воля, свой мысль, чувство.
       она сделаться более чем его раба. раб подчиняться сила, не сметь ослушиваться, исполнять все, что приказывать она господин, но все же в глубина душа у она оставаться внутренний свобода, она мочь иметь свой чувство, свой мысль - и не выдавать они господин, скрывать от он свой внутренний мир. а елена ничто не мочь скрывать от калиостро. приказывать бы он она - и она немедленно открывать бы он весь свой тайна. приказывать бы он - и она должный быть бы исполнять всякий его требование не рассуждать, не смущаться, проникнутый один только тупой, но могучий, всепоглощающий ощущение необходимость как можно точно исполнять данный она задача.
       один слово калиостро, да и не только слово, но один его мысленный приказ - и она совершать какой угодный преступление, кто угодно отравлять, зарезать, задушить. и рука она не дрогнуть, и она успокаиваться только тогда, когда преступление уже быть совершать. а затем она забывать об этот преступление, как будто он никогда не быть, и пойти на какой угодно пытка, искренно утверждать, что никогда никто не убивать, возмущаться, как мочь быть взводить на она ни с что не сообразный подозрение. да, она сделать весь это, если так быть она приказывать.
       какой же адский сила владеть калиостро, чтобы так порабощать себя живой душа человек? нет, то не адский сила, а просто знание один из бесчисленный тайна природа. тайный этот вместо то, чтобы святой сохранять она, он легкомысленно пользоваться. он делать именно то, что он запрещать делать под страх смерть. он делать только то, что через сто год после это день быть делать всякий легкомысленный или преступный студент медицина.
       калиостро быть довольный. теперь он окончательно убеждаться, какой отличный помощница быть у его лоренц в женский египетский ложа, как многое он быть в состояние достигать с помощь этот женщина, отныне всецело находиться в его власть.
       в его быстро работать мысль мелькнуть целый новый комбинация, новый план. этот комбинация и план вовсе не противоречить исполнять желание князь щенятев. пусть этот ревностный и надоедливый ученик добиваться свой, пусть он жениться на прекрасный графиня.
       и он обращаться к щенятев, стоять в сильный волнение, с широко раскрывать глаз и, не отрываться, испуганно и страстно глядеть на елена.
       - князь, - сказать он, - я просить вы на один минута выходить в соседний комната.
       но щенятев вместо то, чтобы беспрекословно исполнять требование учитель, вдруг возмущаться. он ни за что не хотеть оставлять с он елена, в он заговаривать ревность.
       - зачем же я уходить? - довольно решительно восклицать он.
       - в такой случай уходить я, а вы оставаться.
       под вспыхивать взгляд учитель щенятев вдруг присмиреть и покорно пойти к дверь.
       калиостро не терять время. он наклоняться над елена и шепнуть она:
       - вы любить князь щенятев?
       - нет, я не любить он! - трепетно, с невыразимый ужас в голос произносить она.
       - я вы говорить, что вы он любить. в это не мочь быть никакой сомнение. вы он любить страстно... ведь так? ведь я говорить правда?
       - да, вы говорить правда... действительно, я страстно любить он...
       - когда вы просыпаться, вы ощущать этот любовь, и если он становиться говорить вы о свой чувство, вы отвечать он полный признание, выражать он весь ваш нежность. ведь вы сделать это?
       - да, я это сделать.
       в этот время из соседний комната, куда удаляться щенятев, послышаться шорох. калиостро почувствовать, что его ученик у самый дверь - и подслушивать, подглядывать. досада изображаться на выразительный лицо итальянец, но затем тотчас же смениться насмешливый, презрительный и в тот же время злорадный усмешка. он еще ниже склоняться над елена и едва слышно шепнуть она:
       - глядеть на я! мочь ли вы видеть мой мысль?
       - мочь! - так же тихо отвечать она. потом, через мгновение, он спрашивать:
       - понимать?
       - да, понимать.
       - исполнять?
       - исполнять.
       - князь, просить вы, входить! - громко сказать калиостро.
       щенятев во мгновение быть у кресло, в который бледный и неподвижный лежать елена, и вопросительно, любопытный и робко глядеть в глаз учитель.
       - вы знать, что я владеть большой сила, что я знать великий тайна природа, - заговаривать калиостро, - и что природа я послушный. я давать вы теперь ясный то доказательство: графиня вы любить, цель ваш достигать, сердце этот прекрасный женщина принадлежать вы. но, несмотря на весь мой сила, я на этот раз должный быть бороться с природа, и я нелегко даваться победа, так как в сердце графиня быть большой к вы антипатия.
       щенятев задыхаться от радость, восторг и невольный, непонятный страх.
       - граф! граф! - бормотать он. - мой благодарность не иметь граница, и я суметь доказывать вы это... вы мой благодетель...
       - теперь же я чувствовать себя очень утомленный, - продолжать калиостро, скрывать усмешка, - я должный удаляться и вернуть известный я способ затрачивать я сила. к то же я не хотеть мешать ваш счастие, ловить он, пользоваться каждый мгновение. стоять неподвижно, пока я не уходить, а графиня не просыпаться.
       сказать это, он быстро подходить к дверь, простереть рука по направление к елена, а затем скрываться за спускать портьера.
      
    V
      
       в тот же мгновение елена шевельнуться, открывать глаз, подниматься с кресло и увидеть щенятев.
       он стоять перед она смущенный до последний степень, с выражение вор, застигать на место преступление. он не сметь сомневаться в ожидать его счастие, но и бояться он верить, и в тот же время его наполнять неясный, но томительный сознание свой преступность. если бы он подымать глаз и встречать строгий и холодный взгляд елена, он ни за что не решаться бы произносить ни один слово и бежать бы от она без оглядка, не ожидать действие чары великий копт...
       но когда он робко, с усилие подымать глаз, перед он блеснуть не строгий, не холодный взгляд, а взгляд, полный ласка и нежность. никогда еще елена не быть так обольстительный хороший. любовь озарять весь лицо ее особенный очарование...
       он быть так безумно влюбленный в этот женщина, он жить она, она один наполнять весь его сон, весь его греза. он ждать этот мгновение как высокий блаженство, представлять себя этот прелестный лицо, озарять нежный, вызывать он улыбка, - и замирать от восторг, готовый быть отдавать весь жизнь за один минута счастие...
       и вот она глядеть на он с ласка и любовь! приходить блаженный, так долго, мучительно, страстно ждать минута... она он любить!.. он бросаться перед она на колено, он покрывать ее рука безумный поцелуй, он умирать от блаженство и страсть...
       а между то он не сметь шевельнуться: панический страх оковывать он и пересиливать его радость. не он кинуться к ее нога, а она быстро подходить к он и взять его рука. ее глубокий, подернуть страстный влага глаз нежно глядеть, но возбуждать в он не блаженство, а леденить ужас. он казаться, что перед он не елена, а непонятный, неземной существо, один из тот терзать душа существо, вызывать граф феникс тогда, во время страшный вечер у сомонов...
       "разве это она? разве она мочь быть такой, так глядеть, так улыбаться?"
       что-то непонятный возмущаться в немой и не верить, не мочь верить такой внезапный перемена.
       а елена не выпускать его рука. она шептать:
       - князь, как давно это быть, когда здесь, в этот комната, вы говорить я, что я любить!.. с тот пора вы молчать... отчего?
       - ведь вы запрещать я... я не сметь! - безбожно шепелявить и дрожать, как в лихорадка, произносить он.
       - прощать я и забывать... теперь говорить я, говорить, что я любить... пойти вот сюда... это мой любимый уютный диванчик... сюда, садиться рядом со я...
       она увлекать он за себя. его длинный фигура как-то неуклюже и деревянный упасть на мягкий подушка низенький диванчик. он быть особенно смешной и некрасивый в этот минута, с высоко подымать колено худой нога, с ужас на побледнеть лицо, на который только один маленький круглый нос не изменять свой обычный цвет и краснеть, подобно яркий пуговица. но елена не видеть оно комичный безобразие - она с восторг на он глядеть, и в тишина комната раздаваться она мелодический шепот:
       - сказать же я, что по-прежнему я любить, что не изменяться ко я!..
       и он отвечать все с тот же ужас, будто делать самый мучительный, вынужденный признание:
       - я любить вы...
       - и я любить вы, мой дорогой, мой верный друг! слышать, я любить вы!.. что с вы?.. да говорить же, говорить! вы я мучить!..
       - я любить вы... я любить... вы! - бессмысленно повторять он.
       она крепко сжинать его рука.
       - о! повторять, повторять еще!
       но вдруг она замалчивать, будто припоминать что-то. бровь она сдвигаться, и на лицо появляться сосредоточивать, напряженный выражение. она, очевидно, силиться что-то припоминать - и не мочь. наконец глаз ее блеснуть, на щека вспыхивать краска, напряженный, почти мучительный выражение уступать место сиять улыбка.
       - как я отрадный слышать ваш чудный голос! - восклицать она. - друг мой, как мочь я до сей пора не видеть, не замечать ваш красота? о, как вы прекрасный!.. никогда не в сила быть я себя представлять, чтобы человек мочь быть так прекрасный... в картинный галерея я видеть чудный изображение, создавать великий художник; но ни один из этот изображение не мочь сравниться с вы в красота!.. давать же я налюбоваться ваш черта...
       бедный щенятев не знать, конечно, до какой степень он смешной и дурной, но все же он не почитать себя красавец, и его лицо, отражать в зеркало, а особенно этот похожий на пуговица и почему-то всегда чересчур румяный нос не мочь не смущать его пора. нежданный слово елена звучать для он горький обида и насмешка. а между то она восхищаться они, горячо и страстно. она любоваться они. он становиться весь тяжело и тяжело, его панический страх усиливаться... все это быть совсем не то, о что он мечтать, к что стремиться...
       он закрывать глаз и силиться освобождаться от свой тягостный ощущение.
       "ведь это чары! - твердить он себя. - с какой же стать я бояться? что бояться?.. она я любить!.."
       и он чувствовать она все близко и близко... ее горячий дыхание уже касаться его щека...
       - милый!.. отчего ты так холодный?.. или ты я не любить?..
       какой безумие! ведь это ее голос он шептать... "пользоваться каждый мгновение!" - вспоминаться слово калиостро.
       вдруг будто электрический искра пронзать он: тяжесть, страх, смущение, обида, неясный сознание свой преступность - весь исчезать. прежний страсть закипать в немой. он открывать глаз, встречаться с ее манящий взор. он охватывать трепетный рука ее стан, привлекать она к себя... еще миг - и губа они встречаться в долгий поцелуй блаженство, и она, гордый, целомудренный елена, погибать от любовь к таинственный, прекрасный человек, всецело завладевать она душа, забывать все в объятие смешной щенятев!..
       но не давать быть прозвучать этот противоестественный поцелуй.
       новый, еще более внезапный перемена происходить в ощущение щенятев. новый могучий ток пронизывать он и парализовать он мысль, его воля. он переставать сознавать присутствие елена, не видеть она. он вырываться из ее объятие и спешно направляться к дверь. вот он в соседний гостиная, где несколько минута перед то, удаленный великий копт, с нетерпение и тревожный ревность ждать позволение входить и, трястись, как в лихорадка, подсматривать у спускать занавесь таинственный действие учитель, подслушивать, тщетно стараться расслышать он шепот и ответный шепот елена...
       какой-то, неизвестно откуда появляться мужской фигура совсем неслышно ступать по ковер, приближаться к он и, прежде чем можно быть она замечать и удивляться, он почувствовать на свой лоб горячий рука. мгновенно он потерять всякий сознание окружать, будто он взять и окунать в какой-то новый, непостижимый стихия. перед он носиться в хаотический беспорядок, появляться и пропадать бесчисленный, различный образ.
       в один мгновение он увидеть со весь сторона тысяча человеческий лицо, мужской, женский, старый, молодой, детский, во всевозможный одеяние и положение. он увидеть в тот же время тысяча неизвестный и непонятный он существо, доходить до божественный, умилять душа красота, и до цепенить безобразие. бесконечность всевозможный предмет, форма и сочетание окружать он, нестись перед он, клубиться и теряться в сиять, серебристый-голубой, беспредельный пространство...
       "забывать все и никогда не вспоминать! - зазвучать над он, как удар колокол, потрясать все его существо, властительный голос. - забывать все, что иметь отношение к женщина, с который у ты нет ничто общий: ты не должный любить она, и она ты любить не мочь... не пытаться заглядывать в тот сфера, где ты нечего дышать, где ты ослепнуть, оглохнуть - и погибать... вернуться к свой прежний жизнь: есть, пить, веселиться, ибо ты материя, и не скоро еще наставать время для развитие твой дух... но этот время прийти - и далекий голос в редкий святой минута никогда не переставать напоминать ты, что прийти этот время... забывать же все!.."
       щенятев бессознательно, машинальный проходить ряд комната, одеваться в передняя, выходить на подъезд и садиться в свой карета. только подъезжать к дом, он приходить в себя. он не знать, где быть, откуда ехать... впрочем, он и не останавливаться на этот мысль. приезжать домой, он вспомнить, что завтра очень интересный маскарад у нарышкино, проходить, сопровождать камердинер, в гардеробный, приказывать отпирать шкаф с платье и становиться выбирать костюм для маскарад...
       между то появляться в гостиная елена фигура приближаться к дверь и останавливаться... елена быть все на тот же низенький диванчик, где покидать она щенятев все в тот же поза, в какой он она покидать... она будто обнимать кто-то... но вот под взгляд, на она устремлять, ее рука опускаться, она откидываться на спинка диван, лицо ее принимать более спокойный выражение. темный фигура приближаться к она, и на она пахнуть тепло...
       "забывать весь это!" - и над она прозвучать, подобно колокол, властительный голос...
       ее душа рвануться навстречу этот тепло, этот звук. но иной сила удерживать она, и несколько мгновение во весь существо она происходить мучительный, жестокий борьба два сила, два влияние, два воля. это быть разрушительный борьба. елена оставаться неподвижный, но в тот же время глубоко страдать. холодный пот струиться с ее лоб, она зуб быть стискивать.
       наконец вновь являться сила восторжествовать. чара великий копт быть разрушать. елена внимать новый приказ. она забывать только что происходить возмутительный сцена, забывать щенятев. она открывать глаз и увидеть перед себя захарьев-овинов.
       безумный радость охватывать она. наконец-то он здесь, у она, и они один, и она читать любовь в его взгляд. она хотеть вставать, но невыразимый слабость приковывать она к место. все ее тело быть разбивать. сердце ее мучительно сжиматься и гореть, будто огонь палить она грудь. она мочь только он улыбаться, мочь только глаз сказать он, как она он любить, как счастливый и как невыносимый страдать.
      
    VI
      
       появление захарьев-овинов в дом елена не быть случайный. несмотря на тревожный состояние дух, великий розенкрейцер по-прежнему владеть весь свой знание и сила, и к то же на его обязанность лежать надзор за действие калиостро. никто не возлагать и не иметь право возлагать на оно этот обязанность, но она прямо истекать из его положение.
       если он до сей пора считать возможный отстраняться от всякий деятельный вмешательство и быть только зритель, то теперь, когда калиостро, очевидно, забывать всякий мера и начинать ради свой личный цель наносить человек вред, делать зло, вмешательство сильный становиться необходимость.
       и захарьев-овинов начинать следить за великий копт.
       если б калиостро не быть ослеплять свой успех, а главное, если б он часто вспоминать получать он урок и слово свой учитель, он понимать бы, что лоренц правый, что он вовсе не в безопасность. он должный быть знать, что человек, получать какой-либо посвящение и нарушать клятва, возбуждать против себя могучий сила и сам рыть бездна под свой нога. он должный быть знать, как сам же рассказывать у семенов, что по пята клятвопреступник следовать неумолимый мститель...
       но он быть ослеплять и начинать считать фантастический старый сказка то, что сам глубоко верить в недавний еще время, в знаменательный минута свой жизнь. к то же мщение медлить, до он быть еще далеко. он получать только предостережение...
       действительно, захарьев-овин не хотеть поступать решительно и жестоко, он надеяться, что калиостро после получать предостережение понимать, что ступать на совершенно ложный и опасный путь и останавливаться, и начинать действовать иначе. ведь в этот человек заключаться настоящий, большой сила; его деятельность мочь бы приносить польза. ведь на он еще недавно рассчитывать не только масон, но и сам розенкрейцер. следовательно, необходимо постараться спасать он - и для он сам, и для дело...
       но вот предостережение не подействовать - и великий розенкрейцер, вооруженный весь свой тайный способ знать человеческий намерение, своевременно узнавать о то, что калиостро легкомысленно и преступно покушаться на судьба елена и намерен внушать она страсть к щенятев. таинственный оракул, странный с вид знак, цифра и формула рассказывать великий розенкрейцер изо день в день все, что касаться калиостро, не называть прямо имя, но указание его быть точный и определенный. сомнение не мочь быть никакой.
       захарьев-овинов почувствовать глубокий негодование. в указанный он его вычисление время он быть в дом елена. если б он опаздывать на полчаса - преступный деяние уже совершаться бы. но его расчет быть верный; он не мочь ошибаться, не мочь опаздывать. он входить в дом именно в тот самый время, когда дверь отворяться и слуга провожать калиостро.
       великий копт останавливаться на мгновение, почувствовать нечто странный, в что не мочь давать себя отчет. но он никто не увидеть, или, верно, не замечать. не замечать также новый входить гость и слуга, отпирать и запирать дверь...
       сказка о шапка-невидимка, конечно, только сказка, но внимательный наблюдение окружать мы явление, но истинный, без всякий предвзятый взгляд наука, смело идти ежедневно вперед, доказывать мы весь ясно и ясный, что нет такой сказка, который не быть бы основывать на действительность. да и откуда бы являться у человек какой-либо представление, если б он не быть в природа?..
       великий розенкрейцер захотеть, чтобы его появление не быть замечать, и так подействовать на калиостро и на слуга, что они он и не замечать. легко и неслышно ступать, скользить, подобно тень, он достигать комната, рядом с который находиться щенятев и елена. он сбросить с себя плащ и, не трогаться с место, отвлекать щенятев от елена, а затем излечивать он навсегда от его страсть...
       теперь он быть перед елена, освобождать она от чары калиостро, побеждать в она он сила, его приказ, заставлять она забывать все, что происходить с она. она, измученный, обессиленный, глядеть на он взгляд, полный беззаветный любовь, она принадлежать он всецело, и весь ее мир, все ее прошлое, настоящее и будущее заключаться только в немой один.
       но ведь он быть теперь перед она не затем, чтобы познавать никогда неизведанный он блаженство земной любовь. он считать этот блаженство жалкий соблазн и глубокий падение. испытывать страстный и нежный влечение к елена, он признавать он свой последний испытание...
       они не должный быть любить друг друг земной любовь. но ведь он знать, что она он любить, что любовь этот владеть все существо она. он знать весь ее мука, понимать, до какой степень несчастный, как гибнуть, сгорать внутренний огонь, этот прекрасный и тело и душа женщина... отчего же, избавлять она от весь мука, не вырывать из она сжигать ее чувство? ведь он мочь это. заставлять она забывать все, что сейчас быть, он мочь прибавлять: "забывать и свой любовь ко я, как будто ты никогда я не любить..." и она, подчиняться все тот же неизбежный природный закон, исполнять бы его воля... и становиться бы спокойный, и узнавать бы, мочь быть, иной, возможный для она на земля счастие...
       он не сделать это потому, что должный быть выдерживать последний испытание, не прерывать он, не бежать от опасность, не обходить она, а испивать до конец, до последний капля полный кубок соблазн - и оставаться победитель на холодный, лучезарный высота, где сиять, переливаться волшебный луч, великий символ крест-роза...
       еще в недавний время мочь ли он подозревать, что для он, закаленный в борьба, неуязвимый, попирать в себя весь земной, быть так страшно и тяжко это последний испытание! сколько раз и в год юность, и в зрелый уже возраст вызывать он перед себя самый соблазнительный образ женский красота - и всегда оставаться к он равнодушный и холодный.
       мало то, юный красота с манящий и стыдливый привет во взор - этот вдохновенный создание материальный природа - всегда представляться он враждебный, ядовитый, а потому отталкивать. ведь он знать, какой падение, какой бездна безнадежный отчаяние, напрасный и бесплодный сожаление, потерять свобода и сила ожидать человек, стремиться к порабощение природа и пленять тленный красота быстро преходящий земной форма. что мочь быть ужасный: отдавать весь жизнь достижение высокий цель, подниматься почти на вершина гора, уже познавать весь блаженство свобода и могущество - и в миг один быть сбросить в самый глубина материя... один этот мысль быть достаточно для розенкрейцер, чтобы глубоко презирать земной красота и не бояться ее соблазн...
       но ведь он также знать, что не напрасно последний испытание мудрый являться именно этот, а не иной призыв материя. он знать, что для последний борьба со свой поработитель природа собирать весь свой сила и сосредоточивать они в один могучий центр.
       и этот центр - всегда, везде и во все - любовь, а в она творческий сила, и следствие ее - жизнь...
       наконец великий розенкрейцер понимать, в чем состоять действительный соблазн и страшный опасность испытание. природа, так решать он, выступать в последний битва со свой поработитель, отлично знать сила противник, и обманывать она нет возможность. она не становиться пленять телесный красота то, кто понимать истинный цена и значение этот красота. она не высылать жрица сладострастие, сверкающий ослепительный нагота, соблазнять то, кто в сила отвертываться от такой соблазн.
       она показывать свой сильный противник прекрасный душа в прекрасный оболочка и очаровывать он этот душа. он быть казаться, что он любить только прекрасный душа, что он искать сближение только с родственный он высокий душа. а между то это быть один самообман, и когда природа достигать цель, когда совершаться падение ее поработитель, из-за прекрасный душа, из-за духовный сближение выступать земной, материальный форма со свой неумолимый, грубый право, со свой отравлять опьянение животный страсть...
       так решать захарьев-овинов, и он становиться ясно, что тогда еще, в рим, природа его обманывать. он очищать душа елена и подымать она в высокий духовный сфера, находить в она сродство с себя, а материальный, земной елена незаметно опутывать он незримый паутина...
       но ведь он понимать коварство природа и понимать также, что природа стоять перед он во всеоружие, готовый смертельно поражать он. и он содрогаться, в первый раз за весь жизнь почувствовать в себя возможность слабость.
       он долго откладывать последний битва, долго к она готовиться. но медлить долее быть бы трусость, его недостойный.
       и вот он решать, наконец, принимать вызов. он лицо к лицо с грозить опасность. елена глядеть на он глаз, полный неизъяснимый любовь, - и его сердце трепетать и замирать от этот взгляд...
      
    VII
      
       но как она изменяться, как много и глубоко она страдать! в его душа закрадываться новый чувство, никогда еще они неизведанный. этот чувство щемящий, терзать жалость. только стоить поддаваться он - и все быть забывать: он направлять свой сила и знание в известный направление и успокаивать это истерзанный, потрясать сердце, давать он мир и забвение...
       но нет, он стоять на свой, он выходить в битва, и только его губа почти бессознательно шептать, повторять мысль его:
       - графиня, зачем вы допускать в себя такой страдание, зачем вы себя губить!..
       безумный, жестокий слово. от этот слово елена охватывать такой отчаяние, душа ее так возмущаться, что она позабывать весь свой слабость, сила жизнь закипать в она, и она негодующий, изумленный такой нечеловеческий жестокость подниматься перед захарьев-овинов и глянуть на он сверкать взгляд.
       - зачем вы говорить о мой страдание? - восклицать она. - ведь вы знать, что я не в сила бороться с они, что не я в они виноватый, а вы!.. я ждать вы, ждать долгий день, целый вечность... наконец вы со я... но зачем вы здесь? неужели для то, чтобы терзать я и надо я издеваться?!.
       она ждать ответ. но ведь не мочь же он сказать она, что являться для то, чтобы бороться против любовь и страсть, возбуждать в он она. он только опускать голова, а она, не дождаться ответ, продолжать с мучительный горечь:
       - или вы ни в что не виноватый? но в такой случай зачем же вы приходить тогда и взять мой душа?.. я не знать, кто вы... вы, князь захарьев-овинов; но это я ничто не объяснять... я знать только один, что вы бесконечно высоко другой человек, что у вы непонятный для я таинственный могущество... вы знать все, и весь мочь...
       - я никогда не говорить вы это и не давать вы доказательство какой-либо особенный мой сила...
       - да, вы никогда о себя не говорить; но доказательство у я много... или думать вы, что за весь этот долгий месяц, когда я жить только вы, я ничто не понимать, ни в что не уверяться? я не знать, кто вы, но все же я вы знать... тогда... в колизей... вы появляться предо я - и в один миг навсегда взять мой душа, мой сердце, мой жизнь... вы знать это - значить, это хотеть, значит, вы нужный быть мой душа, мой сердце, мой жизнь!.. с этот минута вы от я не уходить, быть всегда со я, зримый или незримый, но всегда быть. вы разбудить я от долгий сон, от забытье, от томительный ожидание... вы показывать я новый жизнь, приподымать передо я на мгновение завеса, за который скрываться великий тайна... и тогда вы велеть я возрождаться, отрешаться от прежний жизнь, навсегда покончить с она - и следовать за вы... или это неправда? не так оно быть? не то означать ваш отъезд из рим и наш первый встреча здесь, когда я исполнять весь, что вы от я требовать?
       он взглядывать на она свой загадочный, как звезда сиять, глаз и твердо отвечать:
       - весь это правда.
       как будто тихий голос какой-то неясный надежда закрадываться она в сердце.
       - зачем же томить вы я до сей минута? ведь вы знать, что я давно ждать вы, что я весь исполнять, готовый следовать за вы повсюду, что я любить вы и не сделать ничто такой, за что мочь бы становиться недостойный любовь ваш!.. или это быть испытание? или, мочь быть, внезапно, уже здесь, вы изменяться и вы уже не надо ни мой душа, ни мой сердце, ни мой жизнь?..
       - я все тот же... не изменяться и не мочь изменяться.
       - так что же это значить?
       - это значить, что, к мой и ваш несчастие, мы оба ошибаться... вы говорить я о такой чувство, какой не мочь и не должно быть между мы.
       она подымать на он свой прекрасный глаз, в который изображаться глубокий изумление.
       - между мы мочь быть только любовь, - произносить она, - любовь один, и я говорить о она, и вы знать, что ни о чем иной я говорить не мочь.
       - нет, вы ошибаться! - горячо восклицать он. - любовь - не один!.. вспомнить, что я говорить вы, в один из наш встреча, о страдание и блаженство. я говорить вы: главный закон, действующий во весь природа, - этот стремление к соединение. закон этот необходимый, ибо в он заключаться сила подобие и соответствие, а без сей сила не мочь быть жизнь. всякий препятствие к соединение производить усилие для избавление себя от этот препятствие. такой усилие и быть то, что мы называть страдание. но всякое препятствие временно, ибо он можно побороть, а посему и страдание преходящий. пока существовать препятствие, дотоле продолжаться и страдание. коль скоро прекращаться препятствие, прекращаться и страдание, и наставать покой и соединение. все в мир, начинать с самый низкий творение и кончать высокий, стремиться и должно стремиться к соединение с себя подобный. чистый не мочь соединяться с нечистый, высокий с низкий, ибо соединение состоять в подобие. быть существенно соединенный со свой подобие быть высокий блаженство всякий существо, ибо только к это клониться весь его усилие и стремление... вот что я говорить вы - и вы понимать этот истина...
       - я и теперь они понимать, - задумчиво сказать елена, - но не мочь еще ясно понимать ваш мысль.
       - мой мысль простой: два существо, иметь между себя подобие, не мочь и не должный стремиться к соединение в низкий природный сфера, когда получать возможность соединяться в высокий. человек на земля состоять из временный, преходящий материя и вечный дух. от он зависеть во время свой земной жизнь давать в себя преобладание или материя, или дух. я весь жизнь трудиться над развитие свой дух и порабощать себя материя. вы способный на то же - и я приходить в ваш жизнь именно для то, чтобы направлять этот работа и помогать вы... а вы... вы говорить я о земной любовь, о соединение в сфера временный и враждебный дух материя, о соединение грубый, животное, задерживать развитие дух, тогда как наш соединение мочь быть вечный и блаженный в блаженный и вечный сфера дух!..
       елена весь понимать, но он ни в что не убеждать она. она чувствовать, что в этот слово звучать какой-то разлад - и этот разлад терзать она...
       - да, мы человек, состоять из тело и дух, - восклицать она, - и если мы подобный, если стремиться друг к друг, то и соединение наш должно быть полный, временный и вечный, земной и небесный!.. не стараться смущать я. я верить в высокий разум творец и в его благость. я не верить и не мочь поверять, чтобы честный исполнение его закон, без который прекращаться бы весь земной жизнь, они создавать, мочь быть греховный, грязный, недостойный человек... земной любовь! да ведь я говорить об истинный, чистый и самоотверженный любовь, о любовь муж и жена, соединяться навеки, а не о разврат, не о мимолетный, изменчивый каприз!.. вы хорошо знать, какой любовь я любить вы!..
       - да, я знать и не мочь отвечать вы подобный любовь, ибо такой любовь, любовь земной муж к земной жена быть бы мой падение...
       но этот последний его слово она даже и не слушать. дикий и жалкий казаться она теперь всякий рассуждение. она весь охватывать она любовь; она чувствовать только присутствие давно ждать, давно любить человек; она знать только, что должный побеждать он, ибо в этот победа или поражение быть для она вопрос жизнь и смерть. она сжинать рука захарьев-овинов и привлекать он. и он склоняться, почти упасть к нога она на мгновение обессиливать и тоже охватывать один ощущение, ощущение близость любимый женщина.
       природа побеждать, природа зачаровывать. он не мочь отрываться от этот чудный глаз, он ловить, как дивный музыка, звук этот милый голос.
       она говорить:
       - милый, большой твой сила, знание, твой могущество! но я чувствовать и знать, что не мочь ошибаться: твой жизнь проходить без тепло, без счастие, без любовь... и мой жизнь быть такой же - унылый, холодный, безотрадный. недаром приходить ты ко я, судьба приводить ты, мы назначать друг друг. как я ты узнавать и полюбить с первый мгновение, так и ты должный быть узнавать и полюбить я... иначе не мочь быть, и так оно быть... не обманывать я... не силиться отвращать от я свой сердце слово и рассуждение... забывать весь слово и слушать только то, что говорить ты твой сердце... не к падение я звать ты, а к блаженство! любовь счастливый, этот светлый и теплый солнце жизнь не ослаблять, а развивать твой сила, окрылять твой мысль и возносить ты высоко... и я возноситься вместе с ты... да, вместе, вместе... я жизнь и душа готовый с радость отдавать ты, так разве мочь быть такой любовь ты в что-либо помеха?.. глядеть же на я, глядеть в мой глаз - ты уметь читать в душа, ты видеть весь мысль и чувство... читать же мой душа!..
       и он глядеть, и он видеть, что этот прекрасный душа, чистый, как хрусталь, заключать в себя весь качество для быстрый и пышный расцвет, всецело принадлежать он и ждать от он решение свой участь, ждать жизнь или смерть...
       то счастие, то блаженство, который он достигать весь жизнь и не мочь достигать на дивный высота знание, теперь впервые наполнять его, потрясать весь существо его неведомый трепет. только теперь постигать он впервые, что такой тепло, что значить быть согревать...
       она слово звучать в немой и внутренний голос шептать они в ответ: "да, ты правый, такой любовь не погибель... она мочь окрылять, укреплять, а не ослаблять добывать труд и воля сила... она светлый и тепло, как солнце... она и быть солнце жизнь!.."
       но вот заглушать весь: и голос сердце, и ее нежный молить голос, из глубина гордый, стремиться к высокий власть дух, - внезапно раздаваться грозный слово: "великий розенкрейцер! ты гибнуть! не восходить ты на высокий ступень... природа побеждать ты... вечный изида из послушный рабыня превращаться для ты в неумолимый властительница... бездна под твой нога... еще один шаг, один миг - и все погибать!"
       лицо захарьев-овинов покрываться смертельный бледность. глаз его померкнуть. он подниматься с колено и быстрый движение высвобождать свой рука из рука елена.
       она понимать этот внезапный перемена, прочитывать свой приговор в его помертветь лицо, но все еще не сметь верить - ведь это быть так безумно жестоко, так несправедливо, так неестественно!..
       - ты уходить?.. нет, это не мочь быть... ты не мочь уходить, потому что я любить ты и ты я любить!.. - растерянно шептать она.
       она силиться удерживать он; но он отстранять ее рука.
       - прощать елена, - сказать он, - я не мочь сходить к ты, и не давать я подымать ты... прощать навеки!..
       он нет. она один. проходить минута, а она все неподвижный, без мысль, в тупой оцепенение... но внезапно нежданный мысль мелькнуть перед она.
       "безумный! если он уходить, значит, не любить ты, значит, любить другой!.. как же ты о она забывать, об этот ужасный красавица?! ведь ты знать, что в она твой погибель... как же ты забывать?!"
       дикий, нечеловеческий хохот, смешать с рыдание, вырываться из грудь елена. а бедный, истерзать сердце стучать все больно, заливаться кровь...
      
    VIII
      
       он побеждать природа, но никогда еще, с тот пора как он приходиться выдерживать всевозможный испытание, победа не требовать столько усилие, не даваться так трудно. до сей время после каждый проходить испытание, после каждый победа он всегда изумляться ничтожность выдержанный борьба.
       сначала, до розенкрейцерский посвящение, он казаться, что не он сильный, а слабый бориться против он сила. в последний год, когда он хорошо узнавать и значение этот сила, и могущество они, он становиться приписывать легкость одерживать он победа свой твердость, свой железный воля.
       и, конечно, такой сознание быть для он хороший награда. он видеть себя на недоступный для другой высота, чувствовать, что стоять на она твердо, мочь глядеть на весь и на все спокойно, сверху вниз - и это быть единственный наслаждение его суровый, холодный жизнь.
       какой же высокий наслаждение и довольство должный быть он ощущать теперь, выходить победитель из самый тяжелый борьба, благополучно выдерживать свой последний испытание! ведь он быть уверенный, что теперь беспрепятственно подниматься на высокий ступень дивный лестница посвящение.
       а между то ни наслаждение, ни довольство себя в он не быть. он чувствовать себя разбитый, подавленный, уничтожать, будто не он одерживать самый блистательный победа, а он побеждать могучий враг и низринуть с высота в темный бездна. именно таков быть его ощущение: он казаться, что он потерять почва под нога и быстро стремиться куда-то вниз, и не в сила удерживаться.
       что же это значить? или он не побеждать соблазн любовь? или он находить в себя только временно сила отталкивать елена, уходить от она, но скоро опять к она вернуться?.. нет, он хорошо знать, что победа, одерживать они, не мнимый, а действительный победа; он никогда не вернуться к елена; она он чуждый теперь - их дорога расходиться навеки. он даже не думать об этот прекрасный женщина, оставлять он в жертва глубокий отчаяние. он сказать себя: "если она не в сила подниматься высоко материя и должный поэтому погибать, значит так то и надо быть". он сказать себя это и отогнать от себя ее образ. и этот соблазнительный образ побледнеть, померкнуть, испаряться.
       а он быть все так же тяжело, еще тяжело. он спешивать к себя домой быстрый, мерный шаг, едва касаться земля, и пешеход, попадаться он навстречу среди тишина темный, окутывать в осенний туман улица, давать он дорога, с изумление, почти со страх на он глядеть, невольно спрашивать себя: кто это? человек или призрак?
       но он быть не призрак, и природный влияние действовать на он, как и на все, если только он не противопоставлять они свой воля, способный творить чудо как в духовный, так и в материальный сфера. теперь он не думать о природный влияние, не бороться с они, а потому это быстрый и продолжительный движение на воздух производить в немой телесный усталость и в тот же время несколько успокаивать его душевный волнение, освежать его гореть голова.
       он входить в свой рабочий комната уже не тот, какой выходить из дом елена. он быть снова, как и всегда, холодный и спокойный, и черта лицо его выражать несколько мрачный неподвижность.
       на жесткий кожаный диван, прислонять голова к его высокий деревянный спинка, сидеть и крепко спать отец николай. захарьев-овинов нисколько не изумляться, увидеть здесь свой двоюродный брат, так как, приближаться к спящий, знать, что с он встречаться. он подходить к спящий священник, останавливаться перед он и устремлять на он свой загадочный взгляд, в который трудно быть прочитывать что-либо.
       но вот этот взгляд как бы внезапно вспыхивать, и в он мелькнуть вопрос, изумление и недоумение над вопрос, на который нет ответ. никогда еще в течение весь жизнь не встречать захарьев-овинов на лицо человеческий такой свет, такой безмятежность, такой невозмутимый, торжественный спокойствие.
       он знать один поразительный лицо, навеки запечатлевать в его память, чудный старческий лицо отец розенкрейцер. не раз видеть он этот лицо в тот время, как мудрый старец после долгий работа и ночной бдение забываться кратковременный сон. захарьев-овинов делать тогда над оно свой наблюдение. черта учитель тоже выражать торжественный спокойствие, тоже быть светлый и безмятежный, но весь же между седой, нависать бровь всегда и неизменно лежать глубокий тень, говорить о тяжелый внутренний борьба, о проживать сомнение и буря.
       на лицо же спящий священник не быть никакой тень - один только свет, один чистота и радость.
       и захарьев-овинов, отрешиться внезапно от весь свой внутренний жизнь, проницательный, привычный взгляд разглядывать этот спать перед он человек. и он понимать, видеть ясно, что человек этот разгадывать великий тайна, тайна, не даваться он, великий розенкрейцер, неразгаданный даже и его мудрый учитель-старец. человек этот быть счастливый. он изведывать истинный, духовный блаженство и теперь спать, искать во сон не забвение, не успокоение от внутренний разлад, а просто телесный краткий отдых.
       этот краткий отдых быть действительно необходимый священник. проходить немного много неделя с тот пора, как он приезжать в петербург и производить поразительный перемена в состояние здоровье старый князь. за этот время больной быть неузнаваемый: его страдание почти прекращаться, сила вернуться. он уже снова, закутывать в меховой халат, сидеть в свой покойный кресло и даже несколько раз в день, чего с он не случаться уже много год, мочь медленно, с труд, но все же проходиться по комната. у он являться аппетит, мысль он проясниваться, он снова жить.
       для каждый, кто видеть он в последний время, а то более для сын, такой перемена являться необычайный, чудесный. но только он сам действительно понимать весь она смысл, все ее значение.
       в течение весь свой жизнь равнодушный к религия и обращаться к она только внешний образ, только по привычка, старый князь теперь по целый час горячо молиться. он постоянно требовать к себя отец николай и долго беседовать с он наедине. а когда священник уходить, старик оставаться в какой-то особенный, почти экстатический состояние, с просветленный лицо, с тихий радостный слеза, незаметно катиться по щека.
       однако весьма часто его желание видеть отец николай оказываться неисполнимый. слуга доказывать князь, что батюшка нет дома, что он пойти по больной и еще не возвращаться.
       дело в то, что на следующий же день по приезд священник у он оказываться очень много занятие в петербург, хотя он никогда здесь не быть, хотя еще за сутки перед то никто не знать он, да и сам он никто не знать.
       но теперь он знать.
       старый слуга князь, бывший свидетель необычайный исцеление свой господин и глубоко поражать весь видеть, конечно, немедленно же рассказывать обо все другой княжеский слуга. не проходить и сутки, как уже далеко разнестись весть о святой священник, приезжать откуда-то и исцелять почти уже мертвый князь захарьев-овинов.
       двор княжеский дом становиться наполняться всякий народ. к отец николай начинать стекаться со весь сторона недуговать, страждущий, труждаться и обременять. все быть нужда до батюшка. добиваться свидание с он и получать его благословение, каждый открывать он свой душа, просить его молитва и помощь. он никто не отказывать, принимать все в отводить он в княжеский дом комнатка, со все молиться, весь утешать, обнадеживать. и каждый выходить от он с облегченный сердце, с облегченный телесный страдание, с надежда и вера.
       отец николай становиться звать к такой больной, который сам не мочь к он приходить. он спешивать по первый зов.
       проходить неделя, и казаться, что у он не быть ни день, ни ночь возможность отдыхать, не быть возможность оставаться наедине с сам себя. выходить из спальня старый князь, он знать, что внизу у он уже давно ждать его множество народ. а отпускать этот народ, давать каждый то, что тот просить, он спешивать из дом, сопровождать толпа.
       княжеский прислуга, чувствовать к он благоговейный любовь, все много и много волноваться:
       "совсем замучать батюшка, сам он заболевать!.. шутка сказать, восьмой день, восьмой ночь на нога, неведомый когда спать, когда кушать..."
       но этот опасение невольно забываться при взгляд на священник. несмотря на бессонный ночь, на образ жизнь, который всякий доводить бы до болезнь и полный ослабление, отец николай быть неизменно бодрый и свежий и производить впечатление человек, только что отдыхать, освежать сон, подкреплять пища.
       наконец у он выдаваться спокойный час, он отпускать все приходить к он, обходить и объездить весь требовать его присутствие. он знать, что старый князь теперь мирно спать, а потому проходить к юрий кириллович, который не видать в течение два день и с который не успевать до сей пора побеседовать так, как бы хотеться.
       юрий еще не возвращаться, но он скоро вернуться. так, по крайний мера, сказать себя отец николай. и вот в ожидание брат и друг свой детство он приседать на жесткий диван, прислоняться голова к его деревянный спинка и заснуть тихо и безмятежно, как засыпать ребенок.
      
    IX
      
       крепкий и мирный быть сон он, только вдруг среди этот крепкий сон он почувствовать какой-то тяжесть, открывать глаз и встречаться с пристальный, недоумевать взгляд великий розенкрейцер.
       он подниматься с диван и улыбаться опять-таки такой точно улыбка, какой улыбаться ребенок, если они заставать заснуть не в свой время и не на свой место.
       - вот и ты, князь, - сказать отец николай, - а я приходить, ты нет, и я становиться дожидаться, да притомляться за день, прилегать - и заснуть. если я ты не мешать, то оставаться, благо я нынче свободный.
       - я и вернуться домой скоро, я и спешивать, чтобы побыть и побеседовать с ты, - отвечать захарьев-овинов. - мы почти не видаться весь этот день, но я знать о ты все, каждый твой шаг. не ведать усталость, забывать требование человеческий природа, день и ночь ты молиться с приходящий к ты и звать ты, ты исцелять больной, и я ведь сам быть свидетель то, что природа, сталкиваться с твой сила, останавливать свой работа и подчиняться твой воля... кто же ты?
       изумление выражаться в светлый глаз отец николай.
       - как кто я? - сказать он. - ты знать, кто я: я темный и грешный человек, служитель алтарь господний, напрягать весь свой слабый сила к то, чтобы служение мой быть честно. я стараться исполнять весь обязанность мой служение, и господь иной раз, не по заслуга мой, помогать я.
       захарьев-овинов видеть, что иной ответ на свой вопрос он не получать, что отец николай не давать и не мочь давать себя иной определение.
       - сказать я, как ты жить, как достигать тот, чем теперь владеть, сказать я все, не таиться, брат мой!
       опять священник как бы с некоторый недоумение взглядывать на он.
       - у я ни от кто нет тайность, - восклицать он, - а уж перед ты, князь, перед присные и кровный мой, зачем же я таиться? ты желать знать, как я жить? видимо, хилый, как и все жить в мой звание; но я понимать, что не видимый обстоятельство мой жизнь ты занимать, а духовная, внутренний жизнь мой... видеть ли, брат мой, что я сказать ты: если господь я помогать и проявлять через я, недостойный, свой сила и благость, то это потому, что с отроческий год мой возлюбить я он весь мой душа, возлюбить добро и возненавидеть зло.
       - добро и зло! - перебивать его захарьев-овинов. - и ты уверенный, что всегда правильно отличать добро от зло, что безошибочно знать, в чем добро и в чем зло?
       отец николай отвечать спокойно и уверенно:
       - когда человек жить вдали от бог, не освящаться его свет и не согреваться его тепло, то он окружать ночной темнота и в этот темнота мочь, конечно, принимать зло за добро и добро за зло. но если он прилепляться душа к бог, то, согревать и освящать бог, он не мочь ошибаться. как бы ни быть ограничивать его разум, он легко отличать добро от зло. бог быть любовь, человек же создавать творец по его образ и подобие, и цель земной человеческий жизнь ради вечный блаженство душа должный состоять лишь в то, чтобы усовершенствовать в себя образ божий и подобие, то быть наполняться любовь...
       захарьев-овинов ничто новый не услышать в слово этот, - они много раз звучать над он и в он, они быть так простой и ясный. а между то он показываться, будто он слышать их впервые, и вместе с это что-то смущать, как бы неясный упрек какой-то прозвучать в они. отец николай продолжать:
       - да, брат мой, только понимать и почувствовать это - и тогда не быть, не мочь быть никакой ошибка!.. дерзать, сознавать весь свой ничтожество, уподобляться бог!.. любить свой ближний - и отдавать себя он на служение. знать, что в каждый мгновение твой жизнь ты должный любить не мысль, а сердце, не словом, а дело... давать все и каждый то добро и благо, какой у ты просить...
       - а если у ты просить то, что ты не мочь давать, что у ты нет?
       при этот слово захарьев-овинов глаз отец николай загораться какой-то особенный свет. он подниматься перед великий розенкрейцер во все блеск свой духовный красота и сила.
       - если у ты что нет! - восклицать он. - так просить у бог, ибо у бог быть весь. просить с дерзновение, взывать весь душа свой, пока господь не услышать твой голос! и знать, слышать ли, знать, что ты непременно давать быть то, чего ты просить, о что неустанно взывать для благо ближний, ради любовь к ближний! знать тоже и то, что если в разум твой или в сердце твой закрадываться хотя малый сомнение, если хоть на единый краткий миг ты сказать себя, что бог мочь ты не услышать, что он мочь не давать ты то, что ты у он просить, - ты становиться недостойный получать просить, ты не в сила подымать дар любовь и передавать он ближний. и напрасно тогда быть ты взывать - твой глас замирать, не подниматься к престол податель весь благо. вот и все, вот в что заключаться то, что ты называть мой сила.
       отец николай замолкать.
       - да, это так, - зазвучать металлический голос розенкрейцер, - дело не в слово... ты развивать в себя воля, ты побеждать в себя материальный природа, и, освобождать от узы ее, ты уметь хотеть, а потому твой хотение исполняться. да, я приветствовать ты вдвойне, брат мой! хоть разный путь, но мы стремиться к один цель - и достигать она...
       - погодить, - спокойно и решительно перебивать он отец николай, - ты говорить, что мы стремиться к один цель разный путь. к мой цель вести только один путь, тот путь, о который я сказать... другой путь нет и быть не мочь. брат мой, страшиться, что ты находиться в заблуждение. если б ты верный путь идти к единый святая цель, ты быть бы счастливый и блаженный, а я уже говорить ты, что ты несчастливый, а в сей час ты еще несчастный, чем когда-либо. юрий, открывать я свой душа, ведь я здесь, перед ты, затем, чтобы помогать ты - не свой, а божий сила.
       он устремлять свой светлый взгляд в глаз захарьев-овинов.
       - юрий, сказать я, верить ли ты в бог?
       и при этот слово он невольно содрогаться сам, испугаться свой вопрос.
       захарьев-овинов отвечать:
       - верить, только не так, как верить ты. и мой вера даже не позволять я говорить о бог, ибо как мочь я говорить и судить о непостижимый?
       отец николай побледнеть. он хотеть возражать - и не мочь, хотеть попросить - и не быть в состояние сделать вопрос, даже мгновенно забывать о свой вопрос. на он в первый раз в жизнь действовать какой-то неведомый он сила. то не быть сила зло, ибо со злой влияние он давно уметь бороться и уметь распознавать они. тут же он не знать с что и как бороться. он поддаваться неведомый сила. но ведь он не мочь не исполнять то, зачем приходить сюда.
       - теперь и ты рассказывать я, как ты жить, - спрашивать он брат, - и розенкрейцер в свой очередь поддаваться его сила и без сопротивление передавать он в общий черта рассказ о свой внутренний жизнь, о свой борьба, о свой работа, о тот великий наука, который он изучать и изучать...
       отец николай слушать внимательно; многое для он быть непонятно в рассказ брат, но с каждый минута выражение его лицо становиться тревожно и тревожно.
       - я человек мало ученый, - наконец сказать он, - и тот премудрость, о который ты говорить, для я темный. не знать, так ли я ты понимать: твой наука должный быть научать ты творить чудо. сказать я, пробовать ли ты облегчать страдание твой родитель, пробовать ли исцелять он?
       - да, пробовать! - с невольный тоска в душа отвечать захарьев-овинов.
       - пробовать и не мочь... а всякий темный и неученый человек с божий помощь, с вера и любовь мочь исполнять то, что ты не в сила быть исполнять.
       и вдруг как бы внутренний свет озарять он, теперь он все понимать.
       - так вот отчего ты так несчастливый!.. ты жить без любовь, ты жить без бог!
      
    X
      
       захарьев-овинов ничто не возражать на слово этот. он сидеть неподвижно; ни один черта оно как бы застывший лицо не дрогнуть; прекрасный и холодный глаз глядеть прямо в глаз священник. этот взгляд, полный притягательный сила и власть, смущать бы всякий свой загадочность, что-то особенный, неизъяснимый, что в он заключаться. самый смелый и самоуверенный человек вряд ли бы он вынести.
       между то отец николай не только не смущаться, но даже весь пристальный, все глубокий всматриваться в глаз брат и, казаться, начинать весь ясно читать в они братний душа.
       сам он преображаться с каждый мгновение. простой и добрый черта его лицо озаряться теперь высокий вдохновение, и в тот же время в они разливать быть большой скорбь и жалость.
       - да, юрий, - повторять он с непоколебимый уверенность. - ты жить без любовь, а становиться быть, без бог! ты ходить в непроглядный, погибельный темнота, и обуять себялюбие и гордость мнить, что подниматься на светлый высота... но то, что ты принимать за свет, не быть свет истина, ибо истинный свет и освещать, и согревать, а ты холодно... твой свет только слепить и повергать в холод вечный мрак и отчаяние... и ты уже ослеплять!.. но милосердие божий безгранично - ты мочь прозревать снова!..
       захарьев-овинов полагать свой холодный, бестрепетный рука на плечо священник.
       - останавливаться, николай! - сказать он спокойный, как-то чересчур спокойный голос. - не предаваться чувство, ибо чувство весьма часто бывать склонный к заблуждение и мешать правильный работа разум... не предаваться преждевременный сожаление и не обрекать я на погибель... ложный свет, конечно, только ослеплять и губить, но разбирать спокойно - ложный ли тот свет, к который я стремиться весь жизнь и который я теперь окружать. если я приходить к погибель - значит, идти неверный путь. а между то путь мой быть единственный путем спасение. для то чтобы возвышать и очищать свой душа, человек должный как можно высоко подниматься над грубый материя, побеждать весь страсть, вожделение, телесный потребность, уничтожать, вырывать с корень из свой сердце злоба, зависть... ведь все это и быть именно то, что быть совершать человек, который ты признавать святой, приближаться к бог, становиться наследник вечный блаженство... или это не так?
       - нет, это так! - сказать отец николай с глубокий печаль в голос.
       - а если это так - мой путь быть путем правый. я побеждать в себя грубый материя, возвышаться над она. если я говорить ты это - ты должный я верить. я овладевать свой тело - и оно я послушно. ничто земной нельзя соблазнять я. я не знать, что такой злоба, месть, зависть...
       - о, боже! - восклицать отец николай. - да хорошо почувствовать злоба, месть и зависть! ты быть тогда близко к спасение!
       захарьев-овинов слабо улыбаться.
       - но ведь я не только не злобствовать и не завидовать, а весь мир, весь человек желать добро и благо...
       - желать добрый и благо! - и голос священник дрогнуть слабый надежда, когда он говорить это. - сказать я, юрий, как ты желать, что делать для добро и благо свой ближний?
       - что мочь...
       - да, я знать... еще у мы в деревня знать я, что ты подумать о бедный крестьянство... знать весь твой распоряжение... ты приказывать управляющий и приказчик быть милостивый с народ, не взыскивать с бедный недоимка... все я знать... но сказать я, страдать ли ты страдание твой ближний, плакать ли о они, думать ли о они непрестанный, отдавать ли они жизнь свой, свой плоть и кровь, свой сила?
       захарьев-овинов покачать голова.
       - ты снова поддаваться чувство и сам себя противоречить, - сказать он, - если высокий благо человек, с что ты согласный, состоять в уничтожение материя и освобождение дух, если материя - зло, а земной жизнь - лишь миг перед вечность, лишь кратковременный темница дух, если земной беда - один ничтожество, то как же я мочь страдать и плакать от то, что человек, быть мочь, холодно и голодно? ведь я хорошо знать, что телесный холод и голод - ничто, вовсе не беда, не горе, а спасение... я понимать, что человек, не знать истина, мочь поддаваться земной страдание и сильно они чувствовать, но, знать, как посредством этот страдание и только они душа человеческий развиваться и приближаться к совершенство, именно любить человек, не должный страдать с они, а только радоваться, глядеть на мудрый и неизбежный работа совершенствование душа...
       отец николай с ужас всплескивать рука.
       - боже мой! - восклицать он. - так вот до что доводить ты твой мудрость! ты мнить достигать свет, а ныне окутывать беспросветный темнота... за великий твой гордость у ты отниматься разум. твой мудрость вместо то, чтобы просвещать и согревать твой сердце, иссушать он, превращать в камень! ты мочь служить бог, а служить дух зло! ты мочь знать весь тайна, недоступный другой человек, мочь читать в прошедший и будущее, но к что ты весь этот знание, когда ты не знать единственный, что потребный душа твой и при чем твой знание мочь бы приносить драгоценный плод?.. ты мочь переставлять гора, но к что ты это, когда ты одинокий и мир представляться ты пустыня?.. для кто и для что ты быть переставлять гора?.. для свой забава?.. ты жить и работать, и бороться... много в ты сила... но весь жизнь твой - пустоцвет, ибо ты не осушать ни один слеза, не сделать счастливый ни один божий создание... вокруг ты мрак и холод... и только несчастие мочь ты приносить с себя... на ты проклятие - ты сам несчастливый, и несчастливый всякий, кто близкий к ты, кто ты любить!.. но господь помогать я снимать с ты этот проклятие!..
       отец николай порывисто полагать рука на плечо захарьев-овинов, и в первый раз в жизнь человеческий прикосновение заставлять содрогаться великий розенкрейцер. в первый раз в жизнь он испытывать странный, непонятный ощущение: неведомый сила действовать на он, охватывать он какой-то теплый туман и в тот же время обессиливать он. он оставаться неподвижный, с опускать глаз и забывать действительность. только каждый слово священник повторяться в он, входить в он как нечто иметь над он власть и неизбежный. и теперь у он не быть никакой желание оправдываться и возражать, у он быть один только желание - слушать. зачем же этот негодующий и страдать, полный сила и боль голос вдруг замирать?.. но вот он слышать снова:
       - рано или поздно ты должный прозревать и спасаться. ты должный отходить навсегда от гордость, от самопоклонение и смиренно, с вера, надежда и любовь приносить весь дар свой то, кто один мочь указывать ты истинный свет и спасение... рано или поздно ты повергаться во прах, сознавать весь свой ничтожество, и душа твой сказать: крест твой поклоняться, владыко, и святой воскресение твой славить!.. а теперь я оставлять ты, но не покидать и быть непрестанный о ты молиться...
       проговаривать это, отец николай осенять захарьев-овинова крестный знамение и быстро выходить из комната.
       проходить несколько минута, а великий розенкрейцер оставаться неподвижный. наконец он подымать голова и движение рука как бы отогнать от себя туман, на он наплывать. глаз его блеснуть глубокий огонь, и никогда еще прекрасный лицо его не выражать столько гордость, столько безжалостный презрение.
       "видно, трудный быть мой последний борьба, - думать он, - если я так ослабевать, если слово брат так смущать я и показываться я новый... как будто я не знать все этот прежде... как будто этот соблазн уже не являться и уже не побеждать я!.. любовь!.. какой любовь?.. от этот любовь недалеко до слабость, до падение..."
       но один мысль стоять перед он.
       "он говорить, что я несчастливый!.. я не мочь быть несчастливый, не мочь... я достигать все!.." а между то он чувствовать свой несчастие и вместе с это знать, что брат его николай - счастливый...
       он выдвигать один из ящик свой стол, вынимать оттуда небольшой склянка с какой-то темный жидкость и проглатывать несколько капля. его голова медленно склоняться на спинка кресло, в который он сидеть, и он заснуть крепкий сон, без греза и без сновидение.
      
    XI
      
       граф феникс добиваться свое. он внезапно сделаться самый модный, самый известный человек в петербург. всюду, начинать с придворный сфера и кончать самый низкий слой население, идти толк об удивительный иностранец.
       молва, с необыкновенный быстрота облетывать город, преувеличивать действительность и придавать деятельность граф феникс окончательно фантастический характер. о он говориться уже как о сверхъестественный существо, для который нет ровно ничто невозможный. для многие он являться чудотворец, добрый гений человечество. он не только исцелять всевозможный болезнь, немой заставлять говорить, хромой - ходить, слепой - видеть, умалишенный возвращать рассудок, но мочь даже воскрешать мертвый, лишь бы тот не успевать еще совершенно застыть. он одновременно видеть во многий место. он обладать способность становиться невидимый и в один мгновение переноситься через какой угодный пространство. при это у он столько золото, что он мочь бы они вымащивать весь улица петербург. и он щедрый: стоить обращаться к он с просьба - и он засыпать деньги.
       в бедный домик теперь можно быть подслушивать такой разговор:
       - вот пойти завтра к итальянский граф - и конец весь наш бедствие, выручать он мы, озолотить...
       и действительно, к он ходить за деньги, и с каждый день у сомоновский дом собираться столько народ, что уже должный быть вмешиваться полиция и разгонять толпа.
       однако далеко не все признавать граф феникс благодетель человечество; весьма многие, никогда он не видать и не иметь о немой понятие, чувствовать к он ненависть и ужас.
       - какой там чудотворец, какой благодетель! - просто еретик, колдун, действовать он дьявольский сила, и всякий, кто к он обращаться, всякий, до кто он касаться, погибать. он и приезжать только для то, чтобы губить православный душа. может, болезнь какой и вылечивать на недолгий время, а душа-то и погубить! едва касаться человек - и на человек то уже клеймо дьявольский...
       наконец, немало быть человек, смотреть на приезжий иностранец просто как на обманщик, шарлатан, морочить легковерный, отводить глаз. в особенность весь петербургский медик бить тревога.
       но как бы там ни быть, о графа феникс говорить все, и защитник у он быть более, чем враг, и защитник его являться человек сильный. египетский ложа изида разрастаться не по день, а по часы. ежедневно в она прибывать новый член.
       если до последний время великий копт только сыпать деньги и упорно отказываться от всякий подарок и благодарность свой состоятельный пациент, теперь египетский ложа давать он возможность принимать от член ее богатый взнос. этот взнос являться как раз вовремя, так как крупный сумма, привозить с себя, истощаться, а делать золото посредством философский камень, очевидно, быть еще некогда.
       граф феникс решать, что наставать самый удобный время извлекать весь материальный выгода из князь щенятев. этот несносный ученик теперь достигать весь свой цель и желание. после вчерашний вечер он много чем когда-нибудь находиться в рука учитель - стоить намекать он, что достигать он счастие мочь быть мимолетный, мочь проходить, как светлый сон, что сам он еще не в сила укреплять за себя свой счастие, и без помощь учитель не обходиться. прямо просить у он деньги на ложа изида калиостро не хотеть... но он сам, наконец, должный предлагать - и предлагать сегодня.
       князь щенятев только что вернуться с какой-то холостой обед, во время который окончательно забывать свой недавний воздержание, особенно по часть вино. он докладывать о приезд граф феникс. он встречать свой учитель достаточно любезно, но граф феникс при первый же на он взгляд приходить в большой изумление. он увидеть и почувствовать, что перед он как бы совсем новый человек, не иметь ровно ничто общий с тот князь щенятев, который он оставлять вчера в гостиная графиня зонненфельд. в чем заключаться этот перемена - сразу соображать быть трудно, но она быть необыкновенный.
       затем происходить следующий разговор:
       - князь, я заезжать к вы вот по какой дело: наверно, вы быть у графиня, если не сегодня, то завтра. сказать она, что она должный как можно скоро повидаться с мой жена, так как открытие женский ложа последовать в самый непродолжительный время.
       щенятев с изумление посмотреть на граф феникс. вообще он на этот раз быть очень не по себя в присутствие учитель, хотеться как можно скоро освобождаться от оно и отдыхать. он бессознательно чувствовать почти злоба и отвращение к этот человек, а главное, ко весь таинственный мир, который граф феникс являться представитель... зачем он приезжать?..
       - про какой графиня вы говорить? - спрашивать он.
       - как про какой? - не верить свой ухо, восклицать калиостро. - разумеется, про графиня зонненфельд!
       - я вряд ли увидеть она сегодня и завтра. очень мочь быть, что долго не встречаться с она - она совсем не выезжать, а к она ехать я неохота, так как вовсе неприятно выслушивать у дверь: "графиня никто не принимать...
       даже кровь ударять в лицо калиостро. к что такой глупый и неожиданный комедия! а между то самодовольный, пылать лицо щенятев с его красный маленький нос и любопытный, бегать глазок, подернуть теперь влага и несколько воспалять, не выражать ни малый признак смущение. если кто становиться неловко, так это калиостро. он почувствовать себя в глупый положение и, несмотря на весь свой находчивость, даже не знать, как из оно выходить. наконец он проговаривать:
       - ну да, я понимать ваш чувство... и одобрять... но ведь передо я-то надевать этот маска вы нельзя, так как если вы не мочь вчера обходиться без мой помощь, то не обходиться без она и завтра... вы убеждаться, что недостаточно взять клад - надо уметь удерживать он.
       глаз щенятев широко раскрываться.
       - граф, - сказать он, - вы говорить такой загадка, какой я не понимать.
       калиостро побледнеть, и сердце его закипать. он решительно не быть приготавливать ни к что подобный, и этот безобразный, смешной князь, который он презирать и который теперь вот просто издеваться над он, выводить он из всякий терпение.
       - как! - восклицать он, забывать все и отдаваться свой гнев. - как! вы находить возможный говорить со я такой тон... что ж, вы хотеть смеяться надо я? вы клясться быть я послушный... уверять я в свой преданность, толковать о вечный благодарность... и вот, когда я сделать для вы то, что вы называть великий благодеяние, когда я доставлять вы весь счастие, к который вы безнадежно стремиться и который никогда не достигать бы без мой помощь, когда, один слово, вы казаться, что можно без я обходиться, - вы делать вид, что ничто не понимать!.. вот это благородно!.. теперь я быть знать, на что способный русский дворянин!..
       щенятев не понимать, о что толковать калиостро, не понимать его намек; но последний слово итальянец заставлять он вздрагивать.
       если бы весь это происходить до обед, а не после два-три бутылка старый вино, огонь который все еще разливаться по жила, щенятев, наверное, смущаться бы при вид бешенство великий копт. ведь он знать он сила и, подобно многие, трепетать перед он.
       но теперь, услышать и понимать оскорбление, он наносить, он внезапно забывать, кто оскорблять он. он забывать, что этот человек мочь мановение рука превращать он в камень, мочь наполнять весь комната выходец из могила, да и мало ли еще что он мочь. теперь он быть храбрый, не бояться никто и ничто, даже забывать совсем и про выходец из могила, и про весь каббалистика, над который проводить в последний время день и ночь. он подниматься и несколько неровный поступь подходить в упор к калиостро.
       - повторять, что вы сказать! - стискивать зуб, прошептать он.
       но ведь и великий копт ничто не понимать, отуманивать свой гнев, не видать, в какой состояние находиться щенятев. он тоже вставать и жестикулировать, сверкать глаз.
       - а! вы не слыхать то, что я сказать!.. вы хотеть, чтобы я повторять... я говорить, что знать теперь, на что способный русский дворянин... они способный...
       но он не договаривать, оглушать полновесный, звонкий пощечина, заставлять он пошатнуться. искра посыпаться у он из глаз - и несколько мгновение он не в состояние быть соображать и понимать, что такой случаться.
       между то этот пощечина, неожиданный и для сам щенятев, сразу он отрезвлять. а отрезвиться, он приходить в ужас от то, что сделать. он испуганно взглядывать на окаменевать калиостро, и как-то пятиться, но очень спешно выскальзывать из комната и запирать за себя дверь.
       наконец очнуться и калиостро. оглядеться - никто нет. он схватываться рука за голова. губа его шептать страшный проклятие. он, видимо, соображать что-то, решаться... но вдруг, подымать с пол свой шляпа, он быстрый шаг направляться не за исчезать во внутренний комната хозяин, а к выход...
      
    XII
      
       мрачный ночь приезжать к себя калиостро. он не разбирать то, что с он случаться, и даже просто не думать о человек, наносить он такой оскорбление. он инстинктивно чувствовать, что щенятев во все это почти ни при что, что он только орудие. ужасный быть возможность случаться, и этот возможность являться для калиостро страшный предзнаменование, самый зловещий призрак.
       он понимать и чувствовать, что до получать они оскорбление быть один, а теперь, внезапно, становиться совсем иной, что он теперь находиться среди новый, враждебный он влияние, что недавно еще, всего за час какой-нибудь, торжествовать, сознавать весь сила и удача, он сразу превращаться в человек, стоить перед бездна, в который он уже начинать тянуть.
       что же такой случаться? откуда вдруг взяться весь этот враждебный сила? откуда этот его собственный слабость, выражаться в то, что он потерять власть над себя, поддаваться гнев, когда надо быть оставаться холодный и спокойный?.. он еще не видеть враг, не понимать, в чем именно надвигаться беда, но свой чуткий нерв ощущать близость гроза, близость опасность...
       он быть бледный как полотно, и рука его заметно дрожать, когда он отпирать дверь в свой рабочий комната. внезапный мысль мелькнуть в он: "верно, ждать я новый предостережение!"
       и он затрепетать, внутренне решать, что на этот раз нельзя быть пренебрегать предостережение.
       он входить. комната быть освещать канделябр, и в кресло у большой стол сидеть кто-то. он сделать несколько шаг и останавливаться, поддаваться охватывать он ужас.
       в кресло сидеть захарьев-овинов и спокойно, холодный и пронзительный глаз смотреть на входить.
       проходить несколько мгновение, прежде чем калиостро справляться со свой волнение и подходить к нежданный гость.
       - князь, - сказать он, изо весь сила стараться придавать свой голос спокойствие, - кто это проводить вы сюда?.. я здесь никто не принимать... и что я мочь служить вы?
       захарьев-овинов привставать с кресло, поклониться, затем садиться снова и отвечать по-итальянски:
       - я надо говорить с вы, и если я здесь, у вы, в этот комната, где вы никто не принимать и где мы никто не помешать, значит, наш разговор быть серьезный. пожалуйста, садиться и слушать я внимательно, не перебивать.
       снова бешенство, как и во время разговор с щенятев, подниматься в грудь калиостро, но этот бешенство побеждать какой-то панический страх. и вместо то чтобы насмешливо отвечать на странный тон и странный слово неожиданный гость, великий копт послушно садиться в кресло против он и даже не решаться подымать свой глаз, бояться этот холодный и страшный взгляд.
       захарьев-овинов начинать:
       - помнить, я быть в число ваш слушатель, когда вы рассказывать темный история ваш юность и подробность посвящение, будто бы получать вы в глубина пирамида. вы рассказывать сказка или, вернее, истина, который уже много два тысяча год и действующий лицо который вы не мочь быть. я знать, что в египет вы кое-что научаться, но, во всякий случай, не в подземелье пирамида, где теперь весь мертво и тихо и где давным-давно стереть след древний испытание... не египетский иерофант посвящать вы, а немецкий масон...
       между то калиостро вдруг находить в себя свой прежний сила и смелость. он решаться подымать глаз на захарьев-овинов и выдерживать его взгляд. даже насмешливый улыбка скользнуть на губа его.
       - в число мой учитель-масон вы не быть, - проговаривать он, - во всякий случай я видеть, что иметь дело с масон... вы знать я до мой приезд в петербург... вы почему-то враждебно ко я относиться, но из это еще не следовать, что я должный выслушивать все, что вы угодно говорить я - и притом... такой наставительный тон...
       - а между то вы быть слушать все, что я находить нужный сказать вы...
       калиостро почувствовать в себя приток тот магнетический сила, который столько раз при напряжение его воля производить удивительный действие. сколько раз с помощь воля и этот сила он заставлять человек исполнять его мысленный приказание, замолкать перед он...
       весь существо его напрягаться теперь в один порывистый, могучий желание, чтобы человек, бывший перед он и, очевидно, он сильно враждебный, ослабевать и уходить. этот порыв быть действительно очень сильный, и захарьев-овинов болезненно ощущать он в себя. но в тот же миг сам калиостро почувствовать утомление и понимать, что он сила пропадать даром. незванный гость оставаться спокойный, и его металлический голос говорить:
       - напрасно пытаться вы бороться со я... мы только терять время... да, я давно вы знать, хоть и не быть в число учитель ваш, хотя я и вовсе не масон, как вы предполагать...
       но калиостро не сдаваться.
       - так, значить, вы здесь для то, чтобы следить за я, - восклицать он, - вы принадлежать к какой-нибудь тайный общество... но вы взяться за поручение, который трудно исполнять... ведь и я тоже посылать, ведь и я исполнять важный поручение... и я иметь достаточно средство для защита...
       захарьев-овинов усмехаться такой холодный и презрительный усмешка, что великий копт становиться очень неловко и он едва снова не поддаваться панический страх.
       - не говорить я о поручение, вы давать, - сказать захарьев-овинов, - вы сам придумывать этот поручение, вы суметь заставлять несколько богатый ложа служить ваш личный цель и доставлять вы денежный средство. но вы обманывать доверчивый человек - и только. если бы вы оставаться только масон, какой быть три год то назад, я не являться бы к вы, не говорить бы с вы. но вы посвящать розенкрейцер, вы оказываться недостойный получать вы посвящение - и я говорить с вы только как с недостойный, преступный розенкрейцер... понимать ли вы я, джузеппе бальзамо?
       при этот имя калиостро вздрагивать, нервно схватываться за ручка кресло и несколько мгновение оставаться неподвижный. он начинать понимать, что дело очень серьезный, а главное, он с каждый минута весь более и много чувствовать это.
       его ощущение, не мочь обманывать, доказывать он, что перед он человек, действительно облеченный большой сила и власть. размер его сила и власть он еще не мочь определять, но знать, что во всякий случай с этот смелый и сильный человек надо считаться. но он ведь сам быть смелый и сильный, он быстро справляться с неожиданность и решать бороться. он опять подымать глаз на захарьев-овинов, опять выдерживать его взгляд и сказать:
       - вы знать забывать имя, на который я не отзываться... знать, что три год то назад я становиться розенкрейцер... я ощущать на себя ваш сила - и не мочь не признавать она... я видеть в вы розенкрейцер, и вы здесь самовольный или по поручение для то, чтобы покарать я... но смотреть на я и убеждаться, что я не бояться кара, что я готовый защищать себя от ваш обвинение. в что же именно мой преступление?
      
    XIII
      
       захарьев-овинов должный быть внутри себя сознаваться, что тот, кто он называть джузеппе бальзамо, теперь не лгать и не хвастать, что он действительно осиливать свой страх и приготавливаться к защита. но он даже приятный быть такой смелость, потому что он глубоко презирать всякий слабость и трусость. даже что-то похожий на симпатия к это вызывающе глядеть на он человек скользнуть у он в сердце.
       - преступление ваш, - сказать он, - заключаться в то, что вы сознательно нарушать весь обязанность истинный розенкрейцер, что вместо то чтобы служить общий великий цель и развивать в себя великий способность дух, вы воспользоваться весь ваш знание и получать вы откровение для достижение не только земной цель, но и цель корыстный... вы убивать в себя дух и становиться раб плоть, служить сила разрушение...
       - брат, останавливаться! - горячо перебивать калиостро. - если бы я кто-либо и при какой бы то ни быть обстоятельство выдавать тайна великий общество, к который мы принадлежать, если бы даже слово - розенкрейцер" срываться с уста мой, вы иметь бы право обвинять и карать я... но в это я неповинный... тайна мой принадлежность к общество я хранить святой... что же касаться выраженный вы обвинение, то это уже дело мой совесть! если я недостойный свой посвящение, если я унижать мой дух и служить мой плоть, - это мой дело... в подобный преступление мы, брат, не иметь право обвинять друг друг... для то чтобы судить я, вы по крайний мера должный я представлять ваш полномочие от мой учитель, который я обязанный подчиняться... где же ваш полномочие? называть я имя мой учитель!
       захарьев-овинов медленно подниматься с кресло.
       - имя твой учитель... его розенкрейцерский имя: Albus... полномочие я не нужный... я здесь не для то, чтобы сурово карать ты, а для то, чтобы, скорбеть о погибель твой душа, останавливать ты от падение, если это еще возможно... а потому я больше не скрываться перед ты...
       и с этот слово быстрый движение он расстегнуть свой камзол и обнажать часть грудь, на который ослепительно сверкнуть прямо в глаз калиостро знак предпоследний великий посвящение крест-роза.
       калиостро приподниматься и будто замирать, не отрываться свой широко раскрываться глаз от этот чудный знак.
       неожиданность быть большой, и невольный трепет пробегать по жила великий копт. он посягать на многое и в глубина душа относиться скептично и даже с отрицание ко многое из то, перед что благоговеть его брат-розенкрейцер. но несмотря на весь свой дерзновенность, часто соединяться с легкомыслие, он все же быть мистика, все же быть адепт тайный наука - и знать то, что знать.
       и он знать, что этот чудный знак, сиять особенный, таинственный свет, затмевать блеск самый чистый бриллиант, свет самостоятельный, озарять ночной темнота, нельзя подделывать. он знать, что человек, способный постигать тайна этот свет, сосредотачивать он и бестрепетный носить на грудь свой, - быть никто иной, как могучий победитель природа, перед который склоняться великий учитель-розенкрейцер. доселе он никогда не видать этот человек, даже не быть он открыто его имя, но он знать о его существование и не раз в минута мечтание представлять себя на его место...
       так вот когда и где приходиться они встречаться! так вот какой сила следить за он!.. туман, нередко заставлять он в последний время плохо видеть и понимать, тот самый туман, производить чужой, могучий воля, который не давать он произносить имя человек, оставлять здесь, на этот стол, предостережение, - теперь разъясняться. могучий человек переставать скрываться, он быть перед он во всеоружие свой тайный, мистический власть, и чудный свет сиять на грудь его... всякий борьба должный прекращаться, так как борьба с носитель свет в знак крест-роза - безумие...
       калиостро выходить из свой оцепенение. он быстро отбрасывать от себя кресло, шагнуть к великий розенкрейцер и склоняться перед он. движение это быть искренно и невольно. лицо калиостро и весь его фигура выражать смирение, покорность, благоговейный трепет.
       захарьев-овинов слегка касаться рука его плечо, и в тишина комната властный и холодный голос великий розенкрейцер произносить: "вставать!"
       в этот время шевельнуться занавес, скрывать дверь в соседний комната. то быть лоренц. она неслышно отпирать дверь в тот самый миг, когда блеск знак крест-роза поражать калиостро. но лицо захарьев-овинов она не мочь видеть, а потому не мочь видеть и чудный знак. она замечать только движение свой муж, его трепет, волнение... она только видеть через мгновение потом свой джузеппе, гордый и могучий джузеппе, у нога таинственный человек. она почти не узнавать муж - такой он представляться она жалкий, приниженный... а этот быть большой и могучий и повелительный, как господин раб, сказать: "вставать!" лоренц слабо вскрикивать и скрываться.
       ни захарьев-овинов, ни калиостро не обращать внимание на ее присутствие, не расслышать слабый звук ее голос - они быть совсем в иной сфера.
       калиостро проводить рука по свой гореть лоб. теперь он сразу становиться как бы новый человек, и в этот человек уже никак нельзя быть узнавать великолепный граф феникс, самоуверенный и полный сознание свой превосходство надо все. но в тот же время в он уже не замечаться страх неизвестность, не замечаться никакой приниженность - прикосновение великий розенкрейцер подействовать на он успокоительный. он безо всякий дурной чувство и с полный доверие взглядывать в глаз захарьев-овинов.
       - светоносный наставник! - дрогнуть голос и в тот же время торжественно сказать он. - ждать твой суд и покоряться твой власть.
       - я уже сказать ты твой преступление, - отвечать захарьев-овинов, - они очень тяжкий, и что же ты мочь оправдывать они?! ты уже нести за они наказание. ты сам хорошо знать, что со время посвящение, вот уже три год, ты не приобретать ничто, твой богатый сила не только не получать дальнейший развитие, но и значительно ослабевать... в ты заключаться прекрасный задатки духовный мощь, ты один из тот избранный, кто при рождение даваться великий сокровище и чей свободный воля мочь или сохранять и преумножать этот сокровище, или расточить он и уничтожать... как такой избранник мы принимать ты в среда наш, но только после данный ты обет становиться новый человек, искупать заблуждение и зло твой молодость и неустанно идти по путь спасение... подумать, какой жалкий, преступный прошлое быть у джузеппе бальзамо и какой работа дух требоваться от ты, чтобы джузеппе бальзамо действительно исчезать и созревать истинный калиостро!.. ты быть так искренний в свой раскаяние, но не проходить и несколько месяц - ты обманывать и мы, и себя... ты предаваться весь земной страсть, ты весь охватывать материя... ты надо золото, поклонение слепец - и для достижение это ты не останавливаться ни перед какой ложь, ни перед какой обман, ты морочить человек, рассказывать они сказка, издеваться над они... ты создавать зловонный грязь и сам в она купаться... или я не правый? или не след этот зловонный, умертвлять грязь я видеть на лицо твой, опозорить удар пьяный глупец, который вчера ты преступно отдавать живой человеческий душа!.. ведь если бы я не останавливать этот гнусный твой действие - теперь на ты лежать бы новый ответственность за великий злодейство!..
       калиостро побледнеть и опускать голова.
       - твой обвинение справедливый, - прошептать он, - но так. как ты знать все, зачем же ты видеть во я только мрак и не видеть никакой свет?.. ведь ты знать, что свет озарять мрак и он изменять...
       - показывать я свет твой, - сказать захарьев-овинов, - представлять я все, что мочь служить твой оправдание.
       глаз калиостро загораться внезапный одушевление.
       - да, я сказать все, - восклицать он, - но прежде все я, недостойный, преступный розенкрейцер, осмеливаться спрашивать ты, великий светоносец: счастливый ли ты в свой величие?
       и он ждать ответ, и только его волнение помешать он подмечать трепет в голос захарьев-овинов, отвечать он:
       - конечно, счастливый...
       - ты счастливый, а я не мочь бы находить никакой счастие даже на твой высота, если бы я нельзя быть время от время спускаться на земля и погружаться в ее волнение и радость, в ее зло и добро, в ее любовь и ненависть... только смешение весь это мочь производить тот семя, из который зарождаться пора мгновение истинный, горячий счастие!.. я понимать это и, понимать, отказываться от тот высота, где я быть бы невыносимый холодно... счастие! я весь жизнь его жаждать и к он стремиться!.. ведь оно - единственный сладость жизнь, и оно так чудно, что не мочь быть преступный!..
       - и ты не заблуждаться? ты действительно мочь сказать, что хоть когда-нибудь испытывать он? - пытливый смотреть в глаз калиостро, спрашивать захарьев-овинов.
       - да, я он испытывать! - убежденно и восторженно восклицать калиостро. - конечно, счастие такой редкость, такой сокровище, что надо искать он долго и ничто не жалеть для этот поиск... но я весь же находить и находить он... поклонение, трепет и восторг толпа, роскошь и гармония красота, страстный ласка жена, который я любить весь кровь мой сердце, благословение и радость бедный, щедро наделять я и вырывать из нищета, блаженный улыбка мать, сын который я излечивать от тяжкий болезнь, - весь это приносить я счастие... и для этот счастие я готовый на весь... я все отдавать он... казнь же я, великий светоносец, за мой счастие!..
       калиостро подниматься весь пылать, объять вдохновение. он забывать все, посягать на весь, ничто не страшиться.
       лицо великий розенкрейцер дышать холод и безнадежный строгость.
       - я казнить ты не становиться, несчастный, неизлечимый безумец, - медленно произносить он, - ты сам быть свой палач... я предоставлять ты твой судьба, ибо в свой опьянение ты понимать я не мочь... но ты носить доселе наименование розенкрейцер, и я не мочь допускать, чтобы ты устраивать здесь свой обманный египетский масонство... я приказывать ты немедленно прекращать твой деятельность, уничтожать основывать ты ложе изида и затем покидать россия. я ты приказывать это - и ждать повиновение!..
       воодушевление калиостро мгновенно исчезать. снова панический страх, снова трепет пробежать по его член. его взгляд померкнуть, мертвенный бледность покрывать лицо его. он не мочь произносить ни слово и только, как в туман, видеть неумолимый, беспощадный взгляд великий розенкрейцер. затем видеть он, как он судья удаляться или, вернее, исчезать. и не знать он, что этот бестрепетный судья, этот великий светоносец, удаляться, думать:
       "и он счастливый!.. и николай! что общий?.. а между то они, пожалуй, и понимать бы друг друг... николай прощать бы он... за любовь!.. но я прощать не мочь... да и не в прощение дело..."
      
    XIV
      
       проходить два день, а калиостро, по-видимому, вовсе не думать об исполнение приказание, данный он великий розенкрейцер. он иметь в этот два день совещание с граф семенов и елагин, назначать второй собрание ложа изида, принимать больной, раздавать бедный деньги. он даже казаться особенно оживленный и довольный, уверенный в себя, и ровно ничто не указывать на близость его отъезд из россия. об отъезд не быть и речь...
       калиостро принадлежать к число человек, жизнь и деятельность который никак не мочь укладываться в правильно ограниченный, хотя бы и самый просторный рамка. его разносторонний и замечательно способный природа, кипучий и чуткий, представлять себя смесь самый поразительный противоречие, неизбежно должный быть кинуть он в постоянный борьба. этот борьба быть его стихия - без она он не мочь жить.
       волна жизнь с одинаковый быстрота и неожиданность то возносить он вверх, то опускать вниз. и по мера то как идти год, как расширяться его деятельность, этот порыв жизненный волна становиться все сильно. он возноситься весь высоко и падать все глубокий, и так должно быть продолжаться до тот пора, пока падение он не становиться настолько глубокий, что он уже не в сила быть выныривать из поглощать его бездна.
       он мочь падать дух, испытывать страх, подчиняться чужой воля, признавать над себя власть - но все это длиться лишь мгновение. миг проходить - и он ободряться снова, забывать страх и признавать над себя единственный власть, власть тот тайна сила, который жить и кипеть в немой и заставлять он стремиться все вперед, за весь благо, какой только мочь давать жизнь.
       его чувство и мысль быть постоянно в движение и постоянно меняться. он поддаваться весь впечатление и быстро от они освобождаться. все, что случаться с он так нежданно для он, а главный - появление великий розенкрейцер, его глубоко поражать. услышать свой приговор из уста захарьев-овинов, он понимать, что ослушание невозможный, что следовать без рассуждение повиноваться, ибо из неповиновение выходить только самый печальный последствие. в тайный могущество великий носитель свет крест-роза он не мочь сомневаться...
       но вот проходить час, другой - и калиостро освобождаться от свой трепет; он снова никто и ничто не бояться.
       "пусть быть, что быть, - решать он, - но я не уходить отсюда... ведь очень часто сила только потому и сильный, что сталкиваться с трусость и слабость... и это еще надо узнавать - насколько он я сильный, если я противопоставлять он весь мой воля... если я не бояться он!.. я оставаться здесь!"
       и он, принимать такой решение, совсем даже успокаиваться... о щенятев, о получать оскорбление он не думать. он быть уверенный, и основательно, что щенятев теперь трепетать, ни за что не посметь перед он являться и быть молчать о случаться...
       но ведь что бы ни решать калиостро, приказание великий розенкрейцер должно быть исполняться. и оно начинать исполняться.
      
    * * *
      
       императрица просыпаться очень рано, даже рано обыкновенный. вообще весь этот ночь ее сон быть как-то тревожный, что уже давно с она не случаться, так как она отлично себя чувствовать весь этот последний время. она всегда засыпать после свой изумительный дневной деятельность, чувствовать больший потребность в отдых, а потому засыпать быстро, сразу, крепкий здоровый сон. сон она быть всегда спокойный, и она уже давно не видеть никакой сон или, по крайний мера, просыпаться, они не помнить...
       а тут, в этот ночь, на она нахлынуть самый пестрый, фантастический греза, и среди этот греза тот и дело являться перед она лицо человек, который она видеть всего раз, - лицо граф феникс. она просыпаться под впечатление этот сновидение, и она даже почудиться уже наяву, что кто-то как будто прошептать над она: "феникс".
       поглощенный интерес свой исключительно разнообразный умственный и духовный жизнь, воспринимать ежечасно новый впечатление, екатерина совсем быть забывать о чудодейственный иностранец. после свидание с он она посылать запрос испанский посланник нормандес, но для то чтобы узнавать, числиться ли в королевский войско полковник граф феникс, надо быть получать ответ из испания, а его пока еще не быть.
       теперь же, просыпаться, она никак не мочь отвязываться от мысль об этот человек. его лицо ежеминутный представляться она, его имя все повторяться и повторяться в голова ее, мешать отдаваться иной, более интересный для она, серьезный мысль.
       под конец это даже раздражать екатерина. снова заснуть она не мочь, а потому зажигать свеча и дернуть за сонетка. на ее звонок в спальня входить марья саввична перекусихин, неизменный прислужница и самый близкий человек к императрица. женщина совсем простой и необразованный, обладать, однако, природный ум, проницательность и сметливость и притом действительно боготворить свой "матушка-царица", она пользоваться неограниченный доверие екатерина, знать весь мелкий подробность ее интимный жизнь, знать ее душа.
       они видеться ежедневно утро и вечер, когда марья саввична одевать и раздевать императрица, и в тот время между они всегда происходить обмен мысль относительно новость день. так как марья саввична существовать исключительно для царица и жить только ее интерес, то в течение день она очень ловко и обстоятельно узнавать все, что касаться екатерина, что так или иначе мочь занимать она. царский приближенный нередко изумляться всеведение царица, невозможность скрывать от она что-либо; виновница такой всеведение быть марья саввична.
       так и на этот раз, одевать екатерина, марья саввична, полный, румяный женщина неопределенный год, с добродушный лицо, толстый губа и очень проницательный серый глаз, передавать "матушка" самый свежий новость и представлять себя живой утренний почта. но императрица слушать она довольно рассеянно...
       - а вы бы, матушка, пожурить светлый, - вдруг какой-то особый, многозначительный тон проговаривать марья саввична.
       - за что же это? - спрашивать екатерина.
       - да уж чудить больно... к причуда он, оно точно, весь привыкать, но все-таки ж причуда причуда рознь... помнить, матушка, докладывать я вы про итальянка-то, про жена это лекарь да чудодей заморский...
       - ну? - перебивать екатерина, внезапно оживляться.
       - ведь причуда-то он не проходить... от верный человек знать: итальянка-то, почитай, каждый день к он то с муж, а то и один ездить. да и это бы еще ничего, а вот, говорить, он на сей день при весь честной народ по невский с она в экипаж проехать...
       - вздор! - восклицать екатерина. - григорий александрович такой не сделать... ведь ты не видеть, саввична, так и нечего болтать попусту...
       но марья саввична ничуть не смущаться.
       - может, то и впрямь не быть, да уж один, что мочь такой выдумывать человек, - неладно... никак не след григорий александрович за приезжий итальянка волочиться, и, воля ваш, матушка, а пожурить он надобно...
       екатерина задумываться.
       - в амурный дело светлый я вступаться не желать, - сказать она, - а дурить и всякий слух свой дурачество пускать он не подобать - это ты правда говорить, саввична...
       когда перекусихин выходить, оставлять "матушка" в одиночество, к неотвязный мысль о графа феникс присоединяться новый неотвязный мысль о красавица итальянка, так долго, чересчур долго занимать потемкин. теперь екатерина вспомнить свой последний встреча с светлый и решать, что он находиться в какой-то не совсем обычный состояние. неужели итальянка серьезно он очаровывать? но в такой случай он надо избавлять от наваждение, не то он и взаправду наделать всякий глупость...
       за такой мысль заставать императрица ее лейб-медик роджерсон.
       - любезный роджерсон, - свой ласковый тон сказать екатерина, в тот время как медик внимательно прислушиваться к она пульс, осторожно держать ее рука два палец и как-то особенно отставлять свой мизинец, - я еще вчера говорить вы, что совсем здоровый, а вот сегодня чувствовать себя нехорошо: голова болеть и какой-то беспокойство...
       - да, ваш величество, пульсация несколько беспокойный, - отвечать роджерсон, - но это пустой, успокоительный капля вы быстро помогать...
       он подходить к стол и написать рецепт. екатерина сейчас же замечать, что он медлить уходить.
       - у вы ко я быть дело? я слушать! - проговаривать она.
       глаз роджерсон блеснуть злой огонек.
       - не дело, ваш величество, - сказать он, - а я осмеливаться обращать ваш внимание на действие некоторый человек, шарлатан...
       - вы говорить о графа феникс? я знать, что он должный очень интересовать вы, - не без легкий ирония в голос перебивать его екатерина. - в что же, однако, вы он обвинять?
       - в большой преступление! - восклицать роджерсон. - судить сам, ваш величество. у князь хилкин заболевать головной водянка единственный сын. ребенок несколько месяц. я приглашать на консилиум. мы все решать, что ребенок должный умирать, ибо иначе быть не мочь. затем являться этот граф феникс и уверять князь и княгиня, что он отвечать они за жизнь и полный выздоровление их мальчик. но лечить он у они в дом он не мочь и требовать, чтобы он привозить к он и оставлять на его исключительный попечение. при это он предупреждать, что не допускать даже, чтобы отец и мать, да и вообще кто-либо навещать ребенок до его полный выздоровление. князь и княгиня долго не соглашаться, но вид умирать сын доводить они до крайний отчаяние, они совсем потерять голова и совершать безумный поступок - отдавать он с рука на рука феникс...
       - отчего же это безумный поступок? - перебивать императрица. - я сделать бы то же самый! ведь вы весь, господин медик, приговаривать ребенок к смерть, и он действительно умирать... вылечивать он не быть никакой возможность... чувство родитель понятно - утопающий хвататься за соломинка... но соломинка не спасать, а феникс спасать ребенок... этот поступок с его сторона большой глупость, но где же преступление?
       - я еще не кончать, ваш величество, торжественно сказать роджерсон. - через неделя феникс извещать князь хилкин, что мальчик поправляться; через два неделя он разрешать князь на несколько секунда увидеть сын. счастливый отец убеждаться свой глаз, что ребенок спасать. через три неделя мальчик быть возвращать домой в самый цветущий состояние, и при это его спаситель отказываться от всякий вознаграждение, объявлять, что он делать добро ради добро, а не ради деньги...
       императрица устремлять на свой медик взгляд, в который мелькнуть и исчезать насмешка.
       - теперь я понимать, в чем преступление: вы полагать, что граф феникс подменивать ребенок!.. но ведь это надо доказывать, любезный роджерсон!
       лейб-медик вспыхивать.
       - доказывать подмена такой маленький ребенок довольно трудно, - проговаривать он, - судья мочь быть только мать... и княгиня хилкин все уверять, что феникс подменивать ее сын...
       - очень жаль, что она не замечать это сразу, - задумчиво сказать екатерина.
       взгляд ее упасть на стол. на стол она увидеть до сей пора незамеченный она пакет из испанский посольство. она распечатывать он и прочитывать заявление нормандес о то что на королевский испанский служба никогда не быть и нет никакой граф феникс.
       - до свидание, - сказать она роджерсон, - за ваш капли я посылать, и, мочь быть, даже принимать они... а о рассказ ваш подумать, благодарить, что предупреждать...
      
    XV
      
       это быть утро, а в шестой час вечер, вернуться к себя от елагин, калиостро не заставать лоренц. он поджидать граф сомонов и не без волнение объявлять он, что вот уже час три, как графиня феникс отправляться к императрица. за она быть присылать придворный карета с приказание государыня являться немедленно и без всякий провожатый. калиостро, как и сомон, сразу понимать, что событие это не представлять ровно ничто утешительный. с большой нетерпение становиться они дожидаться возвращение лоренц.
       прекрасный лоренц по свой характер не только не испугаться, когда она объявлять, что она немедленно требовать к себя императрица, но даже быть очень рад этот поездка. робость перед человек она вообще никогда не чувствовать, приключение ее прежний скитальческий жизнь с муж развивать в она и спокойствие, и самообладание; она знать, как надо она держать себя с русский императрица, и она быть очень интересно близко увидать и услышать этот удивительный, как она всегда слыхать, женщина.
       над вопрос, зачем она так вдруг понадобиться екатерина, лоренц не задумываться: она сразу решать, что это все устраивать потемкин и что кроме хороший от этот свидание ничто не быть. джузеппе вернуться из дворец недовольный - она отлично это тогда замечать, - ну, так вот, она сделать то, что не удаваться джузеппе: она очаровывать царица и помогать муж в достижение его цель... ведь это не в первый раз...
       решать весь это, она быстро одеваться к лицо и поехать. карета останавливаться у маленький подъезд. лоренц проводить пустынный коридор и оставлять в небольшой прелестный комната, затягивать бледный розовый штоф и уставлять самый роскошный, самый грациозный безделушка. комната этот быть совсем во вкус молодой женщина, и она весело любоваться она, когда занавесь, скрывать дверь, распахиваться и на бледно-розовый штофный фон появляться небольшой, полный женский фигура.
       лоренц взглядывать и увидеть, что перед она царица, лицо который она быть хорошо знакомый по многий портрет. тогда она, нисколько не смущаться, почтительно поклониться, вкладывать в этот поклон весь свой врожденный грация. екатерина оглядывать она быстрый взгляд и поражаться ее прелесть, ее капризный, затуманивать красота. она отвечать на ее поклон величественный движение голова, садиться на низенький розовый диванчик и, указывать лоренц на легкий золоченый стул, стоять в некоторый расстояние от диванчик, приглашать она садиться мягкий голос, звук который очень понравиться лоренц.
       проходить несколько мгновение. лоренц смело, но в тот же время почтительно глядеть на императрица и ждать.
       - вы и ваш муж заставлять так много говорить о себя, - наконец сказать екатерина, - что я, уже иметь случай видеть он, пожелать видеть и вы...
       - я очень счастливый, ваш величество... - прошептать лоренц.
       - сказать, пожалуйста, я хотеть слышать это от вы, правда ли, что вы заниматься вызывание дух, предсказывать будущее и к то же еще делать золото и жизненный эликсир?
       все это быть сказать так же мягко, но с очень насмешливый полуулыбка. лоренц смущаться. она не знать, о чем быть говорить с она царица и, отправляться во дворец, вовсе не подумать об это. на такой же вопрос что быть отвечать она? она смущенно улыбаться и останавливать на царица ласкать, нежный и молить взгляд. этот ее взгляд, как она давно уже убеждаться, производить чудный действие не только на мужчина, но и на женщина. однако на екатерина он, очевидно, не производить свой обычный действие, так как она уже довольно строго повторять:
       - я ждать ответ!
       - уверять вы, ваш величество, что я совсем не уметь предсказывать будущее и не знать, как мой муж делать золото... а призрак, дух я очень бояться...
       и говорить это, лоренц даже вздрагивать, и неподдельный испуг изображаться в ее прекрасный глаз.
       екатерина сдвигать бровь.
       - однако же мой сведение идти из очень верный источник, - сказать она, - я князь потемкин говорить, что он сам видеть призрак, вызывать вы...
       при имя потемкин лоренц невольно вспыхивать, и это не ускользать от внимательный взгляд царица.
       - князь сказать вы этот, ваш величество? - восклицать молодой женщина. - а между то он знать, что не я вызывать призрак... я даже, по счастие для я, никогда они не видать... они являться тогда, когда я спать...
       - как когда спать? что такой вы я рассказывать, мой милая?!
       - на я очень часто находить какой-то особенный внезапный сон, и когда я так засыпать, то иногда являться призрак... это чистый правда, ваш величество, и я ничто другой не мочь сказать вы...
       в глаз лоренц даже блеснуть слеза. совсем, совсем не тот она ожидать от свой свидание с царица. и какой у она теперь суровый лицо!.. лоренц вдруг почувствовать себя будто в западня... она допрашивать, и она не знать как быть... хоть бы она скоро отпускать!..
       ждать это она приходиться недолго. екатерина достаточно она разглядеть, понимать весь ее сила и весь слабость, узнавать все, что она надо быть знать, в чем она хотеть убеждаться.
       "глупый, но хороший, как чертенок, - подумать она, - мочь вскружить голова кто угодно... и особенно такой глупенький и очаровательный женщина бывать опасный для человек уже не первый молодость..."
       и, подумать это, она величественно вставать с диванчик. ее движение инстинктивно заставлять подниматься и лоренц.
       - я не иметь основание вы не верить, - снова без всякий строгость в голос сказать царица, - у вы, очевидно, какой-то странный болезнь, и ваш муж очень бы хорошо сделать, если б полечить вы от этот ваш внезапный засыпание, во время который являться призрак... слушать внимательно, что я сказать вы: ровно через сутки вы с муж должный выезжать из петербург и покидать предел россия. таков мой неизменный воля... вы доставлять такой сумма деньги, какой быть достаточно не только на ваш путешествие, но даже и на уплата некоторый долг - их, наверное, немало у ваш муж, хоть он и делать золото... если же завтра к вечер вы не уезжать, то предупреждать вы: и вы, и муж ваш быть арестовывать... я говорить о подменивать ребенок, и о другой ребенок, который исчезать... очень дурной слух расти с каждый день и ходить по город... до сей пора я еще не обращать на они должный внимание. но ваш муж, да и вы, как его сообщница, следовать очень остерегаться... уезжать же... я советовать вы это... я вы это приказывать...
       екатерина слегка наклонять голова и выходить из розовый комната. лоренц дрожать, как в лихорадка, сердце ее усиленно стучать, на глаз стоять слеза...
       - сударыня, пожаловать! - услышать она непонятный она слово.
       она проводить тот же пустынный коридор, выводить на тот же маленький подъезд и усадить в карета. карета тронуться.
      
    XVI
      
       долго еще лоренц не мочь приходить в себя и находиться в состояние, подобный то, в какой приводить ее джузеппе, когда таинственный способ прикасаться к ее голова и повелительный говорить она: "спать!" она ничто не сознавать, не видеть, не чувствовать.
       но вот она приходить в себя и прежде все рассердиться на царица, да так, как еще до сей пора ни на кто и никогда не сердиться. с ее прелестный лицо сбегать полудетский выражение, щека зардеться краска гнев, глаз сверкнуть злоба. она даже с такой сила сжинать свой маленький, нежный рука, что один из кольцо, покрывать ее тонкий пальчик, втискиваться в тело и до кровь прорвать кожа. но она и на боль не обращать внимание.
       "и за что восхвалять этот ужасный женщина! - бешено думать она. - за что называть ее необыкновенный, великий?! она злой, капризный, дурной, завистливый - и много ничто... она только хотеть показывать свой сила... но это еще посмотреть! князь могущественный, он делать все, что хотеть... я не желать уезжать... я любить князь... я хотеть с он оставаться!"
       она изо весь сила дернуть за шнурок, один конец который находиться в карета, а другой быть привязывать к пояс кучер. карета останавливаться. в миг один лоренц распахнуть дверца, выпархивать из она с легкость и грация, какой позавидовать бы первейший танцовщица, и прежде чем кучер мочь прийти в себя от неожиданность, быть уже далеко.
       она закутываться в свой соболий шубка и нестись по снежный тротуар, пока не замечать стоять на перекресток извозчичий возок. тогда она все с тот же легкость и быстрота оказываться в возок и кое-как объяснять извозчик, куда она надо везти, всовывать он при это в рука серебряный рубль. извозчик изо весь мочь погнать пара застаиваться лошадка. ухаб, ухаб, опять ухаб... снежный пыль в глаз... кто-то кричать, браниться - чуть не раздавливать кто-то... опять ухаб - и вот лоренц перед хорошо знакомый она один из крыльцо потемкинский чертог.
       по раз и навсегда данный приказ светлый здесь она впускать во всякий время. она знакомый дорога, и перед она распахиваться весь дверь. она знать, где именно находить "он". а если он выезжать - она оставаться ждать и дождаться...
       но он быть у себя и ждать она. он часто, слишком часто она ждать и слишком волноваться, когда его ожидание оказываться тщетный. едва она входить и он она увидеть, разглаживаться морщина на его прекрасный лоб, и счастливый улыбка разливаться по весь черта его лицо, на который за минута изображаться скука, тоска и раздражение. он взять ее маленький белый ручка, склоняться к они и становиться целовать они жадно и страстно.
       но вот он взглядывать она в глаз и невольно отстраняться: он почти не узнавать лоренц, он никогда даже не мочь приходить в голова, что она способный быть такой.
       - что с вы, мой дорогой маленький синьора? - спрашивать он. - кто вы обижать?
       - знать ли, откуда я? - дрожать, в волнение шепнуть лоренц. - я прямо от ваш царица!
       - что? от царица? - он сдвигать бровь. - успокаиваться и рассказывать я весь подробно...
       не выпускать ее рука, он усадить ее рядом с себя и внимательно, не перебивать, выслушивать ее рассказ, прерываться слеза и едва сдерживать рыдание. лоренц быть из число тот женщина, к который идти решительно все, даже слеза. под конец потемкин не столько она слушать, сколько любоваться она. с первый же ее слово он догадываться в что дело, весь соображать, и когда она доводить свой рассказ до конец, он уже быть спокойный и улыбаться она какой-то мечтательный, влюбленный улыбка.
       улыбка этот озадачивать и смущать лоренц.
       - вы смешно, князь! - с горький упрек в голос восклицать она. - вы рад то, что мы преследовать, вы хотеть, чтобы я уезжать?!
       - переставать говорить пустой, - сказать потемкин, снова покрывать ее рука поцелуй, - я вовсе не смешно, но и печалиться не видеть пока причина... вы уезжать только в тот случай, если то сам захотеть.
       она останавливать на немой долгий взгляд и становиться внимательно слушать.
       он продолжать:
       - воля царица - закон. если она приказывать, чтобы муж ваш завтра же выезжать, то он и должный выезжать... но ведь вы, по слово царица, подлежать высылка только как его спутница. вы мочь оставаться... для это надо, чтобы вы решаться оставлять муж... чтобы вы доверяться я... чтобы вы любить я так же, как я любить вы...
       лоренц вздрагивать. оставлять муж! ведь она не помнить, что быть время, когда она убегать от свой джузеппе, что еще недавно она готовый быть он покидать, и если не делать это, то единственно потому, что у она не хватать сила и решимость, потому что она трепетать перед тайный, колдовской власть этот человек.
       после то как он во время ее странный усыпление приказывать она любить он, она исполнять его приказ, она любить он страстно. но не менее страстно любить она и потемкин. если бы теперь джузеппе быть здесь, она не мочь бы ни на что решаться, ее одинаково влечь бы к этот два человек... джузеппе нет, она не чувствовать его присутствие, его влияние... а русский великан перед она среди почти сказочный великолепие свой царственный роскошь, во все блеск свой могущество, сила, очарование...
       и он говорить она, что она любить, он покрывать поцелуй ее рука и шептать она: "лоренц, оставаться со я!.." он она любить!.. он, грозный лев, перед кто все трепетать, сам трепетать, ожидать ее ответ... уезжать завтра!.. навсегда он покидать... никогда больше не видеть этот величественный, гордый лицо, который уметь так страстно, так нежно улыбаться!.. нет, это невозможно!..
       ее сердце биться все сильно и сильно. она уже не помнить о джузеппе, она весь забывать... а ласковый, соблазнительный голос шептать она:
       - лоренц! ты в мой власть. лоренц! мой воля - тоже закон. я хотеть, чтобы ты я любить - и ты я любить. я хотеть, чтобы ты сам сказать я это - и ты сказать!.. ты оставаться со я и быть жить для я один. я спрятать ты так, что никто ты не отыскивать, я окружать ты весь, что только мочь придумывать и пожелать твой воображение, твой прихоть. говорить же я, что ты я любить, что ты оставаться!..
       лоренц подымать на он свой чудной глаз, подернуть страстный влага, - и этот глаз сказать он все. она слабо, как-то радостно и в тот же время испуганно вскрикивать и, охватывать его шея свой тонкий рука, припадать голова к широкий грудь его.
       - лоренц! вставать и уходить отсюда навсегда! - вдруг прозвучать над они странный голос, полный необычайный спокойствие и непобедимый власть.
       она затрепетать весь тело. это "он", непонятный, великий, перед кто должно склоняться весь, перед кто чародей джузеппе превращаться в бессильный покорный раб, как она видеть два день то назад. это "он"!
       и она почувствовать себя совсем уничтожать власть этот непонятный существо. ужас охватывать она, такой ужас, какой она не испытывать никогда в жизнь. она выскальзывать из объятие потемкин и с единый мысль о то, чтоб не увидеть "он", не встречаться с "его" взгляд, как безумный, выбегать из комната.
       весь это происходить так быстро, что потемкин не успевать шевельнуться, не успевать не только удерживать она, но даже понимать, что она от он вырываться и убегать. но вот она исчезать. он порывисто подниматься и страшный от гнев взглядывать на стоять перед он человек.
       кто это? кто этот дерзновенный безумец, осмеливаться сюда проникать?
       он узнавать он - и гнев мгновенно стих, уступать место изумление, такой изумление, что мысль о лоренц пропадать вместе с порыв возбуждать она страсть.
       быть что поражаться и от что приходить в изумление! несколько месяц то назад этот человек в первый раз появляться здесь. потемкин принимать он высокомерно, принимать только по желание и просьба царица. но проходить не больше час время - и человек этот овладевать высокомерный, могущественный вельможа, потрясать он душа и становиться близкий и дорогой этот душа. он обещать появляться тогда, когда это быть надо, в минута великий опасность, и уходить.
       с тот пора потемкин несколько раз встречать он, даже подолгу находиться с он в один и тот же комната и не обращать на он внимание. он забывать, да, непостижимо забывать свой с он беседа, забывать значение для он этот человек. как мочь случаться это? ведь это невозможный! а между то оно быть именно так: он забывать все - и только теперь вспомнить.
       - князь, я исполнять свой обещание... я приходить к ты в тот самый миг, когда готовый быть совершаться твой падение, такой падение, весь глубина который ты не мочь исчислять! - произносить между то захарьев-овинов, подымать глаз на потемкин и заставлять он сразу вернуться ко весь впечатление их первый встреча, сразу как бы уничтожать и сглаживать все, что быть со время этот встреча до настоящий минута.
       широкий чувство любовь, доверие, почти восторг к этот неведомый, но близкий человек наполнять сердце потемкин.
       - но как же мочь ты сюда проникать? - восклицать он, едва верить свой глаз.
       - если б кто-нибудь спрашивать ты, как мочь ты один росчерк перо решать дело, последствие который отражаться, быть мочь, на миллион человек, что ты отвечать? если сказать: "мочь, ибо иметь власть и сила" - быть ли это ясный ответ? для то чтобы ответ твой быть ясный, ты приходиться бы объяснять и рассказывать весьма многое и касаться даже множество такой предмет, который для ты сам непонятный и тайна. так и я, отвечать ты кратко: "мочь сюда проникать, ибо иметь власть и сила", - не удовлетворять ты, а потому оставлять подобный вопрос...
       - так я задавать ты другой вопрос, - перебивать потемкин, внезапно вспомнить лоренц и вновь ощущать при этот воспоминание только что покидать его страстный волнение. - почему должный я выносить насилие над мой воля и над мой действие и считать это для себя спасительный? от падение ли ты приходить я избавлять или просто мешать мой счастие, который так мало в мой жизнь?
       - на это ты сам себя сейчас отвечать, вспомнить все, что испытывать, узнавать и в чем уверяться в течение свой жизнь.
       сказать это, захарьев-овинов полагать рука на плечо потемкин и устремлять он прямо в глаз взгляд, от который нельзя быть отрываться.
       внезапно один за другой с необычайный яркость вставать перед потемкин многий забывать он воспоминание. и воспоминание этот громко и убедительно доказывать он, что к лоренц влечь он не любовь, истинный и прекрасный, давать настоящий счастие. к лоренц влечь он только похоть, только дразнить каприз раздраженный воображение. он хорошо знать этот каприз, обещать так много и быстро приносить после минутный самозабвение только пустота, недовольство себя, доходить до омерзение.
       что быть всегда, то быть бы и теперь! и только что он понимать это, как лоренц представляться он совсем в новый свет. он не мочь до сей пора беспристрастно судить она, да вовсе и не желать это. но теперь соблазнительный ее красота отходить на второй план, и он увидеть, что ни любовь, ни счастие не мочь давать он этот ребячливый, легкомысленный женщина. она давать бы он только один опьянение, и чем продолжительный оказываться бы этот опьянение, то быть бы плохо...
       не находить исход свой стремление, свой тоска по неведомый, изнывать от скука и пресыщение земной благо, он нередко сам искать такой опьянение, забываться, не заботиться о то, что погружаться в грязь, почти терять свой человеческий достоинство. но человеческий достоинство всегда просыпаться в он внезапно, и чем грубый и сильно быть его опьянение, то он с большой гнев на себя стряхивать грязь, проникаться сознание свой падение и рваться к свет.
       это быть период высокий подъем его дух, самый глубокий и светлый мысль, кипучий и плодотворный деятельность, плод который не пропадать и зреть доселе.
       именно такой сознание ничтожность и презренность наслаждение, составлять предмет его капризный мечтание со время встреча с лоренца, наполнять он теперь под влияние нахлынуть на он воспоминание. в один миг и бесповоротно вырывать он из свой сердце образ лоренц, и если б она сам являться перед он со весь свой соблазн, он посмотреть бы на она то гордый и презрительный взгляд, который всегда создавать он столько бессильный враг.
       - да! - сказать он с просиять лицо и горячо обнимать захарьев-овинов. - ты правый, непонятный друг, ты отводить я от падение. и я именно теперь не след быть падать: время приходить горячее, нужный весь мой сила на многий работа.
       он задумываться. он опять поражать мысль, вызывать появление захарьев-овинов.
       - ты не любить вопрос, - восклицать он, - но весь же сказать я, зачем ты заставлять - ибо я видеть, что это ты заставлять - и я, и царица, и все, кажется, забывать про ты, не замечать ты даже и тогда, когда ты быть у все на глаз?
       захарьев-овинов усмехаться.
       - ведь я сказать ты, когда ты спрашивать я: кто я? - что я тот, кто ничто не нужно. если человек ничто не нужно, если он не стремиться ни к что из то, что мочь давать человек, он только тогда свободный и спокойный, когда человек он не замечать. бросаться в глаз и заставлять говорить о себя любить лишь тот, кто не чувствовать под себя твердый почва, кто нуждаться в человек.
       - да, - задумчиво проговаривать потемкин, опускать голова на рука и закрывать глаз, как он всегда делать в минута глубокий раздумье, - когда ты знать, что не нуждаться ни в кто, а что в ты каждый мочь нуждаться, - это великий услада для гордый дух! но это не все! сказать я, человек непостижимый, познавать весь и достигать такой власть, в существование который я всегда верить наперекор то, что человек называть здравый смысл, сказать я, в чем познавать ты истинный счастие и где я искать он?
       он долго ждать ответ. наконец тихий голос, полный горький мука, произносить над он:
       - брат мой, я сказать ты, в чем истинный счастие, только тогда, когда быть наверное знать, что находить его!
       потемкин открывать глаз, подымать голова - и никто не увидеть перед себя. захарьев-овинов исчезать так же внезапно и неслышно, как и появляться.
      
    XVII
      
       в дом граф сомонов, да и вокруг его дом, происходить некоторый замешательство с самый утро. крыльцо, через который выпускаться больной и вообще все желать видеть православный целитель и благотворитель граф феникс, быть теперь наглухо запирать. на его ступень сидеть человек, объявлять все подходящий, что нынче прием нет, что граф феникс уезжать на некоторый время из петербург. на тревожный вопрос: когда же он вернуться? - быть ответ, что это пока неизвестный. больной и чаять графский милость уходить повесить голова и с глухой ропот.
       в самый дом, или вернее, в тот его часть, где находиться комната, занимать граф феникс с супруга, быть заметный беспорядок и весь признак сбор к неожиданный и скорый отъезд. лоренц наблюдать за слуга, укладывать в различный ящик и сундук самый разнородный вещь. сам калиостро появляться бледный, с гореть глаз, повелительный голос отдавать слуга приказание и затем удаляться в библиотека граф сомонов, где с самый утро быть собирать влиятельный член - основатель ложа изида.
       накануне вечер великий копт и сомонов приходиться долго ожидать возвращение лоренц. граф александр сергеевич проходить весь степень недоумение, ожидание, волнение и опасение. наконец он не выдерживать и обращаться к калиостро с такой слово.
       - однако мы мочь замечать, что весь наш труд и работа, весь наш тайный знание немного стоить, если мы, как и весь посвящать, должный томиться в неизвестность и не мочь знать то, что для мы важно и мы интересовать. полагать, я еще слабый, я еще владеть только незначительный доля таинство... но вы, наш великий учитель, зачем оставлять вы себя в томительный неизвестность относительно то, что с ваш супруга, почему она до сей пора не возвращаться и для какой цель вызывать ее царица?
       калиостро, сидеть в глубокий задумчивость и давно уже безо всякий помощь какой-либо тайный знание понимать положение, вставать и, стараться казаться спокойный, отвечать:
       - отчего же вы думать, граф, что я в неизвестность? если вы сомневаться в то, что я видеть теперь мой жена и знать все, что происходить с она, то, значит, вы переставать считать я тот, кто знать до сей пора! вы полагать, что поездка жена мой к царица взволновать я? вы ошибаться...
       услышать слово этот, граф александр сергеевич мгновенно воспрянуть дух и оживляться. между то калиостро продолжать:
       - я быть уже взволновать, когда вернуться, и вы я встречать известие о поездка графиня лоренц. я тяжело и неприятно сообщать вы истинный причина мой волнение; но все равно несколько час рано или поздно - а сообщать приходиться. дело в то, что сегодня я получать известие, заставлять я, не терять время, ехать в германия, а оттуда во франция.
       говорить это, калиостро думать: "если я ошибаться, если лоренц привозить иной весть, то легко быть они весь обрадовать, объявлять, что обстоятельство изменяться и я мочь еще на некоторый время до окончательный устройство ложа оставаться в петербург".
       отчаяние и почти ужас изображаться на лицо граф сомонова.
       - как?! - глухо прошептать он. - вы должный ехать? вы покидать мы именно в такой время, когда присутствие ваш необходимо, когда от присутствие ваш и от ваш сила зависеть утверждение и благоденствие наш великий дело?!
       - я очень хорошо знать, как важно и необходимо мой присутствие здесь, - с глубокий и очень искренний вздох сказать калиостро, - если и ехать, то единственно оттого, что мой присутствие еще нужный в другой место... мой поездка необходимый для то же общий великий дело, который посвящать весь мой жизнь. не спрашивать я, зачем именно я ехать, я не мочь ни вы, да и никто на это теперь отвечать, прийти время - и вы весь узнавать, все становиться вы ясно.
       граф сомонов опускать голова и в глубокий уныние шептать:
       - да ведь это несчастие! этот истинный несчастие!
       - истинный мудрец и адепт великий наука никогда не должный предаваться уныние! - наставительный проговаривать калиостро, подавлять в себя сам приступ уныние, досада и бессильный злоба. к то же для утешение ваш и весь член наш египетский ложа я сказать вы следующий: вы очень скоро убеждаться, что мой отъезд именно теперь избавлять весь мы от большой неприятность.
       - мой жена близко, она возвращаться и через несколько минута быть здесь! - вдруг, перебивать сам себя, восклицать калиостро.
       и он знать, что в этот слово его не мочь быть ошибка. он всегда чувствовать приближение лоренц, хоть она иной раз находиться на дальний расстояние, лишь бы только она именно к он стремиться. это никогда еще не обманывать его ощущение являться и развиваться в он уже несколько год то назад совсем неожиданно и помимо его воля. нервный чуткость быть в немой большой, и большой быть его связь с безумно, хоть и странно любить он жена.
       действительно, через несколько минута лоренц быть перед они, бледный, дрожать, с испуганный глаз. один взгляд на она убеждать калиостро в то, что он не ошибаться в свой предположение относительно ее свидание с царица. он подавлять в себя крик бешенство, готовый вырываться из грудь его, он только побледнеть и уверенный, спокойный голос сказать:
       - граф, вы сейчас увидеть, что я быть правый и что мой отъезд необходимый вдвойне. лоренц, успокаиваться... ведь ничто неожиданный ты не мочь сказать я, и то, что ты сказать, вовсе не так ужасно, как ты думать... говорить же!
       лоренц упасть в кресло, заливаться слеза и сквозь ее рыдание граф сомонов расслышать:
       - царица!.. она жестокий и несправедливый... она объявлять я свой приказ... мы завтра же должный выезжать отсюда... иначе мы арестовывать!..
       - вы видеть! - окончательно овладевать себя, торжественно произносить калиостро. - собирать завтра утро член - основатель ложа... сделать это очень осторожно... я прощаться с вы, оставлять инструкция. ровно в семь час мы выезжать. быть так добрый, приказывать распоряжаться наш отъезд... только без всякий огласка... теперь же я уходить - я необходимо заниматься и приводить в порядок мой бумага.
       он крепко пожимать рука граф сомонов, совсем растериваться и безмолвный, и сопровождать лоренца, ободряться под влияние он никак нежданный она спокойствие, пойти в свой рабочий комната.
       весь следующий утро до обед быть посвящать совещание в библиотека. калиостро быть важный, торжественный и весь мало походить на человек, вынужденный выезжать против воля, под страх арест по обвинение в уголовный преступление.
       впрочем, он искренно далекий быть от мысль считать себя преступный. когда лоренц передавать он весь подробность свой разговор с царица и умолять сказать она, неужели правда, что он подменивать умерший ребенок (ребенок находиться хоть и в дом сомонов, но в особый флигель, и лоренц он ни раз не видать), он, блеснуть глаз, она отвечать:
       - все это пустой!.. да если бы и действительно мальчик князь хилкин умирать и я заменять он ребенок бедный родитель, то это быть бы не преступление, а благодеяние - и для бедный родитель, и для хилкин, и для ребенок.
       наконец совещание основатель ложа изида быть оканчивать. калиостро давать подробный инструкция как вести дело во время его отсутствие, сказать красноречивый, горячий слово и заканчивать его обещание вернуться в скорый время и при изменяться к хороший обстоятельство. египетский масон благоговейно прощаться с великий копт, и даже граф сомонов и елагин не сметь выражать свой печаль.
       когда стемнеть, огромный дормез на полоз быть подавать к крыльцо. ровно в семь час отворяться дверь, два закутывать фигура сходить с крыльцо и исчезать в глубина дормез. снег заскрипеть, лошадь тронуться. калиостро в темнота крепко сжинать маленький рука свой спутница.
       - все к хороший, мой лоренц! - бодро и даже весело сказать он.
      
    XVIII
      
       в нижний этаж царский дворец находиться три небольшой комната, убранство который указывать на некоторый поспешность и случайность, в этот комната с недавний время помещаться камер-фрейлина императрица зинаида сергеевна каменев, известный при двор под имя "la belle Vestale". название это быть давать она екатерина, и так за она и оставаться, повторяться со всевозможный оттенок, начинать от искренний восхищение поразительный красота юный камер-фрейлина и кончать тон пренебрежение и насмешка над бедный девушка-сиротка, пользоваться особый внимание царица.
       судьба прекрасный весталка не представлять ничто необыкновенный. отец ее, мелкопоместный дворянин рязанский губерния, умирать очень рано, оставлять после себя вдова и маленький единственный дочка. не иметь возможность справляться после смерть муж с деревенский хозяйство и к то же теснить заимодавец, вдова каменев с ребенок добираться до петербург, где у она быть зажиточный родственник. родовой именьице с несколько десяток душа крестьянин приходиться продавать. выручать деньги почти все уходить на оплата долг. и такой образ, каменев оставаться с дочка без средство к существование. по счастие двоюродный она брат приютить она у себя, а девочка год через два он удаваться пристраивать. он иметь доступ к иван иванович бецкой, суметь заинтересовывать он судьба ребенок, и маленький зина каменев быть определять в смольный институт. проходить год. мать она умирать от простуда, зина становиться круглый сирота. узнавать о смерть мать, она очень горевать и свой искренний детский горе возбуждать к себя участие весь институтский начальство. но детский горе, как бы ни быть сильный оно, не мочь быть продолжительный.
       жизнь зина в институт оказываться счастливый. все она любить, и скоро она позабывать о свой сиротство. она быть способный, живой девочка, всегда почти веселый, хотя веселие она никогда не выражаться в шумный порыв. любить она все. душа она всегда быть открывать для каждый из подруга. но этот подруга чувствовать, что мочь находить сочувствие и поддержка зина только в тот случай, если они правый, если не сделать ничто дурной. зина быть очень справедливый, и это сразу замечать и понимать все, кто знать она.
       наружность маленький институтка сначала не мочь обращать на себя особый внимание, но по мера то как она вырастать, с каждый новый год красота ее развиваться все пышный и пышный, и к конец институтский курс зина превращаться в настоящий красавица. о красота она уже говориться в институтский стена, только сам она про то не знать, или, вернее, не обращать на свой внешность никакой внимание. и в это она совсем не походить на подруга свой. смолянка очень рано начинать думать о свой наружность и заниматься она. частый посещение институт императрица и ее приближенный, роскошный придворный праздник, устраивать в институтский зал с участие воспитанница, быть тот причина.
       девочка не мочь не замечать, какой значение иметь в свет красота. во время праздник они не раз, быть мочь, подслушивать чересчур громкий суждение о свой наружность. после каждый праздник, конечно, между они идти долгий разговор, вызывать впечатление и весь подробность праздник. из этот разговор выясняться, что вот такой-то и такой-то воспитанница обращать на себя общий внимание. государыня сказать то-то, иван иванович бецкий - то-то, граф безбородко сделать такой-то и такой-то комплимент, и так далее. в девочка невольно появляться желание быть отличать на следующий праздник, и к торжественный день весь они готовиться заранее, изучать себя, придумывать прическа, изыскивать весь маленький средство, бывший в их распоряжение, чтобы увеличивать свой красота и производить как можно хороший впечатление. все это, естественно, развивать в они женский кокетство и в большинство случай смолянка, оканчивать курсы и выходить из институт, оказываться хотя и совсем не знать жизнь, но хорошо владеть тайный пользоваться свой природный красота и возвышать она с помощь иной раз почти неуловимый, тонкий искусство. а в зина каменева не быть ровно никакой обдуманный кокетство. все ее кокетство, бессознательный и то более могущественный, заключаться в данный она природа удивительный женственный красота, естественность и грация.
       перед праздник и посещение институт высокий особа зина никогда ни к что не готовиться, не помышлять ни о свой прическа, ни о мелочь свой туалет. она всегда и всюду являться такой, какой быть ежедневно с утро и до вечер, и производить на весь самый чаровать впечатление.
       в последний год пребывание в институт, когда девочка уже окончательно превращаться в молодой девушка, зина приходиться испытывать большой разочарование и горесть. она увидеть перемена к себя во многий подруга; прежний всеобщий любовь к она значительно ослабевать. она продолжать обожать воспитанница младший класс, но взрослый девица и близкий подруга, за исключение немногие, как-то охладевать к она и от она отдаляться.
       она быть это очень горько, но она далеко не сразу понимать причина такой отчуждение. а когда, наконец, уже перед самый окончание курс понимать, то сильно удивляться и огорчаться еще много. все дело быть в ее красота и в тот невольный зависть, который этот красота возбуждать в подруга. не быть праздник и вызывать они в девочка кокетство, красота зина не создавать бы она из недавний друг завистница...
       во всякий случай, зина уже начинать чувствовать, что жизнь вовсе не так светлый, как она до сей пора казаться, что человек вовсе не такой хороший и добрый, как она хотеть это думать.
       когда после выпуск в смольный быть великолепный придворный праздник, где зина играть роль весталка и где она так неожиданно для сам себя и для все упасть в обморок, она поражать свой красота императрица, и даже сам она обморок обращать на она особый царский внимание. через несколько день после праздник екатерина, расспрашивать подробно бецкой о смолянка каменева, приказывать привозить она к себя.
       зина, хотя и быть несколько смущать, но в тот же время чувствовать себя очень счастливый. как и весь смолянка, она боготворить царица.
       представлять екатерина, она держать себя с обычный свой безыскусственный простота. она суметь, нисколько о то не думать, очень мило и наивно выражать царица свой чувство. великий екатерина любить красота, в что бы ни выражаться она. она светлый ласковый взор долго покоиться на зина, изучать она и любоваться она. под конец она обнимать молодой девушка и сказать она:
       - дитя мой, ты прекрасный, и не думать я ошибаться, полагать, что у ты добрый сердце. я верить в искренность чувство ко я, выраженный ты. ты сирота, близкий родные у ты нет... ты оставаться со я... я назначать ты мой камер-фрейлина.
       зина едва верить ухо свой. она совсем растериваться. но первый ее чувство быть радость, и, заливаться благодарный, счастливый слеза, она припадать к рука милостивый и добрый царица.
       когда она вернуться в институт для то, чтобы объявлять там свой радость и приготавливаться к переезд во дворец, она встречать со весь сторона поздравление, пожелание счастие, ее обнимать, целовать, ласкать. но чуткий ее сердце чувствовать, что не весь этот выражение расположение и участие искренний, что многие из они скрывать за себя совсем иной чувство. да и вообще, успокаиваться от неожиданность и обдумывать свой положение, она уже не знать сам - следовать ли она радоваться или печалиться. у она являться предчувствие ожидать ее борьба и грядущий беда...
      
    XIX
      
       с тот пора проходить несколько месяц. она исполнять свой обязанность во дворец. царица по-прежнему располагать к она и неизменно ласковый. и любовь к царица все усиливаться в сердце зина.
       первый время она жить как бы в туман - так большой быть перемена, происходить в ее жизнь, так сильный и неожиданный быть получать она ежедневно впечатление. но мало-помалу она начинать разбираться в этот впечатление, вглядываться в новый окружать ее человек, приучаться к жизнь.
       свободный от дежурство день она по больший часть проводить один у себя, в свой три комнатка, заниматься чтение и музыка и думать свой дума.
       теперь, когда недавний туман рассеиваться, когда она успокаиваться и входить в новый колея, она все часто и часто преследовать один воспоминание. воспоминание этот соединять с тот великолепный праздник, во время который решаться ее судьба. перед она восставать образ человек, два раз мелькнуть перед она в тот незабвенный вечер.
       в первый раз она увидеть он перед себя и останавливаться поражать, с мучительно и сладко забиваться сердце. второй раз она увидеть он вдали, среди толпа, в тот самый миг, когда она играть свой роль весталка, зажигать свой пламенник. она увидеть он, и его взор производить на она самый непонятный действие. она не выдерживать этот взор и потерять сознание.
       потом она уже больше не встречать этот человек, не знать даже, кто он, бояться, да, бояться о он узнавать и спрашивать. а между то она, конечно, никогда он не забывать, он перед она навсегда. между они какой-то могучий связь, и она бессознательно чувствовать, что никто и ничто не разрушать этот связь.
       вспоминаться она и еще один обстоятельство: ее посещение по воля императрица прекрасный графиня зонненфельд. и этот женщина она никогда не забывать. не забывать она она чудный лицо, так непонятно страшно, так непонятно мучительно на она глядеть. с прекрасный графиня она тоже после то не приходиться ни раз встречаться, но о она она узнавать и расспрашивать. только немного до сей пора узнавать: графиня весь нездоровый, и ее почти не видно в петербургский общество.
       между то зина с каждый день все более и более хотеться опять встречать этот женщина и близко узнавать она. к она влечь она неодолимый симпатия...
       она сидеть у себя и думать именно о елена в тот самый день, когда граф феникс с лоренца выезжать из петербург. этот дума быть так настойчивый и вместе с то такой непонятный тоска закрадываться в сердце зина, что сам она удивляться это. но каков же быть ее удивление, когда она услышать, что наружный дверь, вести из коридор ее комната, с шум отворяться и когда через мгновение быть перед она тот, о кто она думать.
       елена останавливаться, бледный, похудеть, с неестественно, почти безумно гореть глаз. она задыхаться от волнение, очевидно, хотеть говорить, но не мочь вымолвить ни слово.
       зина подниматься она навстречу, но, увидеть этот страшный лицо, этот безумный взгляд, тоже онемевать от ужас.
       быстро оглядывать комната и затем впиваться долгий, невыразимый мучительный взор в зина, елена, наконец, глухо проговаривать:
       - здесь никто нет... мы один... слава бог!
       - графиня... вы так взволновать... что случаться с вы?.. что я мочь служить вы? только сказать - я весь сделать, что в мой власть, лишь бы вы успокаивать... - робко, дрожать голос едва слышно шепнуть зина.
       но елена расслышать ее шепот.
       - что случаться со я? что вы мочь служить я?.. вы весь сделать, чтобы я успокаивать!.. о боже, какой адский насмешка! - восклицать елена, отчаянно заламывать рука. - ты я отравлять, ты отнимать у я жизнь - и хотеть помогать я!.. вернуть я жизнь!
       зина не верить ухо свой. она казаться, что она бредить, что весь это во сон - и вот она сейчас просыпаться... но это не сон, не бред. перед она не призрак, а живой женщина. что же значить этот непонятный, безумный слово?
       зина чувствовать, что, несмотря на весь их непонятность и безумие, в они заключаться какой-то глубокий и ужасный смысл. и она слушать, прижимать рука к больно биться сердце и стараться понимать этот смысл.
       - да, это ты... о, как я ты знать... каждый черта твой!... да, ты хороший, ты очень хороший... но ведь и я с детский год все говорить о красота мой. ведь и я слышать, что прелестный я никто не мочь быть на свет... и он сам... знать ли ты, как много раз его взор говорить я то же самый! сердце женщина не мочь ошибаться - я не обманываться, не лгать. он восхищаться я, в его глаз я читать любовь, страсть. ты хороший, мочь быть, ты хороший я, но ведь ты еще совсем ребенок!.. что же ты сделать, что мочь ты так привлекать он, что он уходить от я навеки? ведь к ты он уходить, ты он полюбить, ты быть с он, ты упасть в его объятие... ведь я это видеть так ясно в вода, а вода обманывать не мочь!
       "она сходить с ум! - мучительно подумать зина. - конечно, она сходить с ум!"
       при этот мысль такой жалость наполнять она сердце, что она не выдерживать и горько заплакать, кидаться к елена и схватывать ее рука.
       - графиня, - сквозь слеза говорить она, сам не знать что, желать только свой ласковый голос и нежность успокаивать несчастный, - голубушка, милый, успокаиваться!.. я совсем не понимать, что это такой вы говорить... успокаиваться, право, уверять вы, вы все только кажется... все это не так, я никто не знать, никто!
       елена вздрагивать, притихать и несколько мгновение молча, пристально глядеть на зина.
       - как! ты он не знать, ты он не любить?
       - о, боже мой! - отчаянно восклицать зина. - да про кто же вы говорить? сказать его имя!
       - его имя, его имя... - прошептать елена, проводить рука по свой горящий лоб. - разве кто-нибудь знать его имя?.. там он быть заховинов, здесь он - князь захарьев-овинов... но и то и другой - разве это его имя?!
       зина обнимать елена, вкладывать в этот объятие весь нежность, на какой быть способный.
       - милый, слушать же и верить я: я не знать никакой князь захарьев-овинов и никогда он не знать. вы сам говорить, что я еще ребенок - и ведь это правда, я так еще недавно быть в институт и так мало понимать жизнь... я видеть, что вы очень несчастный, и когда бы вы только мочь знать, как я жаль вы, как я хотеться бы вы успокаивать... только послушать, быть мочь, вы напрасно предаваться отчаяние... бог милостивый... я ничто не знать, но из слово ваш мочь понимать, что вы любить этот князь - о, как сильно вы он любить! - и что он обманывать вы или разлюблять... но кто же вы сказать, как мочь вы подумать, что я то причина?! милый, дорогой, неужели вы не в сила я поверять, что не только я никогда не видать этот человек, а потому не мочь любить он, но еще ни один мужчина не говорить я о любовь...
       в ее голос, в ее лицо выражаться такой искренность, такой детский простота, ее ласка быть так обаятельный, что елена, несмотря на весь свой болезненный возбуждение, являть весь признак настоящий безумие, как-то вдруг почти совсем успокаиваться. ее отчаяние, ненависть, злоба стихать. она позабывать весь противоречие между то, что она знать, и уверение этот чудный девушка. ведь мука быть слишком велик, слишком невыносимый - и больной сердце, совсем истерзать, жадно хвататься за возможность какой-либо, хотя бы минутный, успокоение.
       не верить этот простодушный, чистый ребенок быть нельзя - и елена поверять. глаз ее потухать, в они выражаться теперь только бесконечный усталость и мольба об участие. она весь жизнь быть одинокий, она никогда и никто не поверять ни свой надежда, ни свой горе. она, как святыня, хранить от все свой мука, нести они один, но теперь этот ноша разбивать она сердце, лишать ее рассудок, жизнь... теперь она не в сила противиться участие, она он жаждать и молить...
       зина нежно привлекать она к себя - и вот она полагать свой отяжелеть, отуманивать долгий, бессонный ночь голова на грудь тот, кто до последний минута считать свой злой враг. и она тепло на этот грудь, у этот юный сердце, еще не знакомый ни с блаженство, ни с мука страсть.
       она быть истерзать до последний степень, чувствовать, что не мочь больше жить, и видеть перед себя ночь и день только один картина, являться она в вода под обаяние чародей, и она в порыв безумие ворваться сюда, чтобы хоть свой последний, предсмертный проклятие смущать тот, который неизменно представляться она в объятие погубить ее человек...
       но вместо то, чтобы проклинать она, она доверять она свой горе. мучительный шепот передавать она она никто неведомый история свой разбитый сердце.
       с тоска, жалость и горький слеза слушать зина этот исповедь, и вдруг невольный, внезапный крик ужас вырываться из уста девушка...
       она понимать, наконец, в этот таинственный рассказ, кто такой князь захарьев-овинов. она понимать, почему несчастный княгиня приходить именно к она, понимать свой неотвязный дума последний время и тайный связь, образовываться между она и этот измученный, доводить до безумие женщина. в ее память и воображение будто живой восставать образ этот непостижимый человек, неотразимый власть который она уже на себя испытывать... кто же он - воплощать демон, страшный чародей?.. но кто бы он ни быть - вот этот прекрасный графиня гибнуть, загубить они... и, быть мочь, такой же гибель грозить и она...
       ее невольный крик заставлять елена содрогаться. она приподниматься и останавливать на зина взгляд, в который снова загораться дикий пламень. долго смотреть она так, трепетать весь тело. лицо ее искажаться страдание и гнев.
       - ты обманывать я, ты он знать! - наконец восклицать она дикий, почти нечеловеческий голос.
       зина ничто она не отвечать, не быть в сила отвечать. она голова кружиться, ужас охватывать она все сильно и сильно.
       елена силиться говорить, но только слабый стон вырываться из грудь ее. она схватываться за сердце, покачнуться и упасть на пол.
       когда зина приходить в себя и склоняться над она, то увидеть широко раскрывать, неподвижный глаз, такой глаз, какой не бывать у живой человек...
      
    XX
      
       "отец, отец, все совершать, все исполнять, и в вечный храм мудрость приносить я весь жертва!.. отец, последний борьба быть, нежданно для я, тяжкий борьба; но я все же не пасть, я выходить из она победитель, стряхивать с себя весь узы плоть, отогнать от себя весь соблазн природа, разрывать тот цепь из благоуханный роза, который, как говорить вековой мудрость человечество, опасно и крепко весь цепь, сковывать из железо и золото...
       мой свободный дух стремиться в беспредельный сиять пространство, ничто не связывать я с земля, а между то непонятный тоска глодать я сердце. в тоска этот нет никакой сожаление, ибо если бы я находить в она сожаление, то я не мочь бы называть себя победитель. тоска этот не что иной, как пустота, ощущать в душа мой... откуда же такой пустота? весь мой знание и весь мой разум ничтожный для то, чтобы отвечать я на вопрос этот... отец, ты один мочь я отвечать, отчего же ты молчать, отчего же оставлять я с этот невыносимый душевный пустота? ведь она составлять именно противоположность то, что я должный быть получать, победоносный оканчивать последний испытание!..
       но ты молчать! в прежний время в минута сомнение и вопрос, на который ты один мочь отвечать, ты всегда сказываться я, где бы я ни быть, какой пространство ни разделять бы мы. всегда в такой минута я ощущать трепетание невидимый, но могучий нить, связывать мы друг с друг через пространство и время. ты всегда тот или иной способ откликаться на зов мой. отец, где же ты? я ты не слышать, я ты не ощущать!.."
       так шептать бледный губа великий розенкрейцер. склонить голова, с тоска и усталость на мертвенный, прекрасный лицо, сидеть он перед свой рабочий стол, окружать книга и манускрипт. как и всегда, невозмутимый тишина быть вокруг он и нарушаться только однообразный стук маятник стенной часы. как всегда, особенный ароматический запах, освежать и успокоительный действующий, носиться по уединенный его комната. но он не слышать мерный звук маятник, не ощущать привычный запах, уже не производить на он теперь никакой ободрять и успокаивать действие.
       - где ты, откликаться на зов мой! - повторять он страстный, мучительный шепот.
       он призывать не тот отец, который быть вблизи от он, в этот же дом, не тот отец, который теперь спокойно ожидать минута свой освобождение и жить особый, внутренний жизнь, все много и много развиваться в немой и направлять благодаря ежедневный долгий беседа с отец николай. это отец великий розенкрейцер мочь видеть постоянно, но он не нуждаться в немой, и по-прежнему между они не быть внутренний связь.
       он звать другой отец, единственный человек, перед который склоняться, призывать свой мудрый, великий учитель, в последний время не подавать он о себя никакой известие. он знать, что если бы этот отец переселяться в иной мир, покончить свой долгий земной странствование, он бы узнавать об это в тот же минута. отец не мочь покидать земля, не сказать последний земной "прощать" любимый сын и наследник свой знание, мудрость и власть.
       нет, отец живой, а между то нет от он весть, и порывать между они давно уже создавать их воля и знание, неизменно действовать, невидимый нить. они разобщенный, и виновник этот разобщение, очевидно, отец...
       что же это значить? за что такой наказание, единственный наказание, какой мочь быть подвергать великий розенкрейцер отеческий власть старец? мысль о то, что отец он недовольный и что не все еще совершать, - этот новый мысль быть невыносимый захарьев-овинов.
       но вот он начинать ощущать нечто необычайный. это именно и быть тот самый ощущение, какой он всегда испытывать, когда от он требоваться весь напряжение духовный способность, когда готовый быть совершаться какой-нибудь явление высокий порядок.
       "это отец приближаться!" - мелькнуть в голова его, и сердце его забиваться.
       он ждать, устремлять неподвижный взгляд перед себя. вот какой-то неясный, едва слышный звук пронестись в тишина комната... вот мелькнуть что-то. но перед он не отец. перед он графиня елена.
       и это уже не тот полупрозрачный видение, вызывать он несколько месяц то назад и являться на могучий зов его. это не тот светлый, пронизывать лунный блеск образ, шептать он слово любовь, простирать к он рука и открывать он его собственный, так испугать его чувство.
       темный и бледный стоить она теперь перед он с поникать голова, с бессильно опускать рука. страшно лицо ее; невыносимый страдание разливать по весь черта его; глаз глядеть с упрек, с такой упрек, от который нечего избавляться и некуда скрываться.
       холод смерть пахнуть на захарьев-овинов - и он сразу понимать, что смерть приводить к он елена. но ведь недаром выходить он победитель из последний испытание, недаром шептать далекий "отец" о то, что порывать он весь узы, связывать с земля, с земной чувство и земной страх. он мгновенно подавлять в себя волнение и подниматься навстречу темный, печальный призрак, бестрепетный и холодный.
       между то елена продолжать глядеть на он с подавлять упрек. и вот зазвучать среди застывший тишина ее тихий голос:
       - зачем ты погубить я? я быть рожать для жизнь и ее радость, и жизнь мой мочь развиваться пышный цвет. я быть рожать для добро и любовь, и душа мой мочь отдавать жизнь и человек весь свой заветный сокровище... зачем же ты погубить и обманывать я?
       мучительный, полный упрек взор подтверждать этот жестокий обвинение.
       но захарьев-овин не выходить из свой холодный спокойствие, он только почувствовать, что тоска или, как он сам определять, пустота в душа его все увеличиваться. он отвечать бледный призрак, приводить к он смерть, как отвечать бы живой елена:
       - ты напрасно винить я - я не губить ты... я звать ты к спасение. я хотеть очищать твой душа от весь земной пыль и грязь, для то чтобы ты мочь встречать великий миг, переживать теперь ты, в радость и блаженство. а ты мрачный и страдать! ты сам себя погубить!..
       не то тяжкий стон, не то воздух пронестись по комната и замирать. снова шевельнуться бледный губа елена:
       - мудрец, - ты не знать тайна жизнь и смерть! ты жестокий и безумный в свой гордый ослепление. я говорить ты: мой назначение быть жизнь, полный любовь и добро. ты мочь давать я такой жизнь... и обещать я она... и обманывать я, обманывать жестоко и безумно! не лгать же перед себя, не искать себя оправдание! если б ты приходить ко я как отец или как брат, я становиться бы ты, быть мочь, дочь или сестра. но ты приходить ко я как давно ждать возлюбленный, как жених приходить к страстно любимый невеста. ты искать и находить я - и в первый миг наш встреча глядеть на я взор страсть. ты сказать я этот взор: "я твой, а ты мой!" - и я поверять ты, потому что не мочь не поверять. ты властно взять мой сердце и мой душа, знать, да, знать, что отныне они принадлежать ты и никто другой принадлежать не мочь. ты погубить и обманывать я, потому что любить я горячий, земной любовь и обещать я этот любовь, бывший мой земной удел. обманывать ты, я страдать так, как только мочь страдать земной существо... и я погибать... и теперь, в этот миг, страшный и непонятный, я все так же томиться и страдать...
       ее бледный рука подниматься и в изнеможение опускаться снова. страшно сверкнуть глаз ее и страшно прозвучать ее последний слово:
       - а ты, ты - убийца!
       еще миг - и она исчезать, беззвучно и бесследно.
       дрогнуть сердце захарьев-овинов. "ты убийца!" - явственно прозвучать в глубина его сознание осуждать голос, и почудиться он, что это голос "великий старец".
       чей-то рука касаться рука его. он взглядывать - рядом с он отец николай. лицо священник, всегда свежий, быть теперь бледный и выражать необычный волнение; даже рука его, сжимать рука брат, заметно дрожать.
       - большой тайна божий! - восклицать он. - юрий, я входить - и увидеть тень женщина... я понимать она жалоба и ее мука... я слышать... о, юрий!.. вести я, вести я сейчас к ее гроб. надо молиться об упокоение душа ее. вести!
      
    XXI
      
       какой это быть ужасный день для зина каменева! если бы еще недавно она сказать, что бывать такой день в жизнь человек и что она, так еще далекий от человеческий страсть и горе, приходиться переживать весь этот минута и час ужас и страдание, она бы не поверять. но она переживать и переживать они, и при это даже выказывать большой самообладание.
       когда на ее отчаянный крик сбежаться дворцовый прислуга и когда появляться врач объявлять, что графиня не в обморок, а действительно умирать, зина, несмотря на испытанный потрясение, не растериваться. графиня решать быть тотчас же перевозить в закрытый карета в дом ее отец, и зина решать, что она не оставлять теперь труп несчастный до самый минута погребение.
       проходить не много полчаса время - и во дворец все знать, со слово врач, что давно уже больной неизлечимый болезнь сердце графиня зонненфельд приезжать посещать камер-фрейлина каменев и внезапно скончаться. у молодой графиня "разрываться сердце". никто, конечно, не мочь приходить в голова в что-либо подозревать камер-фрейлина; напротив, даже не особенно располагать к она человек мочь только пожалеть она.
       между то тело елена тихомолком вынести, укладывать в большой карета и в сопровождение врач отправлять к князь калатаров. очень скоро уезжать туда же зина, получать разрешение отлучаться на три день, во время который у она не быть дежурство.
       этот несколько переживать часы производить в молодой девушка большой перемена - она как бы вдруг созревать. чувство глубокий жалость наполнять ее сердце, и этот жалость быть так большой, что за она забываться весь личный. труп безвременный погибший красавица быть теперь для зина самый священный, самый дорогой предмет. да, она не покидать он ни на минута, она проводить он до могила...
       князь калатаров совсем обезуметь, когда он привозить мертвый дочь. он едва понимать объяснение врач, потом, дрожать весь тело, подходить, взглядывать на застывший бледный лицо елена, на который как-то особенно таинственно и страшно выделяться длинный черный ресница закрытый глаз, перекрещиваться, машинальный прикладываться губа к холодный лоб покойница, отходить, и больше никто не мочь добиваться от он ни один слово. он сидеть неподвижно в кресло, весь сгорбиться, и весь шептать что-то сам с себя...
       покойница убирать и полагать на стол в большой зал. посылать за священник. пока же вдруг все притихать, и зина оставаться один у тело.
       она опускаться на колено. она хотеть молиться, но молитвенный настроение все еще не приходить. душа быть чересчур потрясать.
       но вот она слышать, что кто-то опускаться на колено рядом с она, она слышать чей-то голос, то громко произносить слово молитва, то падать до шепот, быстрый, странный, какой-то особенный шепот.
       зина подумать, что это приходский священник, за который посылать, и невольно, чутко слушать. она никогда не слыхать такой молитва и такой моление. этот слово, этот голос заставлять она позабывать весь, как бы уходить от земля...
       человек говорить с бог, верить и знать, что бог оно слышать. человек просить у творец милость к создание, покидать земля, но не мочь еще освобождаться от земной притяжение, не забывать еще земной помысел и чувство.
       мольба этот быть проникнутый такой беспредельный любовь и жалость к скорбеть душа, нуждаться в освобождение и божий милость, как будто человек молиться о самый дорогой и близкий он существо, как будто нежный отец молиться о свой единственный дочь.
       "но ведь она посторонний он и чужой!" - не услышать, а почувствовать зина чей-то мысль, так как в она сам не быть и не мочь быть этот мысль.
       она подымать голова, взглядывать - и увидеть просветленный вдохновение лицо священник с ясный, лучистый глаз. но за он быть еще кто-то, и неудержимый сила влечь зина взглядывать и понимать, кто это.
       и она понимать. с крик ужас отшатываться она в сторона и как бы окаменевать. но она все же не мочь отрывать глаз от то, кто стоять в несколько шаг от она с поникать голова, с потухший взгляд.
       страшный и ужасный казаться она теперь этот непонятный человек, и в душа ее, заглушать весь чувство, подниматься к он ненависть, и страх, и злоба. и она понимать, что он прочитывать все это в ее взгляд.
       крик зина поражать слух отец николай. он вставать с колено, взглядывать на она, прямо подходить к она и полагать рука на ее голова.
       - господь сила охранять ты от весь искушение, от всякий зло и соблазн... - вдохновенно сказать он. - веровать в его неизреченный милосердие, не отходить от он - и никто не бояться. пока душа твой чистый и полный любовь, ты сильный весь сильный.
       ее волнение, страх, ненависть и злоба стихать. она отрывать свой взгляд от ужасный человек. из глаз ее поливаться тихий слеза. на она будто повеять благодатный тепло, давать бодрость и сила.
       великий розенкрейцер еще низко опускать голова. мучительный пустота в душа его достигать высокий предел, и вместе с этот пустота он вдруг сознавать себя в первый раз в жизнь слабый, ничтожный и жалкий со весь свой мудрость, со весь свой сила и победа над природа...
       подобный сознание свой ничтожество и недовольство себя в такой человек, какой быть захарьев-овинов, являться начало действительный и высокий духовный возвышение. только теперь приступать он к последний испытание.
    
