    соловьев вс.
    старый дом
    
    1883
    
      
    часть первый
      
    I. свой
      
       в один из самый уютный и красивый комната старый петербургский дом горбатов у маленький столик, на который быть сервировать утренний чай, сидеть хозяин -- владимир сергеевич горбатов и жена его, екатерина михайловна, рожать графиня чернов. владимир сергеевич, статный и красивый молодой человек год двадцать шесть, удобно раскидываться в низенький мягкий кресло. он мундир гвардейский офицер быть расстегнуть, и высокий воротник, подниматься с два сторона, скрывать почти половина его свежий гладко выбривать щека, на который оставаться только маленький полоска искусно вывести по мода тот время, у сам почти ухо, бакенбарда. молодой тонкий ус быть немного подвивать и закручивать. блестящий черный волос взбивать со весь сторона и зачесывать наперед. все лицо его, весь высокий, но уже, несмотря на молодой год, очень полный фигура, делать из он красавец-гвардеец, на который часто заглядываться женщина. выражение его темный глаз улавливать быть трудно, так как он, по привычка, очень часто держать они полузакрытый.
       катерина михайловна, или катрин, как называть ее родные и друг, молоденький женщина, год двадцать, не больше, быть похожий на "прелестный птичка", по мнение петербургский свет. маленький, стройный, с хорошенький белокурый головка, с кокетливый приподнятый носик и бледный, немного влажный глаз, она чрезвычайно нравиться старик и юноша. ее утренний туалет, отделывать по последний мода, свежий и изящный, мочь бы выдерживать какой угодно женский критика. маленький узенький ножка, выглядывать из-под тяжелый, но мягкий шелковый материя платье, быть обувать в хорошенький светлый парижский туфелька и заманчивый выделяться на темный бархат подкидывать муж к ее кресло подушка. катрин около три год быть замужем. она уже подарить свой муж первенец-сын, но, несмотря на это, по крайний мера с первый раз, иметь вид наивный девочка. однако по то, как относиться друг к друг, как беседовать между себя молодой супруга, можно быть замечать, что в они еще оставаться и воспоминание о счастие медовый месяц. когда их взор встречаться, они ничто не передавать друг друг этот взор. катрин лениво прихлебывать чай из саксонский чашечка, лениво намазывать масло на тоненький ломтик хлеб. владимир сергеевич по время позевывать и потягиваться.
       -- ты отправляться куда-нибудь, владимир? -- спрашивать катрин.
       -- конечно, видеть... я в мундир. сегодня у я служба, до обед домой не вернуться. а ты что быть делать?
       -- ах, боже мой,-- протягивать она,-- как будто у я мало дело, мало хлопоты!.. ты будто забывать, что у мы завтра бал...
       -- я не забывать, но какой же у ты хлопоты? распоряжение весь сделать, весь устраивать, приглашение рассылать. о что же еще хлопотать -- не понимать!
       она только пожимать плечо, сделать полупрезрительный минк и ничто не отвечать. в этот время в соседний комната послышаться торопливый шаг, и из-за спускать дверной занавеска выглядывать сиять, улыбаться, благообразный фигура молодой лакей. владимир сергеевич взглядывать на он и поморщиться.
       -- это еще что такой, степан?! -- сурово произносить он.-- без звонок, без спрос врываться сюда, когда раз навсегда сказать... что ты надо?!
       -- барин приезжать, барин! -- торопливо, почти задыхаться, выговаривать степан, дрожать от волнение и не замечать суровый тон, с который он встречать.
       -- какой барин?
       -- наш барин, наш, борис сергеевич... идти сюда!..
       и не успевать они еще удивляться, как в комната вбегать и с радостный крик: "брат!" -- обнимать владимир сергеевич молодой человек, в который быть очень мало с он братский сходство. борис горбатов быть на год старый владимир, но казаться молодой он. он быть низкий рост, худощавый. партикулярный, заграничный фасон платье прекрасно обрисовывать его стройный фигура. густой каштановый волос быть зачесывать назад и теперь находиться даже в значительный беспорядок. живой светлый глаз радостно блестеть. на бледный тонкий кожа лицо вспыхивать и тотчас же пропадать слабый румянец. весь этот молодой лицо, с тонкий, породистый черта, с почти детский, радостный, блуждать улыбка, постоянно менять свой выражение; оно иногда становиться неотразимый привлекательный. крепко обниматься и расцеловываться с брат, борис сергеевич поспешить к невестка, взять она за оба рука и целовать они, повторять:
       -- Belle comme le jour, belle comme toujours!..
       -- ах, друг мой, да как же я рад вы видеть! -- крикнуть он, отрываться от невестка, опять подбегать к брат и, наконец, опускаться в кресло.
       -- а батюшка, а матушка?! неужели не приезжать? я ожидать они уже заставать здесь. как же вы жить, милый? что сережа? я так себя живо он представлять... показывать же вы я он скоро!..
       -- заговаривать совсем... давать же вздыхать! -- с легкий улыбка произносить владимир.
       -- Boris, je vous verse une tasse de the,-- свой тоненький голос проговаривать молодой хозяйка, подсаживаться к столик.
       лицо ее вовсе не выражать радость свидание -- оно ничто не выражать.
       -- Mersi, Catherine, я с удовольствие выпивать и даже съедать что-нибудь -- проголодаться.
       -- да объяснять же прежде все, какой образ ты являться? -- сказать, подходить к брат и поглядывать на он свой полузакрытый глаз, владимир.-- мы ждать ты не рано как через неделя. отчего ты не присылать ни письмо, ни депеша с нарочный, чтобы ты встречать и высылать экипаж?
       -- да, видеть ли, я и сам не знать, сколько время пробыть в варшава... к то же я не любить этот встреча, шум... приезжать, выходить из дилижанс, садиться в наемный карета -- и здесь. так гораздо хорошо... относительно вещь свой тоже распоряжаться, да они со я и немного, а большой мой багаж прибывать не рано как через неделя... но что же это наш?.. какой это образ они здесь нет? я ведь наверно рассчитывать... они я писать в берлин, что непременно я они уже заставать в петербург.
       -- они и мы писать, что собираться. вот много месяц собираться, да когда-то быть?! -- произносить, совсем почти закрывать глаз, владимир.-- я думать, нескоро выбираться, для они ведь этот целый событие -- приезжать в петербург.
       -- ах, как это обидный!-- повторять борис.-- так я, пожалуй, вот что сделать, если они еще становиться мешкать: я сам поехать в горбатовский и привозить их сила. а что же сережа? где он? да показывать я он наконец, катрин?
       -- успевать, он теперь, верно, спать... вот чай, вот масло! я сейчас велеть готовить завтрак...
       она протягивать рука к сонетка и позвонить. борис с аппетит приниматься за хлеб, масло и чай. потом вдруг оглядывать себя:
       -- боже мой, прощать, ведь я совсем грязный с дорога!
       -- какой комната приказывать ты приготавливать? -- спрашивать владимир.-- извинять, мы не ждать, я сейчас позвать степан, распоряжаться сам, какой комната.
       -- да весь равный, лишь бы не стеснять вы.
       -- вот странно,-- пожимать плечо владимир,-- приезжать барин, барин par excellence, как сейчас возвещать степан... дом твой -- выбирать какой угодный помещение!
       борис с изумление взглядывать на брат.
       -- что ты говорить? что такой -- дом твой? и ты, и я -- мы, кажется, одинаково у отец с мать в дом... но я быть бы очень огорчать, если бы что-нибудь стеснять вы. я не знать, как вы размещаться. я многое не нужный -- два комната, и все тут! только сказать, какой вы совсем, совсем не нужный, туда я и велеть снести свой вещь.
       -- показывать он, катрин! а я пора.
       владимир взглядывать на часы, пожимать рука брат, прикладываться губа ко лоб жена.
       -- приказывать извещать петербург о твой приезд? -- спрашивать он, останавливаться у дверь и повертывать свой красивый голова с полузабытый глаз, крепко подпирать высокий воротник мундир.
       -- кто это интересный?! кто я тут знать?
       владимир выходить, поправлять шарф вокруг свой талия.
       -- Et bien, Boris, je suis a vorte disposition,-- слабо улыбаться, сказать екатерина,-- пойти!
       он вставать. она опираться на его рука, и они пойти длинный ряд нарядный комната.
       -- если ты все равный... не помещаться ли ты внизу, в комната за бильярдная?
       -- ах, боже мой, катрин, да вести куда хотеть, я везде быть хорошо под этот кров!..
       они сходить с лестница, проходить в комната за бильярдная.
       этот комната быть несколько запускать, в они, очевидно, редко кто заглядывать. быть холодно, даже как будто пахнуть сырость. но катрин ничто это не замечать. она приказывать нести сюда вещь борис сергеевич. потом, отпускать его рука, сделать он маленький грациозный книксен, улыбаться ничто не выражать улыбка, шепнуть:
       -- я ты ждать через час к завтрак, тогда и сережа показывать...
       и скрываться, шуршать длинный трен свой утренний платье.
       борис оставаться один среди несколько мрачный, обветшалый обстановка старый комната. он приседать на старинный жесткий кресло в ожидание свой чемодан и умывание. веселый, счастливый настроение дух, в какой он быть до сей пора, вдруг почему-то пропадать. он становиться не то грустно, не то как-то неловко, хоть он не отдавать себя в это отчет.
      
    II. смерть маленький человек
      
       наконец вносить чемодан, а затем появляться степан с полотенце и другой принадлежность умывание.
       этот степан, расторопный, щеголеватый парень, с некрасивый, но приятный и умный лицо, продолжать, очевидно, находиться в восторженный состояние по случай приезд барин.
       он влетать в комната все с тот же сиять глаз и блаженный улыбка. но вдруг останавливаться, мгновенно нахмуриться.
       -- борис сергеевич, да что же это, сударь? -- смущенно проговаривать он.-- зачем же вы тут? неужто в этот покой и оставаться?
       -- здесь и оставаться, степанушка,-- рассеянно отвечать борис.
       -- да как же так? зачем же? ведь это, почитай, самый негожий покой в дом, тут вот и пыльно, и сыро, и холодно. изволить-ка, сударь, взглядывать -- у стенка-то и по сю пора плесень... ведь тут у мы что такой быть! страсть!.. так уж и полагать, что потопать... чай, слышать... про наводнение-то наш?
       -- как же, слышать...
       -- да, сударь, не давать господи другой раз переживать такой, вспомнить -- так дрожь пробирать... что народ погибать, добро всякий! и не счесть... вот и у мы -- весь ведь нижний этаж затапливать, потом быть работа! высушивать, высушивать, а плесень нет-нет и показываться... насыреть... размокать... шпалера-то переменять -- да оно вот насквозь... глянуть-кось... вот, вот она... ишь ты: ровно вата... кабы знать, так топить давно надо быть, а то в кой-то веко тут и топить -- потому никто не жить, никто не заглядывать.
       -- так распоряжаться, чтобы натапливать к вечер, пыль чтобы хорошенько вымести, кровать я вот сюда поставлять, ширма... погодить, вот умываться, позавтракать, так я ты сам показывать, как все устраивать. здесь я быть отличный, покойно,-- говорить борис, снимать свой длинный сюртук и засучивать рукав для умывание.
       но степан никак не мочь успокаиваться.
       -- как же это? как же?-- повторять он.-- барин домой приезжать, а он словно и место нету, в этакий-то дом... ведь у мы сколько место! занимать бы, сударь, ваш покой наверху, там теперь столпотворение вавилонский -- завтра бал у мы быть, так все вверх дно перевертывать. стол карточный в ваш покой наставлять, для гость, по приказание владимир сергеевич. да это пустой! для стол находиться место -- зачем ваш покой занимать! приказывать, через час время все сделать и в хороший вид ваш милость весь устраивать, как до отъезд ваш быть...
       -- оставлять, надоедать! сказать ведь: здесь оставаться. тут я спокойно быть. лить много вода на голова!
       степан замалчивать и, схватывать большой кувшин с вода, становиться помогать барин умываться. сбегать с его лицо выражение радость снова вернуться. в малый движение он -- в то, как он подавать умываться, как он лить вода, как он глядеть на барин -- видно быть, что он приходить в себя не мочь от радость.
       борис кончать свой умывание, давать степан ключ от чемодан; затем они вынимать белье, платье. степан осторожно, заботливо, почти с ловкость и ухватка опытный камеристка помогать свой господин.
       -- ну, степушка,-- говорить, одеваться, борис,-- вот и опять ты в должность мой камердинер.
       -- опять, борис сергеич, слава ты, господи!
       -- да что, мочь, у ты тут дело какой?! ты к что-нибудь приставлять?
       -- никакой, сударь, я нет дело. сам знать, сколько мы в дом народ. вы вот дожидаться да мыкаться из угол в угол -- тут и все мой дело! а уже теперь дозволять к служба свой вернуться, ходить за вы.
       -- хорошо, я так и рассчитывать. быть у я в чужой край француз, честный человек и ловкий, проситься, чтобы я взять с себя, а я все же он обратно на родина отправлять в расчет на ты.
       степан даже вздрагивать.
       -- признаваться, сударь, уж как я это бояться! иной раз взбредать в голова: а ну как барин вернуться, да с немец какой али там с француз, что тогда быть! уж вот бы обижать -- не перенести бы, кажется, такой обида. оно, конечно, я простой человек и у парикмахер-француз, вот как петрушка, что при владимир сергеич, не быть, а бог давать не плохо его головка вы причесывать по самый модный. высматривать я тут, как это господин знатный одевать да причесывать -- в грязь лицо не ударять...
       -- не хвастаться, степушка, нужда в то нету,-- ласково сказать борис.-- ты знать, я не привередник. а привычка мой все ты известный, с детство мы с ты... в один день и родиться. а вот что ты я сказать -- и говорить правда. вы ведь когда приезжать из горбатовский? месяц три быть?
       -- около то, сударь. да... так оно и быть -- вот-с в четверток аккурат три месяц быть.
       -- сказать, как там в горбатовский? батюшка, матушка здоровый?
       -- здоровый, борис сергеич, совсем как быть в полный здоровье, как при ваш милость быть. и все в горбатовский обстоять благополучно... только вот крестный нету...
       степан вдруг запинаться.
       борис вскакивать с кресло, на который сидеть перед туалетный зеркало, завязывать себя галстук.
       -- что?! что ты говорить?! как нет степаныч! что же он -- умирать?!
       -- скончаться! а разве вы о то неизвестный? -- изумленно произносить степан.
       -- когда? и никто не написать я ни слово!
       -- не написать! вот ведь оно дело какой!.. видно, огорчать господин не желать, а я-то, дурак, и проболтаться сразу, в первый минута встречать приятный весть!
       -- хорошо, что сказать, зачем скрывать,-- говорить борис, в волнение ходить по комната.-- бедный степаныч!.. когда же это?
       -- а лето еще, перед самый успение.
       -- как он умирать? рассказывать!
       -- да уж так это нежданно для весь мы быть! оно, конечно, год крестный большой и сколько он год быть, про то никто не знать. только ведь у мы в горбатовский, вы, сударь, ведомо, испокон век толковать: моисей, мол, степаныч -- человек особенный -- карлик, и век он не быть -- весь такой оставаться. говорить, вон, будто он за двести год уже перевалить -- да врать, чай?!
       -- конечно, врать,-- замечать борис,-- кто же это теперь по двести год жить?! однако сколько он год? пожалуй, около восемьдесят быть, только ведь он ни на что не жаловаться. какой же такой у оно болезнь оказываться?
       -- да никакой болезнь, сударь; какой быть год два то, такой и оставаться. ничто мы в он не примечать особый. только вот иной раз слабость с он будто делаться. помнить, бывать он тихонько и проходить-то не мочь -- все бегать, а тут вдруг выходить из свой покойчик шажок такой маленький, потолковать с мы. и голос у он такой слабенький становиться: иной раз слово сказать -- так даже расслышать трудно. а как лето приходить, все больше в сад перед дом сидеть, на солнышко; час пять сидеть -- не вставать с место. подходить к он, как господин никто на терраса нет; он рад. приказывать садиться рядом с себя на скамья. "садиться, говорить, крестничка". и сейчас о божественный поучать я. а то частенько о ваш милость говорить. "что-то, мол, наш борис сергеич в чужой край поделывать?" и чужой край начинать описывать. весь-то он знать, везде быть, всякий ужас на свой век навидаться! чай, помнить, сударь, как он мы про париж да про революция они сказывать?
       -- как же не помнить! господи, весь помнить! бедный... милый степаныч!
       борис сморгнуть набегать слеза.
       -- но вот после спас,-- продолжать степан,-- видеть я, что крестный что-то из покойчик свой не выходить. становиться я частенько к он заглядывать. и как к он ни зайти -- видеть: молиться... целый-то день молиться! я он и говорить: "крестный, ты бы в сад выходить, теплынь такой, благодать. а коли неможется или нога болеть -- давать я ты на рука вынести". а он я: "нет, говорить, степушка, оставлять ты я, давать я помолиться... грешный я очень, не замаливать я, видно, грех мой".
       -- грешный! -- с печальный улыбка проговаривать борис.-- да, я думать, он во весь жизнь свой не согрешать!.. совсем святой человек быть степаныч...
       -- это точный, сударь,-- серьезно и торжественно замечать степан.-- господь бог он и смерть праведный посылать. накануне успение быть... господин чай кушать... утро, в большой столовая. день быть дождливый такой. я у стол прислуживать. вдруг глядеть -- входить крестный и никакой такой в немой больной и слабый вид; входить так бодро. сейчас, как и всегда, у старый барыня у татьяна владимировна ручка поцеловать. потом к сергей борисович подходить -- поздороваться и становиться обходить все. владимир сергеич и екатерина михайловна тут быть... и гость приезжий. сергей борисыч сам он стул возле себя подвигать.
       "садиться, говорить, степаныч, откушать с мы чай".
       старый барыня он наливать чашка, я подавать. крестный подбираться, вскарабкиваться на стул да и говорить:
       "спасибо, говорить, золотой мой татьяна владимировна,-- (ведь он маменька всегда золотой называть) -- спасибо, откушать я с вы чай в последний раз -- прощаться приходить".
       а сергей борисыч засмеяться.
       "как прощаться? куда это ты собираться, степаныч?"
       "на тот свет, говорить, к бог, отчет в грех отдавать -- давно уж пора".
       и так сказать это степенно да важно, что ажное я жутко сделаться. видеть -- и все притихать, смотреть на он. а маменька и говорить:
       "полно, степаныч, почему такой мысль! еще, давать бог, пожить с мы. зачем ты умирать, ведь ты здоровый!"
       а у сам, слышать, голос дрожать.
       "нет,-- отвечать крестный,-- не пустой слово говорить, верно сказать: приходить прощаться... ныне до всенощная отходить и на суд представать... вот чаек выпивать -- вчера весь день поститься. поглядеть еще на вы, мой золотой..."
       да и замалчивать. чай начинать прихлебывать, и все так спокойно. господин сидеть кругом... смех до то быть, веселый разговор, а тут ни смех, ни разговор. перешептываться господин, да и опять на крестный смотреть. допивать он свой чай, опрокидывать на блюдечко чашка.
       "быть,-- говорить,-- спасибо, матушка, спасибо, золотой".
       подходить к барыня, ручка поцеловать, барин в плечико -- и выходить, бодро так выходить. становиться господин говорить, и сергей борисыч и татьяна владимировна, что напугать они крестный. гость и молодой господин успокаивать. так, мол, старик почудиться, здоровый он и живой быть. только сергей борисыч приказывать я сбегать к доктор франц карлыч и приводить он к крестный. "сам, говорить, тоже туда сейчас прийти". я скорый манер за франц карлыч. приводить он, а у крестный уж барин сидеть. о чем они до мы беседа вести -- не мочь знать, только видеть: у барин глаз как бы немного заплакать. а крестный сидеть в свой маленький кресельце важно и спокойно. франц карлыч начинать он расспрашивать. ощупывать все, ухо к грудь да к спина прикладывать, за рука держать, на часы смотреть долго. а потом и говорить:
       "пустой, никакой в немой болезнь. но, сам себя -- год древний -- не то, что молодость. а не только что смерть, даже и болезнь никакой не предвидеться".
       отпускать барин франц карлыч, а сам оставаться. я тоже у дверь стоять. и вдруг видеть-- крестный улыбаться, так ласково, будто малый ребеночек,-- чай, помнить -- у он улыбка такой быть,-- улыбаться да голова качать.
       "сергей борисыч, говорить, и к что это ты немец ко я призывать, растормошить он я, старый, даром только. ну, становиться я ты обманывать! и неужто ты немец много мой поверять... что он знать?! что мочь он знать?! до всенощная не становиться я -- это верный. только ты не горевать, батюшка, что горевать -- радоваться надо. долго я жить на свет, на покой пора. оно точно, и я мысль о суд страшный быть, да господь я подкреплять вера в его милосердие, и готовиться я, как мочь, к ответ..." и вдруг обращаться ко я да и говорить: "степушка, а ты вот что: сходить к батюшка да сказать -- мол, так и так, крестный помирать собираться. надеяться, мол, сам сходить исповедаться нынче, а завтра, в день успение пресвятой богородица, за литургия причащаться святой тайна -- да господь не приводить... не доживать и до всенощная, и идти не мочь..."
       сказать это, а сам силиться приподниматься с креселец, да тут же и упасть назад. побежать я к батюшка. тот сейчас же собираться. крестный долго так исповедываться, потом батюшка приобщать он святой тайна. перенести мы с барин он на кроватка. созывать он все. весь покойчик он народ наполняться. барыня татьяна владимировна и барин на коленка у кровать стоять. благословлять они крестный, да и говорить такой слабенький, тихенький голос:
       "спасибо, золотой... ждать быть -- свидеться". потом поманить владимир сергеевич... и он благословлять. я благословлять тоже и показывать глаз на господин.
       "служить,-- это я он шепнуть,-- быть слуга верный, себя не жалеть".
       а потом вы, сударь, вспомнить: "боречка мой поклон передавать, не приводить бог свидеться. пойти он господь всякий счастие, мой голубчик".
       сказать это, перекрещиваться, слагать на грудь ручка, вытягиваться как-то весь, вздрагивать... смотреть мы -- а он уж и не дышать...
       и верить ли, сударь, мочь, с полчаса время: как все в тот пора стоять, так никто и не шелохнуться! барыня всплакнуть было да и останавливаться, слеза вытирать... и никто не плакать... и так это быть чудно как-то, тихо так... не уметь вы и сказать... будто бог быть с мы...
       степан замалчивать. молчать и борис.
       он так живо вспоминаться крошечный фигура карлик, когда-то принадлежать императрица елизавета, потом подарить петр III его дед, борис григорьевич горбатов, карлик, вынянчивать его отец, бывший весь жизнь его хранитель и другой, сыграть большой роль в его тревожный юность, наконец, бывший пестун и борис и владимир.
       этот карлик представляться теперь борис не слуга и не низкий, а уважаемый, любимый друг их дом. с этот карлик соединять быть самый хороший воспоминание его детство. этот карлик вместе с мать быть его воспитатель. он внушать он сила свой убеждение глубокий вера в бог, который никогда не покидать борис.
       однако пора быть прерывать этот печальный и милый воспоминание -- катерина михайловна, верно, уже ждать с завтрак.
       борис направляться к дверь.
       -- вот, сударь,-- сказать степан, вдруг подходить к он и глядеть на он как-то странно светящийся глаз,-- крестный завещать служить, себя забывать для господин... я стараться... видеть бог... только, борис сергеич, ведь вы мой настоящий и единый господин... дозволять же навсегда нераздельный служить вы. а я... (голос его задрожать) я жизнь свой полагать за вы!..
       -- знать, степушка! -- тоже совсем растрогать проговаривать борис.
       и вдруг, богатый и знаменитый барин, наследник знаменитый, прославлять история имя, и крепостной раб невольно, в общий порыв обниматься как брат.
      
    III. птичка
      
       когда борис входить в столовая, его невестка еще там не быть. но стол уже быть сервировать на два куверт, и два почтенный вид официант, обшивать позумент с вытеснять на они герб, бережно держать блюдо, прикрывать серебряный крышка, из-под который пробиваться пар, приятно щекотать обоняние. при вход борис лицо этот официант вдруг оживляться. оба они, будто сговариваться, быстро поставлять блюдо на стол и кинуться к борис, ловить и целовать его рука.
       -- борис сергеич, слава ты, господи, дождаться мы ты, сударь! в добрый ли здоровье?! -- радостно говорить они.
       в этот время из соседний комната доноситься голосок молодой хозяйка. официант отбегать от борис, снова каждый бережно подымать свой блюдо и вытягиваться в струнка. катрин входить в столовая уже в новый, еще более изящный туалет.
       -- надеяться, я не заставлять ты ждать, борис, я очень спешить переодеваться, помнить, что ты голодный. мы никогда так рано не завтракать. подавать! -- обращаться она к официант, присаживаться у стол.
       крышка с блюдо быть снимать. произведение горбатовский повар, искусство который быть известно весь петербург тот время, появляться во весь свой привлекательность, способный возбуждать аппетит даже в сытый человек. а между то борис мало обращать внимание на этот чудо кулинарный искусство.
       катрин замечать это.
       -- что же это значить?-- сказать она.-- ты почти ничто не кушать.
       она пристально на он взглядывать.
       -- да у ты совсем расстраивать лицо?!
       -- невеселый новость я здесь встречать,-- тихо отвечать он.-- степаныч скончаться... и никто и не извещать я об это...
       -- кто же это теперь поспешить огорчать ты -- наверное, степан?
       -- да, он все рассказывать я.
       -- ты как будто упрекать, что мы не извещать; но это быть решать еще в горбатовский на общий совет, mon père и ma mère так решать. зачем быть ты тревожить! хотя я, право, изумляться такой твой огорчение, который даже лишать аппетит... ведь он быть очень старый, ваш карлик, и потом, ведь он же ты не отец, не брат, он быть только слуга. право, это изумительно! вы все... и mon père... и ma mère тоже...
       борис с изумление глядеть на она. она продолжать.
       -- этот ваш карлик просто отравлять я целый лето! он быть такой несносный, иногда даже грубый. да, серьезно, он просто я дерзость делать! а за он ухаживать, как за большой барин. а когда умирать, так ведь это такой мрак во все дом сделаться... ни с кто слово сказать нельзя быть, даже владимир, несмотря на весь свой благоразумие, заражаться общий настроение. я не знать, куда я деваться... и, главный образ, вследствие это поторопить наш приезд сюда.
       -- ты, пожалуй, простительный, катрин, изумляться отношение наш семейство к этот человек, но весь же ведь ты знать, кто он быть и для отец, и для мать, и для мы.
       -- знать, рассказывать я разный история, приключение этот карлик. но, насколько я понимать, он всегда только вмешиваться в жизнь господин и весь путать...
       -- хорошо переставать говорить об это,-- перебивать она борис,-- я приезжать не затем, чтобы ссориться с ты.
       -- а ты мочь со я поссориться из-за такой вздор?
       -- очень мочь.
       катрин надувать губка.
       в этот время в столовая входить два нянюшка, вести за рука крошечный годовалый мальчик, который быстро переступать толстый ножонка, тот и дело закидывать назад темный курчавый головка и звонко выкрикивать все один и то же, но совсем непонятный слово.
       борис вставать, шумно, отодвигать свой стул, и через мгновение быть уже на корточки перед ребенок, принимать он от нянька и повторять:
       -- вот он какой, вот!
       мальчик сразу изумляться, испугаться даже, отброситься назад. хотеть было закричать, но, не доканчивать и первый отчаянный нотка, вдруг рассмеяться, пускать пузырь свой сочный губка. он нисколько не сопротивляться, когда борис, крепко обхватить он, высоко подымать над себя и потом становиться целовать, щекотать и тискать.
       -- вот так, вот так,-- приговаривать он,-- с первый же минута познакомиться, и друг, и понимать друг друг! ведь правда, сережа? ах, да какой же ты милый! какой умный, какой хорошенький!
       и он опять целовать он, щекотать и тискать. мальчик смеяться, отдуваться и уже запускать оба толстенький ручонка с ямка и перехват в густой волос дядя.
       это быть такой прелестный сцена, что даже катрин переставать сердиться и глядеть, ласково улыбаться.
       -- да переставать, ведь ты он задушить! право, ты сам еще совсем ребенок!
       наконец борис передавать мальчик нянька. катрин подходить к сын, поцеловать он, приглаживать он волос и произносить свой тоненький, но властный голосок:
       -- уводить!
       нянька и ребенок исчезать.
       -- вот это хорошо! -- сказать борис, снова приниматься за завтрак.
       -- что хорошо?
       -- хорошо -- такой ребенок!
       -- конечно, недурной! -- не без некоторый самодовольство замечать катрин.-- но если бы ты знать, сколько теперь уже с он хлопоты... что же далеко быть?!
       -- разве ты тяготиться этот хлопоты?
       -- нет, конечно, нет. я так только сказать. однако, борис,-- прибавлять она,-- я все ждать, когда ты становиться рассказывать. ведь два год проживать в чужой край, ведь много интересный?
       -- подождать, все, что ты мочь быть интересно, узнавать. а сразу так -- приезжать и начинать рассказывать, это я совсем не уметь. вот ничто даже на ум не идти, что бы такой ты рассказывать.
       -- в такой случай пойти, я ты показывать наш приготовление к завтрашний бал. ведь у мы бал завтра. пойти в большой зала, там теперь устанавливать растение. я хотеть, чтобы весь зала быть в зелень. сейчас проходить, много половина уже готовый -- и это очень красивый!
       -- пойти!
       они направляться в зала, который, действительно, представлять теперь подобие сад. громадный экзотический растение выситься почти к самый потолок.
       -- N'est ce pas que c'est gentil? -- говорить, любоваться, катрин.-- Puis il y aura des fleurs... des fleurs partout! я нарочно выжидать и до сей пора не делать бал для то, чтобы наш бал быть хороший в этот зима.
       она оживляться. глаз ее заблестеть. она защебетать, не умолкать почти ни на минута, и сделаться совсем похожий на "птичка". из зала они становиться обходить комната за комната. катрин показывать прекрасный бронза, японский ваза и другой вещь, купить в отсутствие борис. она с наслаждение доказывать, что вот такой канделябр, за который заплатить баснословный сумма, нигде нет и что такой и такой-то завтра с ум сходить от зависть, когда они увидеть.
       вообще она быть весь в завтрашний день: он должный быть доставлять она торжество, и о он долго быть говорить в петербург.
       борис слушать она рассеянно, иногда даже не слышать то, что она говорить. он становиться очень скучно. он начинать чувствовать усталость, у он почти кружиться голова от этот несмолкаемый щебетание. на его счастие, катрин докладывать о какой-то визит. она сделать, обращаться к борис, мина, обозначать: "как это скучный!" -- и, радостный и сиять, упархивать в один из гостин.
       скоро вернуться домой владимир. отыскивать брат, он взять он под рука и поводить в свой кабинет, огромный комната, заставлять разнообразный дорога мебель и совсем не указывать на род занятие ее хозяин. на письменный стол лежать достаточный количество бумага, но бумага чистый. лежать несколько книга, но не разрезать.
       -- знать,-- сказать владимир,-- ко я подходить великий князь, и я он сообщать о твой приезд. он быть очень милостивый, велеть ты кланяться и спрашивать, что ты намерен делать.
       -- что же ты он отвечать?
       -- что ты намерен служить, продолжать начинать служба, запасаться в чужой край новый знание и опыт. что же иной я мочь отвечать?! да и, надеяться,-- я сказать правда? ведь не думать же ты выходить в отставка, ты уже и так потерять много время -- целый два год!
       борис неопределенно улыбаться.
       -- а ведь я еще не знать,-- проговаривать он,-- быть мочь, и в отставка выходить -- там видно быть. я служба что-то не тянуть при теперешний обстоятельство.
       -- да, обстоятельство тяжелый... аракчеев доходить до последний; но служить весь же надо, надо делать карьера -- да и обстоятельство мочь перемениться.
       -- мочь перемениться! -- задумчиво повторять борис.-- от это я и говорить: там видно быть. а как твой дело -- кажется, хорошо?..
       -- недурно,-- самодовольный сказать владимир,-- понемногу подвигаться. да, я видеть, что мой женитьба, действительно, приносить я польза: без помощь родня катрин я быть бы трудно пробиваться. отец никогда не подумать о то, что он следовать, если уж не для себя, то хоть для мы, поддерживать прежний связь.
       борис вспыхивать.
       -- отец об это нечего быть думать,-- сказать он.-- он много думать о мы, сохранять для мы незапятнанный старый честный имя и богатство наш предок.
       -- да, конечно, конечно,-- перебивать владимир,-- я ни в чем он не обвинять... он я не стеснять средство.
       и вдруг их разговор замирать. оба становиться неловко. этот неловкость часто появляться между они в разговор с глаз на глаз и появляться уже давно, с тот пора как они выходить из отроческий год.
       -- как ты находить катрин? как находить мальчик?
       -- мальчик твой -- прелесть! и ты очень счастливый человек!
       -- ты никто не мешать быстро достигать такой счастие,-- замечать владимир.
       но борис будто не расслышать этот замечание и продолжать:
       -- а катрин -- что же я мочь сказать ты? она еще похорошеть... она, казаться, очень довольный и счастливый?!
       -- да, вероятно, она счастливый, я, по крайний мера, ее счастие не мешать...
       и опять они становиться неловко.
      
    IV. бал
      
       катрин торжествовать. она достигать свой цель. она бал, без всякий сомнение, быть признавать самый блестящий бал сезон. напрасно бы ее враг и недоброжелатель (она думать, что такой у она много) стараться к что-либо придираться, что-нибудь осуждать, находить в что-нибудь недостаток -- придираться положительно быть не к что...
       старый дом горбатов, со свой анфилада величественный комната, изукрашивать, весь наполнять предмет роскошь и вкус, ярко гореть бесчисленный количество свеча и карсель. в огромный зала, с эстрада, скрывать тропический растение, уже время от время раздаваться отрывистый звук настраивать инструмент. танец еще не начинаться.
       толпа блестящий общество с каждый минута прибывать и наполнять парадный комната. матовый белизна обнаженный женский плечо, блеск драгоценный камень перемешиваться с золото военный мундир, со звезда и лента.
       здесь собираться весь высокий общество столица.
       молодой хозяин не сходить со свой пост, встречать гость. и, глядеть на он, сразу можно быть убеждаться, что он исполнять свой обязанность с полный понимание дело. встречать без исключение все улыбка и любезный фраза, он, то не менее, придавать этот улыбка и фраза бесчисленный разнообразие оттенок. каждый и каждый получать от он именно то, что заслуживать -- по крайний мера, по его мнение. от фамильярный кивание голова, от торопливый, немножко небрежный протягивание два палец он переходить к сдержанный поклон, полный чувство собственный достоинство. затем вдруг совсем расцветать и благодарно взглядывать свой тот и дело полузакрывающийся глаз на какой-нибудь сановник или высокопоставленный дама. он шептать о то, как счастливый видеть они у себя в дом, со скромность умный молодой человек, сознавать свой молодость.
       юный хозяйка тоже хорошо изучать наука прием гость по ранг. она щебетать, как птичка, рассылать направо и налево детский невинный улыбка. и только краска, то вспыхивать, то потухать на ее щека, и быстрый, неспокойный взор, время от время бросать она по направление ко входной дверь, указывать на ее волнение. да, она сильно волноваться! перед она стоять мучительный вопрос: быть кто-нибудь из высокий гость или не быть?.. удача или неудача? жизнь или смерть? еще четверть час -- и все решаться: или полный торжество, или все труд и забота пропадать даром. еще четверть час -- и, боже мой, ведь она, пожалуй, быть побеждать враг, быть осмеивать, чуть ли не опозорить.
       вот будто какой-то движение там, впереди, откуда она ждать спасение или гибель. она весь настораживаться, слушать, смотреть. сердце ее так и стучать под низко вырезать корсаж прелестный парижский бальный платье. грудь она высоко подниматься. даже обнаженный нежный плечо нервно вздрагивать, приводить в движение массивный бриллиантовый колье, который так и гореть весь цвет радуга, придавать еще более красота ее хорошенький детский личико. но вдруг ее взгляд мгновенно потухать, по весь черта пробегать выражение некоторый разочарование. однако весь же она делать над себя усилие, тут же озаряться сиять улыбка и, кокетливый склоняться, спешить навстречу входить твердый военный походка генерал, увешать орден и звезда, на ход потряхивать густой эполет.
       -- Ah que c'est aimable de votre part, comte, de ne pas nous oublier! -- говорить она генерал, протягивать он рука.
       он еще и еще встряхивать эполета, склоняться к ее рука, целовать она, причем его старый щека, подпирать высокий воротник, багроветь, а под нафабривать ус складываться любезный улыбка.
       -- Vous oublier, madame,-- говорить он густой голос, отвратительно произносить по-французски,-- mais c'est impossible... pour chaque mortel!
       он отходить от она, чтобы не мешать она приветствовать новый гость, и, останавливаться на мгновение и оглядеться, идти по направление к танцевальный зала. он выставлять вперед свой высокий грудь, украшать всевозможный знак отличие, стараться придавать величественный осанка свой несколько обрюзгший фигура, стараться изображать на свой лицо важность. но это он плохо удаваться и скоро надоедать. лицо его принимать мало-помалу обычный добродушный и простоватый выражение. он ласково отвечать на обращать со весь сторона к он почтительный поклон; пожимать направо и налево рука иногда даже незнакомый человек. впрочем, такой здесь мало. за он идти шепот, его провожать иной раз улыбка, в который уже не заметно только что выраженный он почтительность.
       а между то это герой -- любимец солдат, гроза враг, человек, закаленный под град пуля, закапчивать в дым порох, русский баярд, как он называть,-- это граф милорадович. но герой отечественный война во день внешний мир, который оказываться далеко не мирный, пожелать отличаться на иной поприще, не задумываться о то, быть ли у он для этот поприще необходимый способность,-- теперь он петербургский генерал-губернатор и чуть не ежедневно портить свой блестящий репутация нераспорядительность, легкомыслие и даже лень...
       катрин весь в ожидание. она ежеминутный взглядывать на часы, который стоять в несколько шаг от она на камин. она почти сам не понимать, что говорить подходящий к она мужчина и дама.
       "пора, давно пора! -- мучительно думать она.-- ведь не мочь же быть, чтобы не приезжать, ведь еще после обед cousin Nicolas приезжать прямо оттуда и сказать, что собираться... ну, а что, если вдруг что-нибудь помешать? мало ли что мочь помешать!"
       она вспоминать, что вот уже несколько день, как в придворный кружок говорить о серьезный нездоровье императрица елизавета алексеевна. "но ведь тот же cousin Nicolas, который весь знать по свой положение при двор, говорить, что она хорошо, что это вовсе не какой-нибудь определенный и опасный болезнь, а просто общий слабость, в который помогать перемена климат. но мало ли что мочь помешать! быть мочь, кто-нибудь нарочно, кто-нибудь из враг постараться! ведь вот уже половина одиннадцатый скоро!.. давно пора начинать танец... если не приезжать... что же тогда?!. тогда я... я умирать!.." -- доканчивать катрин свой мрачный мысль. она совсем побледнеть. на ее глаз навертываться слеза, у она начинать кружиться голова.
       "боже! какой счастие! они! они!!." -- едва сдерживать себя, чтобы не крикнуть громко, и внезапно оживляться, решать катрин.
       в дверь комната показываться молодой человек в генеральский мундир, с некрасивый, но умный и в тот же время добродушный лицо, с ясный глаз, глядеть зорко и пристально. он вести под рука стройный, совсем еще юный дама, прелестный черта который быть будто вытачивать из мрамор. катрин поспешить навстречу входить, сделать глубокий, грациозный реверанс. юный великий княгиня елена павловна она ласково улыбаться, протягивать рука. михаил павлович любезно становиться извиняться, снимать с себя вина и во все обвинять свой молодой супруга.
       катрин нанизывать один за другой изысканный фраза, перебегать сиять взгляд с великий княгиня на великий князь. недавний томление как не бывать, мучительный тяжесть спать с плечо. она вдруг расцветать свой детский красота, будто вырастать на полголовы и направляться с высокий чета в зала, где они встречать вдруг грянуть с невидимый эстрада веселый звук вальс.
       катрин останавливаться в победоносный поза, с горделиво приподымать голова, окидывать быстрый взгляд блестящий собрание. через минута к она подходить великий князь и поклониться она. она приподымать свой тоненький нежный рука, скользнуть по рукав он мундир, с детский счастливый улыбка склонять голова почти к самый его плечо и, легкий, как птичка, помчаться с он по зеркальный паркет громадный зала. за они мчаться длинный вереница другой пара.
       все закружиться. звук оркестр постепенно усиливаться, будто подступать к самый сердце, рождать в он какой-то волшебный ощущение. катрин казаться, что она отделяться от пол, что она нестись со свой кавалер и воздушный пространство, что вокруг она не хорошо знакомый она старинный зал горбатовский дом, а тропический лес. потолок исчезать, открываться бесконечно сиять пространство. огромный пальма склоняться над она, душистый гиацинт и роза дышать она навстречу аромат. мириада сладкоголосый птица петь она свой волшебный песня. и она нестись далеко и далеко, высоко и высоко, впереди воздушный рой сильфида и эльф.
       но вот она спускаться на земля. великий князь привычно и ловко придвигать она легкий золоченый стул. она опускаться на он, посылать благодарный улыбка свой кавалер, и становиться обмахивать веер разгорячать лицо и плечо. она миг забывать и тропический лес, и рой сильфида и эльф. она следить за удаляться от она кавалер, отыскивать глаз великий княгиня. она снова быть полный забота и волнение.
       ведь он не приглашать она еще на первый контрданс. но он непременно должный протанцевать он с она: ее самолюбие не мочь быть удовлетворять этот вальс.
       вот он подходить к она муж. он протягивать рука борис, говорить с он, что-то смеяться. потом отходить к милорадович и смеяться еще много... вот он среди дама. пара танцующий заслонять, ничто не видно. она приподниматься. она должный быть близко, должный быть на глаз, чтобы она не забывать приглашать.
       но в этот время к она подходить молодой красивый офицер. опять вальсировать! а отказывать невозможно. с едва заметный мимолетный гримаса она легкий наклонение голова давать свой согласие. она опять мчаться, но уже не в воздушный пространство, не среди тропический лес. ее маленький ножка, едва касаться пол, скользить машинальный выделывать па, а глаз все искать кто-то.
       -- Assez, monsieur, ej suis fatiguée,-- шептать ее губа.
       -- Pardon, madame!
       слава бог, великий князь подходить к она и приглашать она... на второй контрданс.
       на второй! она бледнеть, голос ее дрожать при ответ, с она чуть не делаться дурно. но она сдерживаться. она еще горделивый, еще победоносный подымать свой головка, а в сердце бушевать злоба и беспредметный ненависть.
       "с кто же?! с кто же?!."
      
    V. это она!..
      
       между то великий князь, конечно, никак не мочь себя представлять, какой оскорбление наносить хорошенький хозяйка, какой ад возбуждать в душа ее. знать женский самолюбие, он именно хотеть поступать так, чтобы ни хозяйка, ни другой высокопоставленный молодой дама не мочь считать себя обиженный. сделать первый тур вальс с катрин, он затем хотеть показывать, что здесь, в частный дом, не должно быть этикет и спор за первенство. он решаться танцевать первый контрданс с кто-нибудь, с первый молодой женщина или девушка, какой попадаться он на глаз.
       так он и сделать. обходить зал, он замечать несколько одиноко сидеть девушка в довольно простой, но изящный белый наряд. никакой особенный украшение этот девушка не постараться возвышать свой красота. в ее темный волос, довольно гладко причесывать, быть вкалывать два белый роза, на шея скромный жемчужный нить, небольшой жемчужный серьга в ухо -- вот и все.
       но в этот скромный наряд она быть великолепный. высокий, стройный, плечо и рука немножко худощавый, но безукоризненный очертание. она сидеть, опускать маленький прелестный голова с правильный тонкий черта нежный, бледный лицо. большой темный глаз ее глядеть мягко и задумчиво. на вид она быть год двадцать два, быть мочь, мало. во весь ее прекрасный фигура можно быть подмечать не то некоторый болезненность, не то утомление.
       "Mais elle est vraiment bien belle",-- подумать великий князь.
       он круто повертывать, подходить к она и спрашивать, свободный ли у она первый контрданс. она подымать на он задумчивый глаз, потом вставать, причем еще более выказывать свой прекрасный рост и грация, и отвечать он мелодический голос, что она свободный.
       -- в такой случай позволять я танцевать с вы.
       она поблагодарить спокойно и даже, мочь быть, чересчур равнодушно. великий князь отходить.
       не проходить и мгновение как она быть окружать дама, за минута перед то не обращать на она внимание.
       -- Mademoiselle Lamzine, qu'est ce qu'il vous a dit, le grand duc?
       -- Le grand duc m'a engege pour une contredance,-- отвечать она тот же спокойный и равнодушный голос.
       -- Pour laquelle?
       -- Pour la première.
       эффект быть полный.
       "Mademoiselle Lamzine" вдруг сделаться предмет самый нежный внимание. пожилой дама становиться говорить она о ее красота. молодой глядеть на она с зависть, но в тот же время шептать она нежный фраза. а потом, отходить от она, передавать друг друг на она счет такой замечание:
       -- однако же ведь это ужасно -- больше не существовать настоящий общество! он нигде находить невозможный...
       -- да, это правда, всюду втираться неизвестно откуда... des parvenues.
       -- какой-то племянница! какой-то бедный воспитанница... Dieu sait qui!
       -- хоть бы тетка одевать она прилично, старый скряга! посмотреть -- ведь этот просто срам!
       -- и что в она находить хороший?!
       -- нет, она красивый без спор!
       -- какой же красота! Pale, maigre... une vieille fille!
       -- старуха говорить, что она всего двадцать один год.
       -- сказать все можно! я уверенный, что целый двадцать пять быть.
       -- теперь еще недоставать, чтобы ее фрейлина сделать!
       -- ну, до это не доходить,-- это быть бы уже слишком!!.
       "Mademoiselle Lamzine", конечно, не слышать и не подозревать этот разговор. она спокойно продолжать отвечать тот, кто обращаться к она с вопрос. и в тот же время рассеянный взгляд ее темный, мечтательный глаз ясно показывать, что она очень далекий от окружать и что в она нет никакой веселие. иногда только ее тонкий, прелестный черта принимать какой-то странный, не то тревожный, не тот испуганный выражение, будто она ждать что-то, будто что-то бояться.
       но замолкать быть звук оркестр снова раздаваться. прозвучать ритурнель контрданс. происходить всеобщий движение. блестящий кавалер скользить по паркет, спешить к свой дама, расставлять стул.
       великий князь проводить "mademoiselle Lamzine" через весь зала среди расступаться толпа. катрин несколько справляться с себя и получать хоть то маленький удовлетворение, что оказываться vis-a-vis с великий князь. она оглядывать его дама быстрый, но глубоко презрительный взгляд, который тот, впрочем, не замечать.
       "вот так выбор!" -- думать она.-- и зачем это она здесь, по какой право? нет, если княгиня маратова начинать таскать за себя весь свой бедный родственница и крестница -- так пусть уж извинять... я и ее к себя приглашать не становиться!.. ни за что! ни за что! она совсем выживать из ум становиться, этот толстый дура, и ее надо проучивать... я поддерживать и другой -- я уверенный в это!.."
       но в тот же время она с досада видеть, что великий князь очень любезно беседовать со свой дама.
       "о что он мочь говорить с она?! чем она мочь занимать он?!" -- раздражительный думать она, рассеянно отвечать на вопрос свой кавалер.
       фигура контрданс начинать сменять один другой. великий князь, очевидно, находиться в самый веселый расположение дух, обращаться к катрин с любезный фраза. она оживляться, глазок она начинать сиять. великолепный бриллиант ее сверкать на голова, на шея и на рука. она детский голосок нанизывать один на другой почти ничто не значить французский словечко. она мало-помалу проникаться сознание свой красота, свой блеск -- она становиться весело...
       танец оканчивать. звук оркестр замолкать. в зала снова начинаться беспорядочный движение...
       великий князь отходить от свой дама и, встрестись с граф милорадович, брать он под рука и направляться с он из зала.
       -- любезный михаил андреевич,-- говорить он милорадович,-- я сейчас вспомнить: я нужно кой о что спрашивать вы.
       -- что приказывать, ваш высочество?
       -- знать ли вы, граф, что по город ходить ужасный клевета на вы?
       -- клевета на я?-- изумленно спрашивать милорадович.
       -- да, да и очень злой. вы знать -- я терпеть не мочь сплетня. но из любовь и уважение к вы должный предупреждать вы и при это узнавать, в что дело. рассказывать, что в число различный челобитня, с который к вы обращаться как к генерал-губернатор, на этот день вы получать какой-то вздор... что-то такой... что "бесчеловечный благодеяние ваш сиятельство, проливать на весь, ака река нева протекать от восток до запад. сей тронуть до глубина душа мой, воздвигать я в труба свой жертвенник, пред кто, стоять на колено, сожигать фимиам и вопиять: "ты еси, михаил, спасать я с присносущный!" конечно, я мочь ошибаться, мочь быть, там и не совсем так быть, но ведь я давать яко бы копия... и это так глупо и смешной, что я, право, почти наизусть помнить... а подпись: "ямщик ершов".
       лицо милорадович вспыхивать.
       -- никто не мочь быть избавлять, ваш высочество, от получение подобный глупый и дерзкий анонимный бумага. я не мочь отвечать за то, что присылать в мой канцелярия.
       -- но ведь в то, любезный граф, уверять, что на этот челобитная вы собственноручно написать: "исполнять немедленно". злой клевета именно и заключаться в это.
       милорадович побагроветь еще сильно.
       -- мочь быть, я и подписывать по рассеянность! -- вдруг проговаривать он.-- да, это возможный! благодарить, ваш высочество, что вы сообщать я об это,-- урок хороший!..
       -- да, граф,-- ласково смотреть на свой собеседник, сказать великий князь,-- я счесть свой долг... из уважение к вы... не быть рассевать... ради бог! я вот вы предупреждать, а ведь другой не сказать ни слово и быть потешаться. а вы не такой человек. вы не должный давать над себя право смеяться человек, который не стоять ваш мизинец!..
       -- благодарить вы! благодарить вы!..-- растерянно шептать милорадович, сжимать протягивать он рука великий князь.
       михаил павлович отходить.
       и все видеть, как генерал-губернатор, красный и смущенный, что-то бормотать под свой нафабривать ус. потом он вдруг тяжелый военный шаг пойти разыскивать хозяин, извиняться внезапный нездоровье и в сопровождение адъютант уезжать. многие изумленно спрашивать друг у друг, что такой случаться с граф. катрин быть опять раздосадовать. она потребовать от муж объяснение; но тот ничто не мочь объяснять она.
       -- да ты бы как-нибудь удерживать он... как же можно быть выпускать... ты просто с ум сходить! -- пренебрежительный прошептать она владимир.
       -- что ж я за фалда, что ли, становиться бы он удерживать?! пойти хорошо к великий княгиня, а то и она уезжать...
       катрин поспешить исполнять этот совет, будто бояться как бы вдруг, действительно, не уезжать великий княгиня. она даже начинать казаться, что нет ли он уж, что добрый, заговор против она, катрин? не участвовать ли в этот заговор и милорадович? не потому ли уезжать, чтобы сделать она неприятность?
       -- катрин!! -- вдруг раздаваться над ее ухо.
       она взглядывать -- перед она борис... какой-то странный, бледный, с гореть глаз.
       -- что ты? извинять, пожалуйста, я некогда... я спешить!.. La grande duchesse...
       -- один секунда, катрин! -- проговаривать он задыхаться голос.-- кто это... тот дама, который танцевать против ты с великий князь?.. в белый...
       -- что ж, и ты, что ли, пленяться этот сандрильона?! не стоить, мой друг! Une fille de rien, sans nom, sans fortune... une parvenue!
       -- кто она? -- настойчиво повторять борис.
       -- ах, боже мой,-- протягивать она, пожимать плечо,-- как она... ламзин -- что ли?! какой-то родственница княгиня маратова.
       -- как она звать -- нина?
       даже что-то страшный разглядеть катрин в его побледнеть лицо.
       -- да, кажется, нина... отвязываться, пожалуйста!
       она упархивать. она не видеть, как он весь вздрагивать, как даже покачнуться, будто сильный электрический ток пронизывать он. он несколько мгновение стоять на один место, не замечать окружать, не уступать дорога дама, который с изумление на он взглядывать. потом он вдруг очнуться, проводить рука по лоб и стремительно кинуться через зала, пристально всматриваться во весь сторона. но он нигде не видеть тот, кто искать. он выходить из зала. он проходить комната за комната.
       "неужели уезжать?! -- с испуг, почти с отчаяние думать он.-- а что если я ошибаться? что если это не она?.. но ведь катрин сказать, что она звать нина. опять и это, мочь, случайно... да ведь я узнавать она!.. это ее глаз! в она мочь все изменяться, а глаз должный быть оставаться... и это ее, ее глаз! тут нет обман... я они знать... они всегда передо я... это она... она!"
       и он искать она, поспешно проходить из комната в комната, опять возвращаться в зала, останавливаться, вглядываться.
       по счастие, весь быть занимать свой дело и на он мало обращать внимание... но все же то там, то здесь он провожать недоумевать взгляд. он, действительно, можно быть принимать за помешанный. никогда еще в жизнь не испытывать он такой волнение. он с утро как бы предчувствовать, что в этот день должно с он случаться что-то необычайный. он чувствовать какой-то особенный беспокойство, постепенно возрастать. он не мочь ничто заниматься и почти весь день проводить в свой комната. он разбирать и выкладывать из присылать с таможня ящик вещь и книга, добывать они заграница. но ни на что не мочь сосредотачивать внимание, не мочь ни о чем подумать -- мысль тотчас же разбиваться, и все вспоминаться он, все светиться перед он этот темный задумчивый глаз, который грезиться он часто в течение весь год его юность и который теперь вдруг он увидеть наяву.
       "а что если это только призрак, если весь это я только почудиться?! -- опять думать он.-- и вдруг я увидеть этот девушка в белый, этот нина... и глаз ее быть не тот, и она оказываться другой, незнакомый я, ненужный?.."
       "нет, это она... она!" -- перебивать он свой сомнение.
       сердце его усиленно биться, дух захватывать. он опять в напрасный поиск проходить целый ряд ярко освещать комната, наполнять нарядный толпа. здесь быть расставлять ломберный стол, идти карточный игра. он повертывать в небольшой гостиная, уютный и полутемный сравнительно с соседний комната.
       это быть любимый гостиная его мать, с этот комната она соединять хороший воспоминание свой молодость; в этот комната когда-то давно-давно она слушать страстной признание свой жених, разлучать перед то с она на многий год, слушать в тот время, как высокий они друг и покровитель, император павел, устраивать этот свидание, поджидать они в смежный библиотека...
       борис останавливаться и чуть не вскрикивать. на маленький диван в глубина этот гостиная он увидеть белый фигура. чувство восторг, какой-то священный трепет охватывать он.
       "это она... она!!"
       она подымать на он глаз. он не мочь уже сомневаться больше. стремительно кинуться он к она.
       -- нина, я узнавать вы... это вы?! -- задыхаться, проговаривать он.
       она вздрагивать, подниматься с диван, вглядываться в борис, слабо вскрикивать и схватываться за голова рука. ее бледный лицо побледнеть еще много. в прекрасный глаз ее изображаться почти то же самый чувство, какой волновать борис.
       -- борис! -- растерянно произносить она.-- так вот что должно быть сегодня со я случаться! вот зачем весь это быть! да, я знать, что увидеть вы... я ждать вы... в этот комната...
       она говорить как во сон. она бессильно склоняться на диван.
       -- так вы знать, что я встречать? так вы хотеть я видеть?!
       -- я ничто не понимать! -- все так же растерянно сказать она.-- я до сей пора не знать, кто вы... я только чувствовать, что должный происходить наш встреча именно сегодня, что так суждено... но зачем... почему мы нужно встречаться снова в жизнь -- я это не знать... кто же вы?!
       -- я?!. да ведь я видеть вы в мой родной дом... в дом мой родитель... я только вчера вернуться из двухлетний путешествие...
       изумление, тревога изображаться на лицо нина. а он продолжать:
       -- так, значит, вы не забывать я? вы мочь я узнавать? значит, когда-нибудь вы обо я думать?
       -- конечно... и я всегда знать, что мы еще встречаться в жизнь. да, часто... часто я о вы думать... и как же мочь быть иначе...
       -- сколько я нужно узнавать от вы!..-- перебивать она борис.-- сколько вопрос!.. с что начинать -- не знать.
       -- и не начинать...-- слабо улыбаться, сказать она,-- теперь не время... ведь мы находить друг друг -- пока довольно это...
       -- мы быть видеться? ведь да?! -- спрашивать он невольно, будто бояться снова потерять она, будто бояться, что она, появляться перед он как видение, как видение и исчезать.
       -- конечно! пойти... вы видеть -- мы здесь один... а мы ведь в свет... я вы провожать к мой тетка и завтра быть ждать вы... завтра мы поговорить без всякий стеснение.
       она опираться на его рука, и они пойти через сверкающий ряд комната, туда, откуда все слышно и слышно доноситься звук музыка, где через несколько мгновение весело ликующий толпа окружать они и поглощать.
      
    VI. в москва
      
       но для то, чтобы понимать этот странный встреча и этот таинственный разговор, необходимо вернуться на много год назад, к знаменательный эпоха двенадцатый год.
       болезнь владимир заставлять горбатов в август двенадцатый год перевозить мальчик, который нисколько не помогать тамбовский доктор, из горбатовский в москва. сергей борисович и татьяна владимировна, жить теперь почти исключительно для ребенок, ни о что не мочь думать, как только о болезнь свой сын, то более что это быть какой-то непонятный, странный болезнь. мальчик несколько раз будто совсем выздоравливать, вставать с постель, у он являться аппетит, спокойный сон. и вдруг, без всякий видимый причина, без всякий погрешность в диета, за который следить сам мать, он начинать чувствовать большой слабость, валиться с нога. затем начинаться сильный жар, бред -- весь признак горячка. так продолжаться с неделя, потом начинаться видимый выздоровление, за который следовать еще усиленный припадок болезнь.
       необходимо быть созывать консилиум известный доктор -- профессор московский университет. необходимо быть давать возможность следить за ход болезнь. значит, надо ехать в москва. время ужасный! наполеон со свой разноплеменный армия в предел россия. он идти к москва. она мочь грозить опасность неприятельский вторжение. но разве мыслимый это? разве это допускать?! нет, это быть не мочь. да и, наконец, о что же думать, зачем гадать об опасность, который с божий помощь мочь миновать. дело в то, что надо ехать в москва ради владимир.
       и горбатов поехать весь семья: с два сын, их воспитатель томсон, карлик моисей степанович и неизбежный, всегда сопровождать их штат прислуга. они останавливаться в свой прекрасный дом на басманный улица, в дом, к который примыкать старинный, несколько запущенный сад. и, такой образ, больной владимир и здоровый борис давать быть возможность пользоваться хотя и не деревенский, но все же чистый воздух.
       московский доктор, немедленно призывать для консилиум, осматривать больной мальчик и начинать подвергать он всякий род лечение.
       в первый время, несмотря на этот, довольно странный иной раз, "научный" эксперимент, здоровье владимир как будто становиться поправляться. припадок не возобновляться. мальчик быть только очень слабый.
       между то положение москва становиться опасный. кутузов, во глава русский войско, стоять перед она, готовиться давать наступать неприятель большой сражение.
       московский генерал-губернатор, граф ростопчин, старый приятель сергей борисович, всячески ободрять житель, расклеивать по город свой знаменитый афишка. но, несмотря на это, панический страх начинать нападать на житель. москва с каждый день пустеть. все, кто только мочь выбираться из она, выбираться. по ярославский и другой дорога, проезд по который можно быть считать безопасный, тянуться нескончаемый обоз. каждый, уезжать, увозить с себя все, что мочь. старый дом московский бар заколачиваться, в иной оставаться только необходимый прислуга для оберегание господский добро.
       сергей борисович ежедневно видеться с ростопчин и просить он не скрывать от он действительный положение.
       -- конечно, вы не время теперь жить здесь, любезный друг! -- говорить ростопчин.-- я бы советовать вы уезжать -- осторожность никогда не мешать. если же доктор находить, что ваш сын не мочь обходиться без их постоянный наблюдение, и если он опасно в теперешний положение перевозить, тогда, конечно, делать нечего!
       -- но неужели вы полагать, что москва быть взять?! ведь это что же такой -- москва в рука неприятель! этот полный поражение! это несмываемый позор и погибель для россия!
       -- москва мочь быть взять,-- отвечать ростопчин,-- но и в такой случай позор и погибель быть еще очень далеко. все дело в то, как она быть взять. да и вообще, заранее разве в такой обстоятельство можно что-либо предвидеть. мой обязанность поддерживать в москвич бодрость дух и сам не падать дух. кутузов тоже не намеривать отчаиваться. иначе что же бы это такой быть?!
       между то день проходить за день, не приносить ничто утешительный. паника в город увеличиваться, город пустеть больше и много. с замирание дух москвич ожидать результат большой сражение.
       и вот сражение давать 27 август -- великий бородинская битва! но что же этот -- поражение или победа?! каждый сторона приписывать себя победа. урон с оба сторона громадный. напряжение с оба сторона страшный, геройство небывалый. кто же побеждать?
       русский войско выдерживать и отбивать почти на весь пункт натиск французский армия, измучивать, хорошо понимать, что теперь надо или умирать, или побеждать, хорошо понимать, что надо входить в москва, потому что только в москва спасение от позор и голодный смерть, только в москва отдых после непостижимый трудность баснословный поход. русский войско отбивать неприятельский натиск, устаивать; но в тот же время, вместо то чтобы накидываться на неприятель, отступать. неспешно, в порядок, но все же отступать.
       французский войско, при вид этот отступление, не становиться преследовать неприятель, а, расстроенный, вконец измучивать и обессиливать, спокойно занимать можайск.
       бородинский битва, по-видимому, оказываться нерешительный битва. французский армия обессилевать, и она неоткуда ждать помощь. русский армия опустошать ожесточенный битва; но она в порядок, и затем к она мочь примыкать новый сила.
       кутузов не мочь отдавать москва без бой. новый битва должный разражаться под стена москва. а между то кутузов со свой войско входить в москва, проходить через она. москва открывать для французский полчище. москва отдавать неприятель...
       ростопчин извещать сергей борисович об этот, советовать он немедленно, если быть только какой-нибудь возможность, уезжать из город. по-видимому, ничто другой не оставаться делать, как бежать вслед за остальной, то более что и знаменитый врач, лечить владимир, удаляться, оставлять свой пациент. сергей борисович уже начинать делать распоряжение относительно переезд в один из подмосковный свой имение. час, два -- и они уезжать.
       но вот татьяна владимировна, растерянный, бледный как полотно, входить в кабинет муж. он взглядывать на она и ужасаться выражение ее лицо.
       -- мы не мочь ехать, у владимир сильный припадок! взглядывать, он весь в жара... он бредить... что теперь делать?!
       сергей борисович отправляться в комната сын и сразу же убеждаться, что в такой состояние мальчик перевозить нет никакой возможность.
       -- уезжать с борис! -- шепнуть татьяна владимировна.
       муж только молча и укоризненно взглядывать на она.
       -- ну что же, мы оставаться,-- проговаривать он через несколько мгновение.-- бог милостивый! не съедать же мы живой!
       мрачный, с опускать голова выходить он из комната. татьяна владимировна оставаться у кровать сын, опускаться на колено и становиться горячо молиться. в угол комната тихо всхлипывать карлик.
       "что же теперь быть? -- с отчаяние думать он.-- ведь они зверь, этот француз... знать я они... вот уж в мысль не бывать доживать до такой год... враг, нехристь поганый, в москва, надругиваться над святыня..."
       но он сдерживать в себя отчаяние и тотчас же решаться, никто не доверять, отправляться на разведка. с этот минута он часто уходить из дом, уходить на несколько час и приносить самый верный известие о то, что твориться в город.
       теперь старый русский столица окончательно пустой, иметь вид вымирать город. почти весь дом глухо-наглухо заколачивать; магазин и лавка забивать. на улица только изредка встречаться робко крадущийся фигура, по больший часть бедный ремесленный люд. только из иной кабак слышаться, в особенность к вечер, дикий крик: это гулять фабричный. они разбивать бочка с вино, напиваться до одурение, выволакивать бочка на улица. вино течь по камень. некоторые, уже совсем пьяный, даже припадать к мостовый и лизать камень. а потом этот дикий толпа весь ночь с отвратительный крик бродить, шататься, по город, нарушать пустынный тишина его.
       погода стоять ясный и теплый. наступать 2 сентябрь. наполеон входить в город, окружать свой измученный войско, который забывать всякий дисциплина, который ликовать, заранее предвкушать весь земной благо, сопряженный с обладание огромный богатый город.
       наполеон, уставать и простужать, сознавать свой крайне затруднительный положение, снова воспрянуть дух. он победитель! он в сердце россия! здесь он давать быть возможность собираться с сила, предписывать какой он быть угодно мирный условие русский царь. отсюда, из этот вековой, знаменитый стена, он снова показываться европа в ореол немеркнущий слава всемирный победитель. но его мечта, его надежда сразу разбиваться. победитель никто не встречать. он вступать в пустой, оставлять житель город. а через день уже спать в кремлевский дворец, при освещение пожар, со весь сторона охватывать город, вспыхивать то там, то здесь, грозить, наконец, его безопасность. с проклятие, в отчаяние, понимать, наконец, свой положение и предвидеть свой судьба, он выезжать из кремль, пробираться по пылать улица, и поселяться в петровский дворец.
       москва гореть, как свеча. французский солдат, который сначала быть приказывать не грабить город и не трогать житель, теперь уже окончательно забывать всякий дисциплина. да и никто даже не хотеть они приказывать, их начальник сам обезуметь.
       грабить... жечь... неистовствовать!!.
       и все, что еще оставаться целый, предаваться разграбление. великолепный дом русский бар представлять из себя опустошенный, жалкий развалины.
       но невредимый еще пока, по счастие, дом горбатов на басманный, хотя вокруг он уже сгорать многий прекрасный здание. дом горбатов находиться в глубина большой двор, обносить чугунный ограда на высокий каменный фундамент. далее за дом и вокруг он идти обширный сад. такой положение избавлять он от опасность.
       сергей борисович, помышлять только о свой больной, почти умирать сын, о спасение семья, добиваться свидание с мюрат и, выставлять свой печальный семейный положение, суметь выговаривать себя безопасность. он предоставлять половина свой дом в распоряжение французский генерал и несколько офицер. он не щадить ничто, он по-царски угощать свой гость, всячески они задаривать, и за это уставать француз действительно охранять он от свой соотечественник.
       владимир то плохой, то хорошо. он на попечение один только домашний врач-немец, который, без руководство разбегаться знаменитость, не знать, что и делать, а потому ничто не делать. но так оно хорошо -- природа сам выпутываться из беда...
       весь этот страшный день борис находиться, естественно, в некоторый заброс, на он мало обращать внимание. а между то для он быть очень важный время. он быть около пятнадцать год, и он считать себя взрослый человек.
       он очень любить брат, от весь сердце жалеть он. он не мочь равнодушно видеть горе отец и мать. но все же главный его интерес, главный смысл его теперешний жизнь быть вне семья. весь душа его кипеть от совершаться грозный событие. когда они приезжать в москва, когда становиться кругом он слышаться разговор о приближение неприятель, о приготавливаться за можайский битва, он весь дрожать, глаз его гореть. он приходить как-то к отец и становиться умолять он разрешать он вступать в военный служба и присоединяться к войско кутузов.
       -- я принимать,-- умоляющий голос говорить он,-- я знать наверное, что принимать. я сильный, я уметь драться, я мочь быть солдат. ведь вот же ваня голицын принимать, а он низкий я рост.
       -- он на два год ты старый,-- отвечать отец.-- и солдат ты быть рано. а главное, что ты не принимать -- спрашивать граф федор васильевич, он ты сказать это.
       -- но я невыносимый сидеть, сложе рука, когда враг в предел россия, приближаться к наш древний москва, когда литься русский кровь! -- восторженно, в нервный возбуждение доказывать борис.
       -- я очень хорошо понимать твой чувство,-- сказать сергей борисович,-- но против невозможность ничто нельзя сделать. поверять, этот великий война не завтра кончаться. если ты хотеть непременно драться, то в свой время еще очень успевать.
       -- не удерживать я! не удерживать ради бог! -- со слеза на глаз повторять борис.
       "что добрый он убегать, пожалуй!" -- подумать сергей борисович.
       -- послушать! -- сказать он.-- быть еще один обстоятельство, о который ты, кажется, совсем не думать. ты понимать ведь положение твой брат, в он нет ничто утешительный, и у мы оставаться мало надежда на его выздоровление -- не сегодня завтра он мочь умирать. подумать же о мать! если она суждено лишаться один сын... что ж... ты, верно, хотеть подвергать ее опасность лишаться и другой! подумать -- если ты уходить, если с ты что-нибудь случаться, а ведь ты очень и очень легко мочь быть ранить или убивать -- что с она быть?! она не переживать этот... неужели ты хотеть уморить мы?!
       борис вздрагивать, опускать голова, простаивать несколько мгновение неподвижно и потом вдруг с глубокий вздох и упавший голос произносить:
       -- да, конечно, вы правый, батюшка, я должный оставаться... я понимать это...
       отец крепко он обнимать и поцеловать. но все-таки в этот же день он поручать гувернер-англичанин следить за борис, чтобы он никак не выходить один из дом.
       борис искренне отказываться от свой намерение; но положение быть для он крайне мучительный. он жадно ловить весь новость. когда сделаться очевидный, что москва предоставлять неприятель, он забираться в густой аллея сад и горько там плакать. теперь, когда москва гореть, когда в дом стоять француз, он весь день бродить взволновать, нервный, с гореть глаз, ко все прислушиваться. в он кипеть ненависть к враг, в он подниматься ненасытный жажда месть, какой-нибудь подвиг, и он не мочь уже владеть себя.
       "если нельзя сражаться,-- думать он,-- если нельзя грудь защищать свой отечество, так все же из это не следовать, что нужно сидеть сложе рука. что делаться в город? здесь, за этот стена, ничто не знать. ведь не весь же москва пустой?! все же довольно оставаться народ. неприятель грабить! неприятель производить всевозможный жестокость... наверно, русский убивать, мучить, пытать... наверное, можно спасать кто-нибудь... я не мочь больше, я должный выходить из дом... я должный видеть свой глаз все, что делаться. мочь быть, бог помогать я на что-нибудь пригождаться. вон вчера степаныч рассказывать, что сам видеть, как на улица лежать несколько труп русский человек. он рассказывать, что француз уносить куда-то связывать по рука и по нога женщина..."
       внезапный решение созревать в голова его. он просыпаться рано утро, убеждаться, что гувернер спать, тихонько одеваться и прокрадываться к дверь, выходить на балкон. дверь быть запирать на ключ, но ключ не вынимать из замок. он прислушиваться -- все кругом тихо... замок щелкнуть -- он на балкон.
       оглядываться во весь сторона, он выбегать в сад, отпирать калитка, через который можно быть входить во двор, и знакомый он закоулок пускаться бежать к ворота. но ворота запирать, возле они в будка дремать сторож иван. огромный цепной собака сначала глухо заворчать, а потом бешено залаять. сторож просыпаться.
       -- кто тут? что надо?
       -- это я, иван, я, не узнавать?
       но иван узнавать.
       -- что приказывать, сударь, борис сергеич?
       -- отворять я калитка скоро.
       -- куда это вы, батюшка барин, в рань такой?
       -- нужно, нужный... сейчас вернуться... не задерживать!
       сторож иван спросонья не мочь еще приходить в себя, не мочь соображать, следовать ли выпускать барчонок или нет. но насчет это никакой приказ давать не быть. а борис торопить:
       -- отворять! отворять скоро!
       он отворять калитка и выпускать.
       борис кинуться бежать. добежать до церковь, повертываться за угол и останавливаться, переводить дыхание.
       только что восходить солнце, но он еще не быть видно. туман стоять кругом. сильно пахнуть гарь. со весь сторона подниматься дым, со весь сторона вставать потухать развалины здание.
       борис ощупывать в свой карман маленький, взять он с себя пистолет и спешный шаг направляться к мясницкий.
      
    VII. герой
      
       пожар москва развиваться и увеличиваться, между прочее, и погода. несколько день при ясный, почти безоблачный небо и довольно высокий температура дуть сильный ветер. деревянный здание вспыхивать один за другой. ветер разметывать гореть головня, перебрасывать они через несколько дом. огонь быстро приниматься. такой образ, в какой-нибудь два, три час время гореть весь улица. несчастный житель, запрятывать в темный уголок свой квартира и теперь застигать врасплох враг уже нежданный, выбегать, обезуметь, на улица, уносить с себя первый, что попадаться под рука, часто совсем ненужный. при вид со весь сторона нестись на они пламень они кидаться в близкий церковь. но пламень скоро подбираться и к церковь, грозить она неминуемый опасность. подниматься стон, вопль. приходиться бежать и отсюда.
       куда бежать? дым есть глаз, застилать весь окружать предмет. кругом рушиться здание. выть и грохотать буря. и толпа несчастный народ бежать вперед, сам не знать куда. пламень заступать дорога. на многие загораться одежда, многий, обессиленный, падать, задыхаться. другой, наконец, вырываться кое-как из пламенный объятие, собираться на площадь, складывать тут свой скудный пожитки, а сам падать в изнеможение на земля. и, наконец, несколько прийти в себя, начинать оглядываться. тогда начинаться всеобщий смятение. многие не досчитывать свой близкие. муж потерять жена, мать-- ребенок. почти каждый вспоминать, что, выбегать из дом, оставлять на жертва пламень что-нибудь дорогой. полный отчаяние охватывать этот несчастный люд. а пламень свирепствовать, а буря не утихать. густой дым застилать солнце. мрак наступать над земля.
       но вот, наконец, ветер начинать стихать. со весь сторона горизонт становиться показываться облако. скоро они заволакивать все небо, пойти дождь. дождь увеличиваться с каждый минута, лить, почти не переставать, более сутки. народ, располагаться на площадь под открытый небо, весь продрогнуть, нитка сухой на он не оставаться. но пожар становиться прекращаться.
       и теперь, когда борис бежать по мясницкий, город уже представлять иной вид.
       фантазия борис работать с детство. он иногда в час уединение или бессонница представлять себя с большой ясность всевозможный картина, самый страшный, самый фантастический. но никогда еще оно горячий фантазия не рисовать перед он такой потрясать зрелище, какой он теперь быть свидетель. он уже давно пробежать весь мясницкий и двигаться к москва-река, чтобы взглядывать на замоскворечье. он идти среди развалины, со весь сторона перед они возвышаться. всюду дымиться пожарище, то и дело то здесь, то там нежданно вспыхивать огненный язык. еще недавно раскалять удушливый воздух, полный дым и пепел, теперь освежаться. но борис чувствовать по время отвратительный запах, и он скоро понимать, откуда происходить этот запах. он начинать все часто и часто натыкаться на труп, обгорелый, ужасный труп, предаваться тление.
       ужас и отвращение охватывать борис. он останавливаться невдалеке от труп женщина, лежать прямо перед он посреди дорога. он задрожать весь тело. он почувствовать, что по голова он как будто что-то пробегать, будто волос его шевелиться и начинать подниматься сам себя. едва сдавливать в себя крик, он кинуться назад с намерение бежать скоро домой от весь этот ужас.
       но вдруг останавливаться.
       "я трус!-- мелькнуть в голова его.-- я не мочь вынести вид смерть, на что же я годный после это!"
       нервно вздрагивать, он вернуться обратно и стоять перед обезображивать труп, заставлять себя спокойно разтлядеть он. и он глядеть с искаженный лицо, с широко раскрывать глаз. он увидеть лицо, очевидно, еще молодой и, вероятно, бывший красивый; но теперь оно быть почти зеленый цвет. один сторона он опухать, из-под один, не совсем закрытый век выглядывать безжизненный стеклянный зрачок... женщина быть полураздетый...
       он не в сила быть много глядеть. стараться не дышать, чтобы не чувствовать ужасный смрад, он обходить труп и побежать далеко. все быть тихо. но вот он послышаться невдалеке голос. он оглядеться и замечать толпа человек, идти он навстречу.
       инстинктивно, в мгновение око, он кинуться в сторона и спрятаться в развалины дом. он чувствовать под свой нога еще не совсем остыть пепел и уголья. он притаиться за выступ окно и глядеть. этот, очевидно, спешить куда-то человек уже почти с он поравняться; но они, должно быть, он не замечать, а теперь уже никак не мочь он видеть. кто этот человек? и он сейчас же убеждаться, что это враг -- француз, убеждаться по их говор.
       боже мой, в какой они вид? разве это солдат? полагать, у каждый из они оружие и кой-какой остаток военный форма. но вот на один партикулярный сюртук, на другой -- цилиндрический шляпа, на третий -- какой-то женский мантилья. это враг-грабитель! они, быть мочь, убивать тот, кто ограбить и чей платье на себя надевать!.. бешенство, ненависть закипать в борис. он вынимать дрожать рука из свой карман пистолет, взводить курок и направлять он из-за переплет окно в проходить толпа. он спускать курок: но что это? выстрел не последовать... осечка!
       француз проходить мимо. тут только бедный борис замечать, что хотя он и хорошо заряжать свой пистолет, но забывать надевать пистон. он становиться досадно, стыдно. и в тот же время он почувствовать бессознательный радость. то не менее он поспешно вынимать из коробочка пистон, надевать он и, выбирать себя более удобный положение, оставаться неподвижный.
       "этот проходить, проходить и другой,-- думать он,-- тогда я уже не промахиваться. я должный убивать враг!"
       но он долго стоять, но никто не показываться на улица. наконец он издали замечать приближаться фигура.
       "вот он, вот! -- с забиваться сердце чуть громко не крикнуть борис.-- но он один, я не должный убивать он из-за угол..."
       один прыжок он перескакивать через груда обгорелый обломок и уголь и с подымать пистолет стремительно направляться к идти навстречу он одинокий фигура. теперь он замечать, что это пожилой человек с бледный, испитой лицо; длинный, почти седой волос выбиваться со весь сторона нечесаный космы из-под суконный картуз с большой козырек. щека и подбородок быть, очевидно, давно небритый и поросль серебристый щетина. одевать этот человек быть в длиннополый поношенный кафтан. он идти нетвердый походка, бормотать что-то... во весь его фигура не быть ничто воинственный, да и никакой оружие на он не замечаться.
       борис останавливаться в недоумение, но все же не опускать пистолет. старик только теперь он замечать. он окидывать он взгляд, в который выражаться не страх, а ненависть, и охрипнуть голос крикнуть:
       -- а, француз поганый!.. нехристь окаянный! убивать я хотеть... ну, что же, убивать... стрелять... да стрелять же, молокосос!..
       и он, широко разводить рука, выставлять вперед грудь, наступать на борис.
       -- я не француз! -- растерянно проговаривать он.
       -- так что же ты на свой кидаться?!
       -- да я... я думать, что вы француз... что вы враг...-- заикаться проговаривать юноша, весь краснеть.
       старик изумленно и с усмешка оглядывать борис и покачать голова.
       -- ах ты, молокосос, молокосос! поди ты, вон тоже на свой с пистолет кидаться! да ты, может, кто и укладывать так-то, зря?..
       -- нет, я еще не стрелять.
       -- то-то!
       старик еще раз оглядывать борис, печально и добродушно усмехаться и опять покачать голова.
       -- да откуда ты, паренек? кто таков? барчонок какой, что ли? бар-то, что-то, не видать... разъехаться...
       старик этот вдруг ужасно понравиться борис, и он с внезапный откровенность, свойственный его год, рассказывать он, кто он, откуда и за какой дело попадать сюда.
       -- ведь правда,-- заглядывать он в глаз, говорить он,-- правда ведь, что стыдно сидеть в безопасность, когда в город такой ужас, когда кто-нибудь помогать можно, кто-нибудь защищать... убивать хоть один враг и грабитель?!
       -- эх, молодчик, молодчик!-- печально повторять старик.-- ну, что ты, сударь, помогать? кто спасать? вот я чуть быть не убивать. оно бы и ничего... туда я и дорогой... смерть не бояться... да ты плохо бы быть, на душа грех большой взять бы... сидеть бы хорошо дома. по крайность, как приходить бы час твой, так со свой родитель да домочадец принимать бы кончина...
       -- все погибать! все погибать! -- вдруг, сверкнуть глаз, дикий голос крикнуть старик.
       -- как все погибать? -- испуганно и изумленно спрашивать борис.
       старик становиться страшный; глаз его дико блуждать. он потрясать в воздух рука.
       -- все погибать! -- повторять он.-- приходить час гнев божий и кара! кончина свет приближаться... прогневать мы господин бог великий наш злодейство, неправда; а против бог кто мочь? насылать он на мы этот дьявол и призывать они на помощь стихия небесный. камень не оставаться от сей город! ни один человек не выходить из он...
       -- ах, зачем вы это говорить?-- стараться перебивать он борис.-- бог милостивый. враг покидать москва, наш войско заставлять он еще бежать.
       но старик он не слушать. он кричать теперь, очевидно, уже не обращать на он никакой внимание, не сознавать, быть у он слушатель или нет.
       -- весь жизнь сколачивать деньги,-- кричать он,-- что мука вынести... работать, рука не покладать. ночь за работа просиживать. сколачивать мастерство свой деньжонки, домик построить... сын выращивать... в солдат взять. где сын? убивать!.. француз убивать... справляться... верно узнавать... убивать... нет петруша... нет и могилка его... так и не увидеть. жена заболевать с горе... лежать, стонать, душа надрывать... враг приходить, москва отдавать он... выходить из дом -- сила не хватить... пожар! москва гореть... домой?.. нет дома... сгорать... ничто не оставаться... где жена?.. больной ведь, двигаться не мочь... где она? где?..
       -- да говорить же ты я, где она?! -- накидываться он на борис, хватать он за плечо. он быть страшный. безумие и бешенство изображаться на лицо его.
       борис высвобождаться и стремительно побежать от он. потом он останавливаться, оглянуться и увидеть, что старик все еще стоять на один место, разводить рука и кричать что-то такой, что теперь разбирать быть невозможный. борис бежать далеко, среди все тот же картина всеобщий разрушение; среди весь тот же валяться труп человек и животное.
       а солнце подниматься высоко и высоко. встречаться человек. несколько раз борис приходиться прятаться от француз, который толпа, с крик и гик, бродить, врываться в дом, уцелеть от пожар, с цель грабить все, что еще можно быть находить в они.
       когда первый паника, охватывать француз при вид со весь сторона усиливаться пожар, проходить, они решать наверстывать свой неудача и разочарование самый разнузданный грабеж. теперь уже нечего быть стесняться перед этот варвар, встречать их такой ужасный образ, так насмеяться над они.
       сам наполеон, решаться возвращаться в кремлевский дворец, который теперь уже не угрожать опасность, разрешать этот грабеж, хотя и объявлять мера для его ограничение. он приказывать, чтобы каждый корпус, находиться в москва или ее окрестность, один за другой в назначать день отряжать от себя по несколько рот для грабеж. этот грабеж быть называть в приказ наполеон "приготовление запас продовольствие".
       между то, конечно, никакой ограничение грабеж не быть. напротив, этот отряд, посылать по очередь, рассуждать так, что каждый из они, по весь вероятие, приходиться в последний раз выходить на добыча, и потому они с остервенение накидываться на весь. они разбивать дверь и окно, врываться на чердак, в подвал и кладовая. несчастный житель, прятаться по угол, не выказывать, конечно, никакой сопротивление. они предоставлять весь свой имущество на разграбление, лишь бы только ужасный грабитель уходить скоро.
       они, казаться, уже ничто не оставаться теперь, они уже больше не вернуться. а между то на следующий день грабеж повторяться. каждый корпус должный быть навещать несчастный обыватель. каждый приходить по очередь и забирать все, что оставлять его предшественник. и по мера то как уже не оказываться ничто для грабеж, солдат неприятельский выказывать все много и много бешенство. они воображать, что от они прятать добыча, и угроза, насилие заставлять она выдавать себя.
       при это они сам быть в несчастный положение: все изнашиваться, без сапог, без белье, в лохмотья. врываться в дом, где уже не оставаться ничто для их пожива, они почти донага раздевать хозяин -- мужчина, женщина и ребенок. каждый вещь из носильный платье и белье быть они нужный. происходить ужасный возмутительный сцена. они уже не различать теперь народность. француз, в довольно большой количество жить в москва и теперь там оставаться, быть точно так же, как и русский, ограбить свой соотечественник. этот солдат, самый безобразный образ закутывать во всевозможный награбить платье, как мужской, так и женский, совсем замаскировывать этот фантастический наряд, теперь находить возможный, надеяться быть неузнанный, грабить даже свой собственный офицер.
       борис, бродить из улица в улица, не чувствовать ни усталость, ни голод, не замечать время, то и дело натыкаться на какой-нибудь проявление этот безначалие и всякий жестокость.
       вот раздаваться крик, пронзительный женский крик. двое солдат тащутый какой-то молодой женщина. она от они вырываться.
       -- Votre bague! Votre bague,-- кричать они,-- ou nous la prenons avec le doigt!
       молодой женщина становиться перед они на колено, она заливаться слеза, она умолять они прерываться голос:
       -- Ayez pitié de moi, messieurs, prenez tout, prenez tout, laissez moi la bague. Voyez... tlelle est si simple, mais elle m'est si chère. Ayez pitié de moi, je suis votre compatriote!
       но француз не обращать никакой внимание на слово она. уже один схватывать она за палец, миг -- и он действительно она он отрубать.
       борис не мочь вынести этот. он кинуться к она на помощь. он быть очень сильный для свой год; но скоро убеждаться, что он не слаживать с этот два рослый мужчина.
       -- Il n'y a rien a faire,-- задыхаться крикнуть он молодой женщина,-- rendes votre bague a ces infames!
       тот, видеть, что не оставаться никакой спасение, с громкий рыдание снимать кольцо. видно быть, что оно она бесконечно дорого. это быть гладкий обручальный кольцо.
       один из француз жадно схватывать он, а другой со весь размах ударять борис в спина, так что тот пошатнуться.
       -- Et toi coquin,-- крикнуть он он,-- tu feras cadeau de ton bonnet a tes compatriotes!
       и с этот слово он сорвать с борис он шляпа.
       очевидно, француз этот надеяться еще хорошо поживиться в другой место. они поспешно удаляться.
       борис обращаться к плачущий женщина, спрашивать она, где она жить и предлагать она проводить она. но оказываться, что она жить тут же рядом в дом. она с плач входить в дверь, приглашать борис за себя. после борьба с француз, помятый они и изрядно поколотить, борис чувствовать большой усталость, а потому без всякий рассуждение последовать за свой новый знакомый.
       она вводить он в небольшой, но, вероятно, недавно еще очень мило убирать квартира. теперь же по комната царствовать полный беспорядок. все быть перерыть, комод стоять с выдвигать ящик, платяной шкаф тоже.
       француженка, очень недурной женщина год двадцать восемь, вдруг как-то чересчур даже быстро успокаиваться. отчаянный выражение в ее лицо исчезать, слеза высыхать. она уже улыбаться борис и говорить скоро, скоро, приятно картавить и рассказывать он о то, как она выходить было из дом, желать разузнавать, не находиться ли где-нибудь поблизости квартира один из французский генерал, к который она хотеть обращаться с просьба о заступничество. и вот, только что она выходить из ворота, как проходить два французский солдат замечать на ее рука этот кольцо.
       вспомнить о кольцо, она опять было всплакнуть, но тут же и успокаиваться.
       -- я не мочь надевать перчатка,-- говорить она,-- потому что у я нет перчатка... все разграбить!.. и я один... я покидать весь друг и знакомый... все скрываться из москва.
       она усадить борис в мягкий кресло и продолжать рассказывать. она уже шесть год как в россия. сначала жить в петербург, но вот уже четвертый год как перебираться в москва. она актриса. ее друг предлагать она уезжать, но она оставаться вопреки их желание. разве мочь она предвидеть этот ужас?! она рассчитывать весело проводить время в круг свой соотечественник... и вот теперь ограбить, лишать весь достояние. три раз врываться к она в квартира, разграбить все, что только быть у она хоть немного ценный -- все ее вещь, даже платье, ее шуба. она не знать, что быть теперь делать. нужно непременно находить генерал, а все хорошо обращаться к сам император... он должный быть помогать она... но как теперь это сделать? она уже бояться выходить из дом... этот зверь способный на всякий насилие... сначала к она ворваться поляк, потом немец. она так перепугаться, что заболеть. и ведь она один -- покидать. ее кухарка, глупый русский женщина, конечно, ничто не мочь помогать она. да и как же быть выбираться, когда кругом гореть и нет никакой проход...
       -- я все еще надеяться на мой соотечественник,-- говорить она,-- грабить поляк, грабить немец; но француз не мочь я грабить!.. и вот сегодня вы видеть... француз, француз отнимать у я то, что быть дорогой все!..
       -- A, monsieur, si vous saviez... cette bague... cette bague! Quel souvenir,-- повторять она,-- et je vous suis tellement reconnaissante!
       -- за что же! -- печально проговаривать борис.-- если бы я мочь помогать вы, а то ведь не помогать ничто, только даром лишаться шляпа и теперь должный возвращаться с непокрытый голова.
       -- благодарить бог, что так еще отделываться,-- постараться она он успокаивать.-- на вы ваш платье. они не выворачивать вы ваш карман. по счастие, они принимать вы за француз. Mais vous n'êtes pas franais, n'est ce pas?
       но вместо то чтобы она отвечать, борис вдруг вскакивать, схватываться за голова. стыд, смущение, отчаяние промелькнуть на выразительный, нежный лицо его.
       -- Eh bien, mon cher jeune homme, qu'avez vous donc?
       -- Mon Dieu, mon Dieu,-- отчаянно прошептать он,-- j'aurais pu vous défendre... я мочь бы отбивать вы, и ваш кольцо не попадать бы они в рука... я сходить с ум... я забывать, что у я в карман заряжать пистолет, который я и взять с себя для подобный случай. я давать этот негодяй ограбить вы, давать они избивать себя!.. ведь они быть вооружать, мочь защищаться... я иметь право стрелять в они!..
       он упасть в кресло, мучить стыд и решительно не понимать, какой это в самый дело образ мочь забывать о свой пистолет.
       француженка улыбаться, подсаживаться к он, полагать он на плечо свой маленький красивый рука и, ласково заглядывать он в глаз, становиться он успокаивать.
       -- не огорчаться,-- говорить она,-- весь это быть так быстро, что вы легко быть забывать. ну, что делать, пропадать мой кольцо! а вы должный благодарить бог, что забывать о свой пистолет. помогать ли бы я это или нет -- еще неизвестно. если бы вы вздумать стрелять, они, наверно, бы вы убивать. ведь они быть двое, двое сильный, привычный человек. ах, как хорошо, что вы забывать! вы и так я отчаянно защищать. вы храбрый молодой человек... очень храбрый. и вот у я большой к вы просьба -- ведь вы исполнять она? да, конечно, исполнять, у вы добрый сердце!
       она еще ласковый глядеть на он, гладить его волос.
       -- оставаться со я пока светло! если бы вы знать, как я бояться и как нуждаться в защита. я теперь ни за что, ни за что не рискнуть выходить, а ведь они мочь сюда приходить, что я тогда сделать? быть мой защитник!
       она говорить такой милый, умоляющий голос. она, действительно, быть перепугать.
       -- ведь они весь день бродить, а когда начинать смеркаться,-- исчезать.
       борис забывать свой положение, забывать все и сказать, что так как она, действительно, нуждаться в его присутствие, то он оставаться.
       живой француженка совсем развеселяться. она тотчас же соображать, что она молодой защитник должный быть голодный, позвать свой кухарка, спрашивать, что быть съестной. съестной оказываться немного, но все же достаточно, чтобы насыщаться. быть хлеб, быть кое-какой овощ, находиться даже кусок холодный говядина.
       француженка сам, свой маленький, хорошенький ручка, смастерить обед для свой защитник, и болтать, болтать, переходить с один предмет на другой, ужасаться, доходить до полный отчаяние -- и потом сейчас же развеселиться, начинать даже смеяться.
       борис, кажется, никогда еще не есть с такой аппетит. время проходить незаметно. вот становиться и смеркаться. он приходить, наконец, в себя. он понимать, что такой наделать. ясно представлять он себя, как должный беспокоиться о немой дом. он уверять француженка, что не мочь более у она оставаться. просить она после его уход хорошенько запираться и давать она слово, что на другой день утро она быть в безопасность. он попросить о она французский генерал, который стоять у они в дом. генерал этот самый любезный человек и, конечно, не оставлять в такой положение свой соотечественница.
       -- как же вы пойти без шляпа? -- говорить француженка.-- а ведь у я нет никакой шляпа. я ничто не мочь давать вы.
       -- не беда,-- отвечать борис,-- теперь темно, я никто не увидеть.
       француженка даже поцеловать он на прощание.
       он выходить и пускаться бежать.
       "ах, что там у мы?! что они теперь думать? что быть?!" -- мучительно думаться он.
       и он еще прибавлять шаг. он бояться заблудиться посреди этот развалины, в темнота, который должный быть скоро наступать. на улица почти никто не быть. вечер быть ясный, но довольно холодный. вдруг он услышать отчаянный крик:
       "спасать! спасать!" -- голос быть детский, звонкий, пронзительный; в он выражаться страшный отчаяние. он останавливаться. кричать близко, но где... ничто не видно.
       "спасать!!" -- опять пронестись в вечерний воздух.
       и тут из-за угол переулок он увидеть человек, нести на рука почти обнаженный девочка. она барахтаться рука и нога. она отчаянно кричать. весь кровь бросаться в голова борис. он выхватывать из карман пистолет, взводить курок и, подбегать к нести девочка человек, крикнуть он:
       -- Laissez la ou je vous tue a l'instant!
       тот останавливаться, разглядеть дуло пистолет.
       -- Qu'y a t'il?-- хриплый голос проговаривать он.-- Michaud a eu besoin de sa jupe... alors il ne me reste que la gamine... et je la prends -- v'ia tout!..
       это быть дюжий молодой солдат. от он пахнуть вино. он быть, очевидно, сильно пьяный.
       раздаваться выстрел. пуля просвистывать почти у самый ухо солдат. он разжимать рука, девочка соскальзывать на земля. солдат побежать, покачиваться, и скоро скрываться в наступать сумерки.
       борис склоняться над девочка. она лежать, вздрагивать весь тело, почти без сознание.
       -- кто вы? где вы жить??-- растерянно спрашивать борис.
       девочка ничто не отвечать.
       -- мочь вы вставать?
       она, наконец, расслышать его вопрос. она попробовать подниматься и тут же опять упасть...
       она совсем почти раздевать; вечер холодный. как быть! он становиться оглядываться. он замечать среди развалины, его окружать, уцелеть здание. он наклоняться, попробовать подымать девочка. потом снимать с себя пальто, закутывать она, подымать и понести.
       девочка быть довольно большой и тяжелый; но он не чувствовать ее тяжесть. через минута он уже быть у подъезд намечать он дом.
       "авось быть тут кто-нибудь,-- думать он.-- авось отворять!"
       подниматься на ступенька крыльцо, он становиться стучать в дверь. и вот, к его изумление, дверь распахиваться, но никто она не отпирать -- она быть не запирать.
       борис входить со свой тяжелый ноша, разглядеть в слабый полусвет передняя комната. проходить далеко, очутиться в довольно просторный зала, замечать диван, полагать на он девочка и становиться ждать: прийти же кто-нибудь.
       он отворять другой дверь -- крикнуть: "кто тут?"
       звук его голос пронестись по пустой комната. никто он не отвечать. все быть тихо. становиться весь темно и темно.
      
    VIII. ночь
      
       между то девочка приходить в себя. она приподымать голова, поджимать под себя нога.
       -- как холодно! -- проговаривать она.
       борис плотно закутывать она в свой плащ. он беспомощно оглядываться, вслушиваться в немой тишина, стоять вокруг он. его взгляд случайно упасть на окно, сквозь который вдруг блеснуть луч выплывать из-за облако луна. комнатка, погружать почти в полный мрак, теперь озаряться мягкий голубоватый свет. теперь все уже вокруг можно быть ясно различать. борис решаться обходить этот жилище, в который он попадать, и узнавать быть ли тут кто-нибудь.
       -- я сейчас вернуться,-- сказать он девочка,-- я только осматривать дом.
       она слабо вскрикивать.
       -- так вы не француз, не француз? -- спрашивать она свой милый детский голосок.-- не уходить, а то они прийти опять... они убивать я...
       -- бедненький мой, не бояться ничто! я говорить: сейчас вернуться. вот прежде все я постараться запирать наружный дверь, тогда никто уж не входить сюда.
       и он проходить в тот дверь, через который вносить она. он оглядывать, ощупывать; дверь запираться изнутри на ключ и, кроме то, еще для крепость припираться болт. проходить мимо девочка, он еще раз она успокаивать.
       -- теперь крепко, и все тихо... ночь никто не прийти сюда.
       он начинать обходить дом. обходить весь комната и скоро должный быть убеждаться в отсутствие здесь всякий живой существо, за исключение кошка, который вдруг спрыгивать откуда-то и, жалобно мяуч, становиться вертеться вокруг его нога. насколько можно быть разглядеть при свет луна, падать из окно, это быть довольно большой и хорошо обставлять помещение, очевидный, покинутый хозяин, а затем и оставаться прислуга, уже подвергаться грабеж французский войско, который, как и у француженка, забирать здесь все, что только можно быть забирать. даже с окно и дверь быть сорвать занавеска, на что указывать оставаться карниз и кое-где висеть обрывок материя.
       положение борис оказываться безнадежный. он надеяться сдавать девочка кто-нибудь в верный рука, какой-нибудь женщина, а сам спешить домой. но теперь об это нечего быть и думать. весть она с себя?! но когда он подымать она и закутывать в свой плащ, то замечать, что на она всего один рубашка, чулок и башмак. его плащ, короткий и не особенно широкий, не мочь защищать она от ночной холод, а сентябрьский ночь, после довольно теплый день, очень холодный. вот открытый окно, и из он так и врываться почти даже морозный воздух.
       да и, наконец, быть ли она в состояние доходить до их дом. басманный ведь это так далеко отсюда! он мочь нести она на рука... конечно, он доносить ее, у он хватить сила; но ведь мало ли что мочь случаться дорогой. ведь вот же этот негодяй француз тащить она, очевидно, с цель надругиваться над она, в конец конец, быть мочь, убивать она. ведь это теперь зверь, а не человек. говорить, по ночь шляться пьяный ватага, если не француз, так русский мастеровой, от перепой потерять всякий рассудок.
       он вернуться к девочка, не решать ничто. она сидеть весь съеживаться, кутаться в его плащ, и опять сказать:
       -- ах, как я холодно!
       она поминутно вздрагивать. он садиться рядом с она на диван и молча глядеть на она. луч луна падать прямо на они и освещать их лицо. теперь он мочь разглядеть она. это быть девочка год десять или одиннадцать, прелестный себя, с большой, темный, теперь несколько дико блуждать глаз, с тонкий черта нежный бледный личико. она довольно длинный густой волос беспорядочно падать вокруг хорошенький головка.
       борис глядеть на она, не отрываться. никогда еще более милый ребенок он не видать в свой жизнь. он казаться, что она не живой существо, что она сходить с какой-нибудь чудной картина. такой лицо иногда грезиться он в его мечта; но он не думать даже, что они можно встречать в жизнь.
       и вдруг этот девочка, который он спасать, даже не рассуждать о то, что делать, который приносить на рука в этот необитаемый дом и от который за минута перед то он так хотеться избавляться, вдруг она сделаться он дорога, близкий, будто он всегда знать она, будто дорогой она у он никогда никто не быть. теперь он уже сам не хотеть расставаться с она. он позабывать об отец, мать, о больной брат. весь опасение, весь тревога исчезать. он только глядеть на она, и она в свой очередь глядеть свой большой, немигать глаз на его почти детский, нежный и привлекательный лицо.
       потом, высвобождать из-под закутывать ее плащ холодный, тонкий рука, казаться при свет луна совсем вытачивать из мрамор, она крепко обвивать они его шея, припадать голова к он на грудь и горько, горько зарыдать.
       -- милый, успокаиваться, не плакать! зачем плакать... успокаиваться, пожалуйста, просить ты... да не плакать же! -- почти с отчаяние, почти сам готовый разрыдаться, упрашивать он она.
       но ее судорожный рыдание не прекращаться. она так и биться на грудь он, все крепкий и крепко обнимать его шея.
       -- да отчего же ты плакать? ну, сказать я!.. ведь все проходить, теперь никто ничто с ты не сделать... я никто не отдавать ты... я защищать ты... я быть с ты... не плакать, не плакать, пожалуйста!..
       -- ах, как страшно, как страшно! -- вдруг сквозь рыдание проговаривать она.
       но его ласковый, умоляющий голос, очевидно, на она действовать. ее судорожный движение мало-помалу начинать ослабевать. она затихать. она только всхлипывать и все еще сжимать его шея, и все еще прятать голова на его грудь. наконец она совсем успокаиваться. ее рука упасть, она откидываться на спинка диван и, замечать, что весь разметаться в этот порыв отчаяние, инстинктивный, стыдливый движение становиться кутаться в плащ, поджимать под себя нога, прикрывать свой голый колено.
       борис, вырастать с брат, привыкать к общество взрослый мальчик, всегда даже как-то чуждаться тот девочка, который иногда приезжать со свой родитель к они в горбатовский. и в последний время, когда в его греза становиться вырываться какой-то полунебесный существо в женский образ, он все же наяву не находить они воплощение и даже отдаляться от общество свой сверстница. он не уметь говорить с они, не знать, чем занимать они. он почему-то считать весь девочка глупый, неспособный заинтерсоваться то, что он интересовать, неспособный даже понимать он мысль.
       и вдруг теперь этот несчастный, маленький девочка превращаться для он в самый возвышенный, самый дивный существо. и вдруг он находить способность говорить с она такой нежный, ласкать тон, какой у он не быть даже в самый задушевный разговор с мать.
       -- ну, вот и хорошо,-- говорить он,-- ты успокаиваться! зачем плакать, хороший сказать я, кто ты? что с ты случаться, как попадать ты в рука этот негодный солдат? как ты звать?
       -- я звать нина, -- прошептать она.
       -- а ты как? -- вдруг спрашивать она в свой очередь, совсем по-детски, и выражать в это "ты" весь доверие, который она теперь почувствовать к свой избавитель. и это "ты", этот милый, доверчивый товарищество, внезапно между они устанавливаться, наполнять сердце борис никогда еще не изведывать они блаженство.
       он сказать она свой имя.
       -- борис! какой хорошенький имя! -- замечать она.
       и еще раз повторять едва слышно: "борис" и улыбаться, будто не быть сейчас этот отчаянный слезать и рыдание, будто не быть тот ужас, через который так недавно проходить она.
       она осторожно высвобождать из-под плащ свой рука и крепко сжинать рука борис.
       -- вот так, так! -- говорить она.-- теперь я не страшно. держать я за рука, у ты такой теплый рука, а я так холодно. ах, если бы ты знать, какой я бедный, несчастный девочка! если бы ты знать, что случаться со я! я жить почти год с маменька, здесь вот, неподалеку. мы приезжать из горки, это наш деревня...
       -- а твой отец?
       -- у я нет отец, он умирать давно-давно, когда я быть совсем маленький, я даже он не помнить. маменька мой быть добрый... я она очень, очень любить, только она все больной быть. иной раз неделя и много лежать. приезжать в горки дяденька алексей иванович и уговаривать маменька в москва ехать лечиться. вот мы и приезжать с няня, с матрена, и долго здесь жить, только доктор не помогать маменька... и вот уже три неделя, как она умирать...
       девочка замолкать. голос ее оборваться, из глаз брызнуть слеза. она стараться подавлять они, но не выдерживать и снова отчаянно зарыдать. борис уже не пробовать она теперь уговаривать. он склоняться к она. она все крепко и крепко сжимать ее рука, а другой рука привлекать к себя ее головка и тихонько целовать ее густой, мягкий волос.
       -- ниночка, бедненький! -- бессознательно повторять он.
       -- нет, зачем плакать, зачем?! -- вдруг произносить она, сдерживаться.-- няня правда говорить: слеза горе не помогать. я уже давно знать, что маменька не мочь жить на свет... уж очень быть она больной... бледный такой, прозрачный, и сила уже никакой не быть. протягивать рука, хотеть взять стакан -- и не мочь. я все возле она сидеть и пить она давать... а она весь пить вода: жажда у она быть такой. похоронить маменька на ваганьковский кладбище. привозить я няня домой... так пусто... пусто... жутко так... все я тогда плакать, а няня я говорить, чтобы я написать скоро дяденька алексей иванович, чтобы он приезжать за я в москва. тут у мы знакомый не быть почти, а кто приезжать к мы, тот уезжать из москва еще до маменькин смерть. совсем мы, совсем как быть один быть с няня. я написать... и становиться мы ждать, когда приезжать дяденька. а тут вдруг француз в москва входить, пожар начинаться... уж как мы с няня бояться, что и наш дом сгорать, пожалуй. только проходить день, другой проходить, мы и выглядывать на улица бояться... страсть такой -- огонь, дым, со весь сторона кричать... весь падать... я весь дрожать... няня я успокаивать, молиться... и вдруг, и вдруг, это вечер быть, три день проходить с тот пора, сидеть я в маменькин спальня, няня громко читать евангелие... вдруг как весь комната освещаться... к окошко мы кинуться -- на наш двор гореть. надевать мы на себя что попадать, выбегать на улица... дождь идти частый такой, большой дождь. долго мы стоять, почти ночь целый. много половина дом сгорать, два комнатка только оставаться. а на другой день пожар потухать. мы в два комната поселяться, да все бояться, как бы крыша над мы не проваливаться. проживать еще день, другой проживать, и не становиться у мы никакой провизия. сегодня пообедать, а на завтра нет ничто: ни хлеб, ни картофель, ни мясо. няня взять деньги, маменька она весь свой деньги оставлять, да говорить я:
       "я ты, ниночка, запирать, посидеть с часок, а я пойти купить на завтрашний обед что-нибудь, а то что же, не помирать же с голод".
       -- а мы ведь вдвоем с няня. матрена да иван уже четыре день как пропадать... пропадать да и только! где они, бог они ведать. я страшно один без няня, а с она идти еще страшно. я говорить: "нянечка, хорошо, я оставаться, только запирать ты я хорошенько, чтобы никто входить к мы не мочь".
       "кто теперь входить,-- это няня я сказать,-- дом сгорать".
       запирать она я и уходить. я сидеть, страшно я... страшно... плакать становиться. только вдруг, слышать, стучать. думать, ну слава бог, няня вернуться. только зачем же стучать она, ключ-то она с себя взять. стучать все... бить в дверь... упасть дверь, и входить два француз. кричать, браниться, верно... я по-французски не понимать. становиться все шарить, все перерыть... да у мы уже взять быть нечего. няня только шкатулочка с маменькин деньги и вынести из пожар! говорить я что-то француз -- я не понимать, кричать только: няня, няня! нет няня. накидываться они на я, раздевать, все снимать, вот в один рубашка оставлять... я уже не помнить как и что быть, только слышать -- кричать... вдруг схватывать он я и понести, тут я еще пуще кричать становиться... тут выстрел... это ты выстреливать? а потом я уже ничто не помнить. помнить только, как ты я полагать вот тут на диван....
       она замалчивать и опять глядеть на он свой темный, испуганный глаз. ее бледный личико, озарять лунный свет, почти не иметь в себя детский выражение. да и в рассказ ее быть видно, что она по развитие старший свой возраст. она с рождение быть окружать взрослый, жить уединенный жизнь; успевать уже много, много увидать; успевать переживать тяжелый и горький впечатление, который быстро развивать ребенок.
       конечно, борис не разбирать весь это и об это не думать, но он это чувствовать. она быть для он не маленький девочка. после это ее признание между они окончательно устанавливаться полный близость.
       -- ты голодный, нина? -- спрашивать он.
       -- нет,-- отвечать она,-- только я все холодно. он взять ее рука, становиться согревать они свой дыхание.
       потом он привлекать она к себя, обнимать. она прижиматься к он и тихо шепнуть:
       -- я согреваться, теперь я хорошо. я ничто не бояться... вот так пусть бы всегда быть.
       -- что бы всегда быть? -- спрашивать он.
       -- так, этот комната... луна чтобы вот светить... и ты, борис...
       она приподымать головка, взглядывать на он, улыбаться и крепко-крепко, звонко он поцеловать, а потом как-то затихать.
       он сидеть не шевелиться. он слышать, как биться ее сердце и как она собственный сердце отвечать этот биение.
       свет луна погасать, незнакомый комната потопать во мрак. борис все не шевелиться. он почти ни о чем теперь не думать. он погружаться в какой-то полузабытье. он чувствовать только один, что никогда еще в жизнь не быть у он такой волшебный мгновение.
       -- нина! -- шепнуть он.
       но нина он не отвечать. она заснуть на грудь его.
       проходить еще несколько минута, и она сам становиться засыпать, уставать от этот день, полный такой разнообразный ощущение.
      
    IX. утро
      
       оба они спать так крепко и безмятежно, как только можно спать в их год. но все же просыпаться на рассвет, изумленно оглядываться, с широко раскрывать глаз.
       волшебный сумрак ночь исчезать. исчезать лунный свет. исчезать греза. дневной жизнь, действительность заявлять свой право. и оба они сразу спрашивать друг друг:
       -- что же мы теперь делать?
       перед борис быть этот спасать он и согревать прелестный девочка, с который он не хотеть бы никогда расставаться, но ясно сознавать теперь, что расставаться надо и как можно скоро.
       он представляться один исход, оставлять она здесь, в этот покидать дом, в какой-нибудь укромный уголок, запирать она хорошенько и бежать скоро разыскивать по ее указание ее старуха-нянька.
       -- нина, подробно, хорошенько рассказывать я, где ваш дом.
       оказываться, что это очень близко, в тот же переулок. борис передавать девочка свой план. она испугаться, но должный быть сознаваться, что в такой вид, в какой быть она, то быть в чулок, башмак, коротенький рубашка и плащ борис, она быть очень холодно бежать по улица. кутаться в плащ, она вслед за борис отправляться осматривать помещение, в который они находиться. они набредать на самый дальний маленький комната, где быть всего один окошко с двойной невыставленный рама и с крепкий ставня, запираться изнутри.
       -- вот ты оставаться здесь, нина, а я вернуться скоро.
       но девочка вдруг громко и горько заплакать.
       -- нет, не мочь, не мочь! -- сквозь слеза повторять она.-- а что если ты не находить няня? а что если ты не вернуться... ведь я умирать... нет, не мочь, ни за что не мочь!..
       -- так как же мы быть?
       -- я уж хорошо побежать так, здесь близко, право, очень близко... я не озябнуть...
       -- а если кто увидеть, быть смеяться?
       -- пусть смеяться... разве я виноватый. нет, милый... голубчик борис, пойти вместе. я ни за что здесь не оставаться...
       делать нечего, приходиться соглашаться с она.
       они проходить к выходной дверь, борис она отпирать, выглядывать на улица. весь пусто. солнце еще не вставать. холодный, почти морозный утро.
       он повертываться к нина, во мгновение закутывать она плащ, как только можно быть хороший и, прежде чем она успевать очнуться, схватывать она на рука, сбегать со ступенька крыльцо.
       -- куда? говорить... показывать.
       -- пускать я, борис, ведь я тяжелый, я сам добежать. правда, я не холодно!..
       -- я так бояться, что ты больной быть после вчерашний. нет, ты легкий, я не чувствовать совсем тяжесть, или думать, что у я сила мало? говорить!
       -- налево... все прямо теперь... прямо...
       он побежать. он, действительно, не чувствовать тяжесть. мало чем через пять минута они быть уже у цель. следовать указание нина, он вбегать во двор, весь загромождать обугливаться бревно, кирпич, остаток обгорелый мебель.
       -- вот тут... вот этот крылечко...-- говорить нина совсем упавший голос.-- господи, а что же если нет няня?!
       борис, все не выпускать нина, изо весь сила стукнуть нога в небольшой дверь. она быть запирать. он стукнуть еще раз.
       -- кто там? -- послышаться испуганный голос.
       -- няня... она! -- радостно вскрикивать нина.-- это я... я, нянечка, отворять скоро!
       дверь отворяться. выглядывать растрепывать толстый старушка и, увидеть борис, держать на рука нина, всплескивать рука. борис проходить в дверь и спускать нина на пол. старушка кинуться к она, себя не помнить, плакать, причитать, смеяться.
       -- ниночка, барышня мой ненаглядный, золотой! а я-то уже не чаять ты видеть, весь глаз выплакивать. господи, откуда ты? что с ты статься? что такой? о, боже ты мой, моченька нет! прибегать я вчера... дверь отпирать... ты нету... так и повалиться. да, что же это ты, золотой мой, что на ты?
       она распахнуть плащ и, увидеть, что на нина почти ничто не быть, задрожать весь тело.
       -- ахти! что же это?.. да где же твой платьице?
       -- няня, милый, успокаиваться! а то ведь как же я быть говорить, когда ты слово не давать сказать.
       -- говорить, говорить, родной... о, господи!
       старушка креститься, обнимать девочка. потом с изумление и страх глядеть на борис, который молча и как-то сконфуженно стоять перед она.
       но вот наконец борис и нина удаваться, перебивать друг друг, рассказывать старый няня все, как быть. няня призатихать, жадно слушать они, не проронить ни один слово. потом вдруг становиться она учащенно кланяться борис.
       -- спасибо ты, сударик! великий спасибо... господь награждать ты за добрый дело, что спасать ты мой барышня, сиротиночка бедненький... господь награждать ты...
       -- только как же вы теперь быть? -- вдруг, бледнеть, спрашивать борис.-- ведь я надо домой, не мешкать, сейчас надо.
       -- что же, батюшка, ступать -- бог не без милость! уже я теперь ее, сердечный, ни на минуточка не оставлять, уже не отпускать она от себя.
       -- да ведь опять француз приходить мочь. опять сломать дверь...
       старуха разводить рука.
       -- за грех бог наказывать -- что уж тут. один надежда -- приезжать барин, алексей иваныч, взять мы. да нет; я вот что сделать. мы пойти отсюда... вчера, ниночка, я матрена степановна встречать, знать, чай, матрена степановна. так она я звать: приходить, мол, с барышня, господин вы принимать с радость. дом их, вишь ты, целый оставаться, и два старый барышня из москва не уезжать. собираться было совсем, да что-то замешкаться, а тут неприятель -- и не доводиться уезжать. теперь, говорить матрена степановна, у они француз пост стоять да никакой зло они не делать, а даже в защита он от свой. вот туда и пойти. это уж не так, чтобы очень далече...
       -- так я и проводить вы! -- быстро восклицать борис, радоваться, что быть какой-нибудь исход из этот невозможный положение.
       он чувствовать, что не в сила оставлять нина в этот два комната обгорелый дом с бессильный старуха, за разбитый вчера пьяный солдат дверь, который еле запираться на крючок и весь быть расшатывать. но вдруг он смущаться.
       -- да как же она пойти так? я приносить она, конечно, мочь опять нести. только если это не очень близко, так ты помогать я, няня.
       -- зачем ее нести, сам пойти,-- все еще дрожать от недавний мучение и нежданный радость, но в тот же время лукаво усмехаться, сказать няня.-- изверг-то шарить, шарить, да не дошарить -- сундучок-то здесь -- не находить он...
       она проходить в соседний комната, за она борис и нина. тут в угол стоять кровать, на который уже не быть ни подушка, ни одеяло. няня отодвигать кровать. оказываться, что под она открываться половица. конечно, если бы вчерашний француз не быть так пьяный, они быть это замечать, потому что половица открываться посредством ввинчивать в пол кольцо. няня открывать половица и из довольно просторный углубление под пол, с помощь борис, вытаскивать сундучок. она отпирать он бывший в ее карман ключ, вытаскивать оттуда узелок с белье, потом маленький юбка, платьице, шелковый платок. потом появляться небольшой шкатулка, обивать кожа, с медный угол.
       -- тут вот все, что после барыня оставаться, весь ее бумага да деньги. слава ты, господи, все в сохранность! ну, сударик, вот и быть во что одевать ниночка, теплый только ничего нет, так ты уже дозволять она в твой плащик добегать.
       -- сам себя! -- сказать борис.-- только как же? хотя и рано теперь очень, а все же мочь с кто-нибудь из этот негодяй встречаться, увидеть шкатулка... отнимать становиться.
       -- так, так, батюшка, это точно,-- озабоченно говорить няня,-- куда же мы девать она? здесь оставлять боязно!
       -- конечно, здесь она нельзя оставлять. а вот что мы сделать! -- решать наконец борис.-- отворять ты она, няня, и выбирать все, что в она быть, себя по карман. видеть, какой у я карман большой, много в они помещать можно. кое-что ты себя за пазуха сунуть, кое-что нина под плащ пронести мочь.
       няня подумать немножко, подозрительно взглядывать на борис.
       -- бог клясться барыня не выпускать из рука шкатулка!..-- прошептать она.
       но делать быть нечего, и она как будто сам устыжаться свой недоверчивость к борис. она отпирать шкатулка маленький ключик. в шкатулка быть бумага, банковый билет и некоторый драгоценный вещь.
       в тот время как она бережно выкладывать весь это, нина уже быстро надевать юбка, платьице, повязывать себя голова платочек, а сверху опять накинуть плащ борис.
       -- вот я и готовый! -- проговаривать она, улыбаться свой милый, грустный улыбка и не то стыдливо, не то радостно поглядывать на борис. она почти бессознательно радоваться то, что теперь одевать перед он как следовать. через минута все они трое, размещать за пазуха и по карман бумага и вещь, выходить во двор. няня нести узелок с белье.
       -- бросать, няня, бросать,-- сказать, замечать узелок, нина,-- накидываться, отнимать...
       но няня покачать голова.
       -- нет, барышня, коли встречать какой недобрый с вид человек, тогда он в рожа и бросать узелок -- пусть он они подавиться. а может, с божий помощь и пронести благополучно. а то как же ты быть без чулок и сорочка?!
       нина замолчать. они быстро пойти по переулок. все по-прежнему быть тихо, и они благополучно совершать свой небольшой путешествие, встречать всего несколько человек русский, который даже не обращать на они никакой внимание. наконец в один из улица няня останавливаться перед довольно большой дом. они проходить в калитка, добираться до задний вход в дом. в дом все еще, очевидно, спать. няня подбираться к знакомый она окошко, постучаться, прислушиваться, прикладываться ухо к стекло. потом еще раз постучаться. она окликать кто-то изнутри.
       -- матрена степановна, я это, я... отворять, сделать божеский милость!
       скоро дверь отворяться. пожилой, почтенный вид женщина, по весь признак экономика из хороший дом, выходить на крылечко.
       няня сказать она, в что дело. матрена степановна приглашать они входить. они проходить сенцы, потом коридорчик и очутиться в светлый и веселенький комнатка, чисто, хотя и незатейливый прибирать.
       -- хорошо сделать, матушка, что приводить барышня,-- говорить матрена степановна,-- давно бы догадываться! ведь время нынче какой?! ну как так можно ты, такой старушонка, вдвоем с дитый...
       -- матушка ты мой,-- отвечать няня,-- да ведь уж и не знать, как быть-то! ведь почему я оставаться -- со день на день ждать, что алексей иваныч приезжать... приезжать он, а дом-то погорелый, мы нету... ну где он барышня искать быть?! вот и теперь, приводить я она. приютить, добрый человек! а сам опять туда... быть ждать алексей иванович...
       -- это мы улаживать! -- сказать матрена степановна.-- вот господин вставать, проводить я к они барышня, что-то они сказать -- может, все и улаживаться. а вы, сударь?-- обращаться она к борис, только теперь обращать на он внимание.-- позволять вы спрашивать -- кто вы такой быть?
       борис смущаться. но няня он выручать. она сказать, что он спасать барышня, что, мол, не быть этот молодой барин, так ниночка и в живой не быть бы теперь.
       -- ах, страсть! -- говорить матрена степановна.-- вот время! вот божеский наказание!.. ребенок малый -- и тот что-что ни навидаться, как ни намучаться!
       она глубоко вздыхать и перекрещиваться.
       -- вы, сударь, обождать тоже, повидаться с господин... они рад быть.
       -- нет, я не мочь больше! -- сказать борис.-- я должный домой идти.
       он выкладывать из свой карман все, что быть они взять из шкатулка, и передавать няня. с какой бы наслаждение он оставаться еще с нина! но греза проходить. он сознавать действительность.
       -- прощай, нина! --- проговаривать он.-- а вы я позволять наведываться? -- спрашивать он, обращаться к матрена степановна.
       -- сделать милость, всегда рад быть!.. как же можно, большой одолжение... просить покорно... и господь рад быть.
       -- прощай, нина! -- протягивать рука к девочка, повторять он.
       нина взглядывать на он и вдруг бросаться к он на шея крепко, крепко он целовать.
       -- прощай,-- говорить она,-- только ты возвращаться непременно! слышать, борис,-- ведь вернуться, не обманывать?!
       -- не обманывать,-- сказать он она.
       -- взять свой плащ!-- вдруг, вспомнить, крикнуть девочка.
       он не слышать она и не понимать. он поклониться матрена степановна, поклониться няня и скоро, скоро, ни на кто не глядеть, выходить в коридорчик, в сени. проходить через двор и выбегать на улица.
       он останавливаться на мгновение, соображать дорога и помчаться к басманный, без шляпа, без плащ, полный тревога, опасение, но в тот же время с какой-то широкий, новое, еще неведомый он чувство.
      
    X. виноватый
      
       в дом у горбатов борис хватиться очень скоро.
       англичанин выходить к утренний чай несколько смущенный и объявлять сергей борисович на его вопрос о сын, что борис, верно, гулять в сад, хотя он сейчас обходить сад и нигде он не встречать.
       -- когда же он выходить?
       -- должно быть, очень рано! -- отвечать англичанин.-- я просыпаться в восемь час и увидеть, что он уже нет в спальня.
       проходить с полчаса. отец посылать он разыскивать в сад. но посылать вернуться, объявлять, что он решительно нигде нет. тогда начинаться тревога.
       быть мочь, он, несмотря на весь запрещение, выходить на улица. спрашивать сторож. сторож сознаваться, что молодой барин еще почитай на заря приказывать отворять себя калитка и приказывать так властно, что он, сторож, не сметь ослушиваться.
       татьяна владимировна, по обыкновение, не отходить от сын, и сергей борисович почти до самый обед скрывать от она отсутствие борис. карлик немедленно же отправляться разыскивать по город свой любимец. быть рассылать человек. один возвращаться, другой отправляться на поиск. но как же возможно быть он отыскивать в такой город, как москва! сергей борисович быть в полный отчаяние. он предчувствовать это. он ежедневно бояться какой-нибудь выходка со сторона борис. с детство фантастический, своевольный мальчик, бродяга, искатель приключение!.. он и негодовать, сердиться на он, и в тот же время понимать он, а пуще все чувствовать теперь один -- что несчастный он нет никто на свет... как он сказать жена? что с она быть? когда он воротиться? воротиться ли? он представляться всякий ужас. он не вытерпеть и сам отправляться на поиск. бродить до обед по улица и вернуться, не находить сын. к обед выходить татьяна владимировна. муж взглядывать на она и поражаться выражение ее лицо, оно все так и сиять счастие.
       -- володя хорошо! хорошо! -- восторженно объявлять она.-- теперь нет никакой сомнение. я долго думать, что франц карлович я утешать, говорить, что происходить кризис и что начинаться выздоровление. теперь я сам видеть, что он правый. пойти, милый, пойти... взглядывать на он... он уже мочь сидеть... жар никакой. он с аппетит выпивать бульон... да где же борис? володя звать он...
       -- борис! -- крикнуть она, думать, что он в соседний комната; но никто не отзываться.
       муж молча стоять перед она. она взглядывать на он и с изумление отшатываться.
       -- что это?! я приносить ты такой радость, а ты такой глаз на я смотреть?! что случаться?!.
       и вдруг материнский сердце угадывать истина.
       -- борис! с он что-нибудь?!. да говорить... говорить, ради бог... не томить, не скрывать... где борис?!. что с он?!.
       -- не пугаться, пожалуйста!!-- через сила выговаривать сергей борисович.-- поверять я, страшный ничто нет.
       -- да что с он? что случаться?!
       -- бог милостивый. он здоровый... только он нет... нигде находить не мочь... с утро уходить из дом...
       она так и всплескивать рука.
       -- господи! да ведь он обещать не уходить... ведь ты же распоряжаться, чтобы он не выпускать... как же это?! искать ли он?! пойти скоро во весь сторона.
       -- это давно уже сделать, и я сам только что вернуться... не тревожиться только... конечно, он к вечер вернуться, и за такой непослушание надо быть строго взыскивать с он. пойти к володя и успокаиваться.
       они пойти к больной сын. и это быть большой счастие и для они, и для борис, что владимир, действительно, оказываться в хороший состояние. этот радость, который они так ждать и на который уже совсем переставать надеяться, уменьшать томительность ожидание и беспокойство. между то время идти. давно наступать сумерки. некоторые из посылать и карлик вернуться ни с что. нет борис -- да и только! горбатов, карлик и почти весь прислуга, который быть искренно преданный семейство, проводить почти бессонный, тревожный ночь. но вот приходить утро -- беглец возвращаться. он входить бледный, дрожать, с опускать глаз. он уже понимать, сколько мука причинять отец с мать. он едва сдерживаться от рыдание.
       татьяна владимировна кинуться к он, охватывать он крепко рука, прижимать он к грудь свой.
       -- живой! здоровый! ничто с ты не случаться?!.
       она, крепкий, сдержанный и хорошо владеть себя женщина, вдруг почувствовать полный слабость и громко зарыдать. сергей борисович хотеть встречать сын строгий упрек, гнев и не суметь это. он чувствовать себя возрождать, счастливый, помолодеть. глаз его светиться и выдавать его душевный состояние.
       -- где же ты быть, разбойник?! -- крикнуть он.-- говорить весь правда! посмотреть, быть ли у ты хоть какой-нибудь оправдание...
       борис рассказывать. оправдание быть много. он спасать женщина и ребенок -- этот новый рыцарь без страх и упрек.
       -- ах ты, дон-кихот! -- проговаривать сергей борисович.
       мальчик взглядывать на отец совсем обиженный, губа его дрогнуть; но он не сказать ни слово. сцена с безумный старик, в который он хотеть стрелять как во француз, действительный, давать отец право называть он дон-кихот. но в тот же время он чувствовать, что не виноватый, что действовать не дурно. не виноватый с один сторона и очень виноватый с другой! как же примирять это? и в первый раз в жизнь он ясно становиться, что трудно, трудно совсем даже невозможно так жить и поступать, чтобы со весь сторона быть правый...
       -- а о брат и не спрашивать?! -- проговаривать отец.
       -- что он?! что?! -- испуганно шепнуть борис.
       -- что! идти скоро к он... он уже давно ты ждать... давно ты ждать и не понимать, отчего ты не идти... хорошо он, слава бог! только ты не вздумать, пожалуйста, рассказывать о твой приключение -- это он взволновать...
       -- не быть, конечно!
       -- а потом -- слушать еще один! -- находить вдруг в себя строгий тон, договаривать сергей борисович.-- слушать! ты доказывать, что твой обещание опасно верить, а потому уж не взыскивать -- теперь ты пленник!
       борис повесить быть голова, но известие о то, что брат хорошо, так он обрадовать, что он забывать пока все остальное и поспешить в комната больной. все обходиться. несмотря на ужасный обстановка, среди занятой неприятель, сжигать город, несмотря на весь печальный обстоятельство в дом горбатов, в этот день быть словно большой и радостный праздник. что же касаться хозяин, то они чувствовать себя такой счастливый, будто вернуться самый светлый, самый хороший день их молодость. один сын благополучно вернуться домой, другой выздоравливать -- что же много!
       с этот день за борис, действительно, быть назначать самый строгий надзор. прислуга быть давать строгий приказание не выпускать он из вид. карлик прочитывать он большой нотация и даже доводить он до слеза, по свой обычай, картинно изображать отчаяние сергей борисович и татьяна владимировна.
       англичанин, внутренне очень даже одобрять поступок свой любимый воспитанник, не показывать он, однако, и вид, что довольный он; напротив, он корчить самый строгий, почти свирепый физиономия и ни на шаг не отходить от он. борис скоро убеждаться, что он настоящий пленник, что теперь он нечего и думать выходить из дом. а между то ведь он давать обещание нина извещать она, а между то ведь он уже тосковать по она и он безумно хотеться она увидеть. конечно, если бы он захотеть только, то мочь бы, по крайний мера, иметь о она сведение; он упрашивать бы кто-нибудь из прислуга, который всегда быть рад исполнять его желание, сходить по адрес и узнавать, здоровый ли нина и вообще, что с она. но тут-то с он и происходить что-то странный.
       борис никогда не быть лгун. он просто не уметь даже лгать, до сей пора он никогда еще ничто не приходаться скрывать от родитель. он и теперь, рассказывать они о свой приключение, ничуть не лгать. он подробно и обстоятельно передавать они весь свой впечатление, весь встреча. но все же в его рассказ быть большой перерыв, а именно: объяснять, как он запираться со спасать он девочка в покинутый дом, он сказать, что проводить там ночь, так как иной ничто не мочь придумывать. и затем продолжать: "когда становиться светать, я снести девочка к ее няня" и так далее. перерыв быть незаметный. он не скрывать ничто. действительно, расспрашивать нина и успокаивать она, он заснуть. но тут быть целый мир новый ощущение, о который он не проговариваться ни слово в свой отчет. его слушатель представляться нина маленький девочка: ведь он она носить, снести к няня. и никто, конечно, в голова не мочь приходить, что нина быть для он не ребенок, а какой-то особенный существо. и теперь он думать почти ежеминутный об этот спасать он девочка.
       он ни за что, ни за что бы в мир не решаться никто признаваться в это. никто не должный знать, что она для он и как он желать она видеть...
       он надеяться, что он удаваться ускользать незаметно из сад. он знать один место, где, взбираться на дерево, можно перелезать через высокий забор. ведь он отлично уметь лазить. да, он решительно готовый быть на вторичный бегство; он забывать весь нравственный вопрос и соображение в вид тот мучительный, томить потребность хоть раз еще увидеть нина, который он охватывать. но за он следить. англичанин не покидать он. и так продолжаться несколько день.
       наконец борис не выдерживать. оставаться далее без известие о нина он быть не в состояние. быть мочь, она заболевать, простуживаться в тот ночь. быть мочь, она уже нет на свет! и вдруг он решаться на то, что до сей пора казаться он невозможный. он сознавать, что наделать ужасный, непоправимый глупость, что он давным-давно следовать решаться, и тогда бы не быть этот мучение... он пойти к отец и, хотя краснеть и бледнеть, но все же твердо попросить у он позволение в сопровождение гувернер и кто-нибудь из прислуга проходиться по город.
       -- я должный навещать француженка и узнавать, что статься с девочка...
       -- пустяк!-- сказать сергей борисович.-- если хотеть, рассказывать, где это,-- и я посылать кто-нибудь.
       -- нет, нет, я сам должный они видеть!
       он начинать убеждать, начинать доказывать, что ведь ничто не мочь с он случаться, если он пойти с прислуга.
       -- ну, пусть трое, четверо идти со я -- только пускать! я чувствовать, что я нужно освежаться. папа, милый, пожалуйста, не отказывать я!..
       сергей борисович задумываться.
       когда сын говорить с он такой тон, когда он он так упрашивать и глядеть на он такой глаз, как в этот минута, он никогда не мочь долго выдерживать.
       -- послушать,-- сказать он,-- если ты уж так это хотеться -- хорошо -- я исполнять твой желание, только с тот уговор, чтобы ты беспрекословно я послушаться... хорошо, сделать прогулка, зайти в тот дом, где этот девочка, и узнавать, что с она... но к француженка не заглядывать -- это совсем лишний. я мочь ты на она счет успокаивать. ты знать, что я исполнять то, о чем ты просить я относительно она, и генерал брошар сказать я, что она вне всякий возможность новый нападение, веселый и довольный. если ты давать я слово, что не быть порываться к она,-- то хороший, ступать.
       борис едва мочь скрывать охватывать его радость. он, конечно, давать слово отец не заходить к француженка. он вовсе позабывать о она и тут себя упрекать в это. но вот она устраивать, и бог с она... не она, не она нужный он!
       -- позвать ко я мистер томсон,-- сказать сергей борисович...
       не далее как через четверть час борис, в сопровождение гувернер и три рослый, сильный лакей, выходить из дом. его свита едва за он поспевать. он почти бежать по знакомый, хорошо намечать он заранее дорога. вот он у цель. дом невредимый, стоять на тот же место. все как быть в тот памятный утро. сердце борис шибко забиваться.
       -- подождать я здесь,-- сказать он гувернер.-- ведь нельзя же мы все входить.
       -- хорошо,-- отвечать англичанин,-- только не задерживать мы.
       -- нет, нет!..
       он быть уже во двор, он стремительно подбегать к крылечко, а на крылечко то, будто поджидать его, стоить матрена степановна.
       -- здравствовать, матрена степановна! -- радостно и в тот же время тревожно крикнуть он.
       она всматриваться.
       -- ах, это вы, сударь! милость просить, входить! только вы опаздывать, маленький-то барышня вчера уезжать.
       -- как уезжать?! куда уезжать? -- растерянно говорить борис.
       у он и рука опускаться, сердце почти переставать биться.
       -- да, уезжать маленький барышня. все вы поджидать, хотеть прощаться с вы.
       -- куда же уезжать? разве теперь можно уезжать?! кто же теперь уезжать? где она?
       -- а видеть: она дядя за она приезжать, братец ее маменька покойный. на другой же день по приезд выхлопатывать пропуск и увезти она с няня в деревня.
       -- что же это такой,-- прошептать борис в отчаяние,-- значит, я она не увидеть?!.
       -- да уж теперь трудно увидать. только, батюшка, как знать, гора с гора не сходиться, а человек с человек всегда сходиться может... а ниночка как вы тоже желать видеть, даже плакать... добрый она, хороший барышня. так в этот день мы она полюбить и господь... да, что же это я запамятовать совсем, ведь она вы записочка оставлять. маленький такой барышня, а и читать и писать как хорошо уметь,-- разумный. да входить, сударь! я вы записочка давать, а то вот к господин проходить. может, они вы еще что-нибудь сказать.
       -- нет, матрена степановна, я некогда, я ждать,-- проговаривать борис, едва владеть себя.-- я ведь только узнавать, что с она, бояться, не заболевать ли... а записочка вы я давать.
       -- сейчас, батюшка, сейчас!
       она уходить в свой комнатка и через минута вернуться с записочка.
       борис полагать записочка в карман, распроститься со старуха и выходить на улица...
       -- вот это хороший,-- сказать англичанин,-- что вы так скоро. что же, теперь обратно домой?
       -- да, домой, конечно! -- отвечать борис.
       -- отчего у вы такой печальный вид, разве что-нибудь нехороший с этот ребенок?
       -- нет, ничто, все благополучный!
       и борис опять спешить, спешить, почти бежать. он должный быть скоро в уединение прочитывать этот маленький записка, который сжимать в свой карман, будто бояться, чтобы кто-нибудь она не отнимать. вернуться домой, он запираться в свой комната, развертывать бумажка. карандаш, крупный детский почерк и с ошибка быть написать:
       "ты не приходить, борис, а я должный ехать. дядя я увозить. я очень, очень хотеть прощаться с ты, только ждать нельзя. я быть всегда о ты думать. когда я ты увидеть? я брать твой плащ на память о ты. няня говорить, чтобы я непременно оставлять, но я не хотеть, ни за что не оставлять. я он быть беречь и отдавать ты, когда ты сам прийти за он. приходить, я быть всегда, всегда ждать ты. нина".
       борис раз десять прочитывать этот строка. потом спрятать записочка в свой заветный шкатулка, вместе с самый дорогой он вещь. потом горько задумываться, и вдруг он теперь понимать, что любить нина тот особенный, странный, мучительный и сладкий любовь, о который уже думать.
       "она звать я. она быть всегда, всегда я ждать. и я она всегда ждать быть, и я искать быть, пока она находить, и никогда я не разлюблять она. да, нина, я находить ты и прийти к ты!.."
       он долго сидеть, погружать в свой неясный греза. и весь этот день он быть такой странный, молчаливый, грустный и рассеянный, что мать не раз он спрашивать:
       -- да здоровый ли ты? что с ты?
       -- здоровый, здоровый! со я ничто!..
       а сам чуть не плакать.
       между то владимир быстро поправляться. с он, действительно, происходить спасительный кризис. замечательно крепкий натура мальчик побороть странный, мучительный болезнь. татьяна владимировна надеяться, что припадок не повторяться больше, потому что на этот раз мальчик быть совсем иной, чем бывать в период мнимый выздоровление. он есть с большой аппетит, лицо его начинать видимо округляться, показываться румянец. он много спать и просыпаться утро свежий и бодрый.
       вскоре обстоятельство позволять горбатов выезжать из москва. они переселяться в горбатовский, где проживать весь зима.
       наполеон быть побеждать. москва очищать, житель становиться в она возвращаться. мало-помалу сглаживаться ужасный след неприятельский нашествие и пожар. честь россия быть спасать, русский дух воспрянуть, наступать год слава.
       борис и владимир вырастать. они уже студент. жизнь кипеть, сменяться впечатление. быстро и разнообразно проноситься хороший время человеческий жизнь. но борис, несмотря на перемена, происходить вокруг он и в он, не забывать нина. он не знать даже ее фамилия, никогда он о она ничто не слышать...
       через год, вернуться в москва, он отправляться к матрена степановна, но она не оказываться. не оказываться и господин ее. они выезжать из москва, они дом отдаваться в наем. всякий след, по который можно быть отыскивать нина, исчезать...
       борис уже превращаться в совсем взрослый человек. соблазн женский красота действовать и на он, и он поддаваться он. он отдавать дань юность. но ни один женщина, с который он сходиться, ни один девушка, с который он встречаться, не успевать овладевать всецело он сердце и изгонять из он образ странный, маленький существо, который борис обставлять какой-то волшебный чары.
       вот брат владимир уже жениться, и борис представляться немало партия. даже родитель он не раз указывать он на девушка, который мочь бы подходить он; но он не думать о женитьба. он продолжать упорно ждать нина. этот ожидание не мучить он, оно входить в привычка. он твердо быть уверенный, что непременно она встречать и должный быть она встречать свободный от всякий сердечный и иной обязательство человек...
      
       теперь, вернуться в россия после долгий свой путешествие и сразу почти окунаться в светский петербургский жизнь, он не мочь, конечно, воображать, что встречать нина в этот обстановка. он казаться, что она принадлежать к совсем иной мир, куда он попадать когда-нибудь случайно, так же случайно, как и в первый раз встречаться с она.
       а между то весь день перед бал он испытывать странный ощущение. он быть в какой-то необычный нервный состояние, будто ждать что-то. когда он входить в зала, наполнять блестящий общество, это странный, томить его ощущение еще усиливаться. он быть рассеянный, у он дух захватывать. он не мочь ни на что сосредотачиваться.
       и вдруг перед он мелькнуть образ бледный девушка -- и он узнавать в немой нина.
       он давно знать и встречать много раз у свой мать княгиня маратов, но никогда не слыхать, что у она быть племянница. да если бы и услышать, то что же бы он сказать имя mademoisselle Lamzine?! A главное, нина мало два год как жить у тетка. она приезжать в петербург уже в тот время, как он быть заграница.
       княгиня маратов, к который нина подводить борис, очень изумляться, что племянница давно с он знакомый, и еще много изумляться, когда тот она сказать, что это тот самый мальчик, который спасать она во время французский нашествие. маратова, пожилой вдова, быть известный в петербургский общество свой толщина и неизменный присутствие всюду, где только собираться человек. круглый, несколько обвисать лицо, чуть ли не с тройной подбородок, маленький вздернутый нос, черный усики в угол губа, круглый живой и умный глаз и толстый локон, болтаться с оба сторона вдоль щека, делать она необыкновенно похожий на откормленный, породистый кинг-чарлз. она наговаривать борис куча всякий милый вздор и кончать то, что надеяться он у себя видеть в самый скорый время, чтобы из уста его услышать интересный рассказ о старинный его приключение с нина.
       -- Ma mère sera charmée de vous revoir! -- добавлять она.-- она так любить наш нина и всегда заставлять она рассказывать об ее детство и о московский пожар.
       -- я завтра же быть у вы, если позволять! -- сказать борис.
       -- пожалуйста, мы быть ждать вы.
       он раскланиваться, отходить и глядеть, как нина, приглашать в этот время на танец, легко и грациозно носиться среди гром музыка, среди блеск и свет горячий атмосфера бальный зала.
       а княгиня маратова думать:
       "вот приютить сиротка, да кто знать, быть мочь, она такой еще партия сделать, что весь этот барышня с громкий имя себя локоть кусать становиться... Ce jeune Gorbatoff... qui sait?!"
      
    XI. "генеральша"
      
       дом, в который теперь приходиться жить нина, помещаться недалеко от таврический сад. он принадлежать старый генеральша пронищева, мать княгиня муратова. это быть большой одноэтажный с мезонин здание, с широкий двор, где помещаться флигель для прислуга, конюшня и сарай. за дом идти небольшой густой сад. ворота стоять всегда на запор. штора почти во весь окно, выходить на улица, быть всегда спускать, и вообще дом, хотя и представительный внешность, но уже потемнеть, закапчивать от время, иметь мрачный вид. казаться, будто в он или никто не жить, или что тут кто-нибудь очень больной. это последний предположение представляться то более вероятный, что время от время почти во весь ширина улица перед дом настилаться толстый слой солома, для то чтобы заглушать езда экипаж, хотя в этот часть город езда быть немного.
       между то в дом не быть больной и жить в немой очень много народ. хозяйка дом, из старый род князь унжицкий, когда-то, в начало царствование екатерина, играть видный роль в петербургский свет. она быть очень красивый, иметь большой состояние, всегда быть окружать толпа поклонник. она проводить веселый, шумный молодость, не спешить замуж, но в конец конец, год под тридцать, весь же выходить за молодой гвардейский офицер пронищев.
       она мочь по свой положение, связь и богатство сделать гораздо более блестящий партия. у она в течение несколько год быть много прекрасный жених, но потом жених этот как-то вдруг становиться отставать. поговаривать, что княжна унжицкая слишком веселый характер и слишком легкое нрав. про она ходить немало рассказ. но, конечно, в тот время, не отличаться особенный нравственность, княжна не мочь себя много повреждать свой веселый жизнь. рассказ об ее приключение не мочь отваживать от она жених, который, свататься к она, искать в будущий подруга жизнь не семейный добродетель, а связь и хороший приданое.
       жених отставать просто потому, что княжна вовсе не хотеть выходить замуж, она быть и так весело. мать свой она не помнить, из отец, старый ничтожный человек, не чаять в она душа, она делать все, что она быть угодно. но вот или год такой приходить, или каприз на она находить, она вдруг оповещать свой друг и знакомый, что выходить замуж за пронищев. все изумляться, никто не считать он подходить к она жених. он даже за она никогда особенно не ухаживать, да и встречаться они нечасто. но, останавливать на немой свой выбор, княжна не становиться долго задумываться. она сам, как потом рассказываться не без основание, сделать он предложение. он подумать, соображать и не становиться отказываться.
       через полгода после их свадьба умирать ее отец. она разделять с единственный свой брат прекрасный состояние и поселяться в дом близ таврический сад. муж она служить и идти в гора. у она рождаться дочь и затем ребенок больше не быть. между то поговаривать, что бывший веселый княжна несколько ошибаться в выбор муж. она рассчитывать находить в он полный снисхождение к свой прошлое, настоящий и будущее. о прошлое он, действительно, не вспоминать, но что касаться настоящий свой супруга, оно он интересовать в значительный степень. бывший веселый княжна хотя и показываться по-прежнему в общество, и хотя по старый память и позволять себя легкомысленный выходка, но уже, очевидно, с опаска. затем случаться так, что вдруг она исчезать, сказываться больной, никто не принимать -- и продолжаться это месяц два, иногда более.
       рассказывать, что за каждый легкомысленный поступок пронищев не только взыскивать с она, но, быть человек горячий, иной раз просто-напросто прибегать к кулачный расправа. человек, часто бывать у они в дом, иногда оказываться свидетель бурный сцена, во время который пронищев всегда притихать, делаться низко трава, тихо вода.
       "блудливый, как кошка, трусливый, как заяц",-- говорить про она.
       и это быть справедливый. она становиться очень бояться муж и, несмотря на то, что он быть она все обязанный, так как она взять он за себя нечиновный, почти безродный человек, без всякий состояние, она вдруг оказываться вынужденный признавать он свой глава. чувствовать себя очень часто виноватый, она всегда быть настороже, начинать дрожать от первый резкий звук его голос. проводить жизнь в измышление как бы проводить он, избегать он гнев и иной весьма чувствительный для она последствие этот гнев, мысль о то, что достигать это не особенно трудно, стоить только вести себя как подобать верный и любящий жена, никогда не приходить она в голова. она не мочь отставать от свой укореняться привычка.
       находиться в постоянный страх, знать, что за она учреждать очень деятельный присмотр, она, то не менее, улучать удобный минута, посылать то тот, то другой из намечать она молодой человек billets doux, назначать со весь предосторожность тайный свидание. избегать ответственность она почти никогда не удаваться, но, то не менее, она не быть в состояние изменяться. с каждый год она сильный и сильно бояться муж и в тот же время часто и часто рассылать свой billets doux и назначать свидание.
       дочь свой она любить, хотя, конечно, по-своему. мало обращать на она внимание и всецело доверять наемный воспитательница, который то и дело меняться в дом, так как у хозяин быть самый неуживчивый характер и он ни с кто не стесняться. показываться он что-нибудь неладный, сейчас -- марш, вон, без рассуждение! -- и конец дело.
       но время идти. госпожа пронищев, теперь уже бывший генеральша, несмотря на весь притирание и прочий косметический средство, начинать значительно терять свой красота, приближаться мало-помалу к старость. дочка свой машенька она выдавать замуж за князь маратов, человек уже не молодой, но, во всякий случай, представлять из себя очень хороший партия. борьба она с муж продолжаться. но теперь к этот борьба примешиваться и другой. приходиться бороться и с тот, к кто посылаться billets doux. приходиться побеждать они сначала с большой труд, а потом даже с большой денежный пожертвование.
       генерал пронищев, быть глава дом и "строго наказывать жена", несмотря на это, оставлять в ее рука и распоряжение весь денежный средство.
       "это не мой,-- говорить он,-- я иметь только свой жалование, заслуживать я, и в употребление он не давать никто отчет".
       генерал, решительный и храбрый воин, который, однако, в начало его военный карьера приходиться воевать не особенно много, принимать участие в итальянский поход суворов, не раз отличаться, снискивать расположение знаменитый полководец и по возвращение в петербург быть награждать по заслуга. он еще быть далеко не старый, и для он теперь открываться самый блестящий карьера. но, сильно простуживаться во время трудный поход и не обращать должный внимание на этот простуда, он вдруг становиться хиреть. проскрипеть два год и -- умирать.
       по-видимому, генеральша, освобождаться от свой "тиран", должный быть почувствовать себя легко и свободно. полагать, что теперь она, несмотря на свой немолодой год, снова развертываться. но случаться совсем обратно. она оказываться неутешный вдова: прекращать весь выезд, запираться в свой дом, спускать штора и приниматься оплакивать муж. раз в неделя, закутывать под густой вуаль, она садиться в карета и отправляться в александро-невский лавра, где быть похоронить генерал; слушать там обедня, служить панихида, сидеть долго на его могила, возвращаться домой и в течение неделя никуда не выезжать и не выходить. затем опять такой же поездка в лавра.
       так проходить месяц, другой, третий. проходить целый год. все быть изумлять. а каприз все же не проходить. никто уже не получать от она billets doux, никто она не назначать свидание. она принимать у себя весь город, но только с визит. много десять минута у она никто не засиживаться.
       становиться проходить год. образ ее жизнь не изменяться. она дышать воздух раз в неделя, отправляться в карета в лавра и жить так и зима и лето, никуда не выезжать и даже в самый жаркий летний день не выходить из свой комната. овдоветь она бездетный дочь и переезжать к мать. потом у она в дом поселяться ее холостой брат, князь унжицкий. и дом этот в течение много два десяток год не изменяться ни в что. штора в будуар генеральша, откуда она не выходить, и во весь парадный комната быть всегда опускать. сюда не должно быть доноситься никакой шум, поэтому многочисленный прислуга жить во флигель. просторный мезонин быть занимать старый князь. княгиня маратова занимать совсем отдельный помещение, соединяться с парадный комната и будуар мать посредством длинный коридор...
       генеральша, в какой-то порыв раскаяние, давать обет на могила муж всегда он оплакивать и до конец день свой весть затворнический образ жизнь, начинать с то, что становиться исполнять этот обет чисто из страх. она бояться, что если нарушать он, то покойник прийти к она с то, чтобы наказывать она. а затем она уже привыкать к свой новый жизнь, втягиваться в она, разлениваться и не хотеть ничто другой. она проводить день за день без всякий изменение. вставать ровно в одиннадцать час. потом сидеть перед зеркало и с помощь привыкать к ее причуда компаньонка убирать свой седой волос в вычурный прическа екатерининский время, сурмила себя бровь, белиться и румяниться. затем облекаться в пышный роба, такой же старомодный, как и прическа, и выходить в свой будуар, где не только быть спускать штора, но даже спускать и тяжелый занавесь, так что самый яркий луч солнце не мочь сюда проникать.
       комната этот быть какой-то немного выцветший, но богатый коробка с скрытый окно и дверь, с тяжелый ковер, заглушать шаг, уставлять старинный прекрасный мебель и всевозможный безделушка. генеральша помещаться в огромный покойный кресло со всевозможный приспособление, обкладываться подушка. неподалеку от этот кресло на небольшой мозаичный столик гореть лампа под темный абажур. прямо против кресло генеральша, на темный фон обивать бархат стена, висеть портрет покойный "тиран" в полный генеральский мундир павловский время, со весь знак отличие, в тяжелый вычурный рама, наверху который помещаться герб пронищев, поддерживать с два сторона какой-то неслыханный зверь.
       генеральша в этот бархатный комната, освещаться бледный свет лампа, казаться видение минувший время -- со свой напудривать прическа, в свой роба. но она достигать цель. этот освещение делать она на вид очень моложавый и привлекательный, скрывать густой слой белила и румяна, лежать на увядший щека ее. в настоящий время генеральша уже быть год семьдесят пять. она высыхать, сморщиваться, но все еще в темнота производить впечатление. глубокий черный глаз она иногда так и гореть из-под разрисовывать, насурмленный бровь.
       просиживать несколько минута неподвижно, пристально глядеть на портрет покойник, генеральша протягивать рука к сонетка, звонить. через минута шевелиться портьера, неслышный шаг появляться благообразный старый лакей, нести серебряный подносик с кофе и печение. вслед за кофе тоже неслышно вбегать в будуар маленький мохнатый белый собачонка и укладываться на подушка у генералынин нога, ожидать обычный кормление сахар.
       такой образ проходить полчаса время. тогда генеральша звонить вторично, и на этот звонок являться молоденький девушка, один из шесть воспитанница генеральша.
       вот уже двадцать год как пронищев брать к себя на воспитание одновременно шесть бедный девочка, особенно она рекомендовать. они жить в ее дом под надзор пожилой гувернантка, который генеральша очень доверять, учиться, к они даже приглашаться учитель. этот девочка, выходить по больший часть из простой звание, превращаться в настоящий барышня. затем, когда они достигать двадцатилетний возраст, генеральша входить в сношение с известный она давно сваха, представлять она список жених. устраиваться смотрины, выбирать жених представляться генеральша, и в скорый время в дом праздноваться свадьба. воспитанница выдаваться приданое и некоторый сумма деньги, иногда даже довольно значительный, если девушка оказываться из генеральшин любимица. такой образ, в жених никогда не быть недостаток, то более что воспитанница выбираться почти всегда хорошенький себя. на место выбывать браться новый, в возраст от десять до тринадцать год.
       относительно генеральша обязанность этот воспитанница состоять в очередной при она дежурство для ухаживание за она и для чтение. такой образ, каждый девочка дежурить раз в неделя. по воскресение дежурство не бывать. генеральша, возвратиться из александро-невский лавра, призывать к себя сразу весь шестеро воспитанница вместе с их гувернантка и беседовать с они...
       дежурная девушка, входить по звонок в будуар, подходить к ручка благодетельница, осведомляться о здоровье и затем дожидаться приказание. генеральша обыкновенно начинать с то, что приказывать приподымать немного абажур лампа, оглядывать пристально воспитанница и делать она свой замечание.
       -- что это, матушка, как ты нынче причесывать? нечего этот локон взбивать... чтобы в другой раз я ты такой мохнатый не видеть!.. вот, глядеть...
       генеральша протягивать рука к столик, выбирать картинка, изображать какой-нибудь молодой девушка в самый невозможный прическа. у она всегда на столик быть целый коллекция такой картинка.
       -- глядеть... вот, глядеть хорошенько и в следующий дежурство изволить точно так быть причесывать!..
       -- слушать-с, ваш превосходительство,-- покорно отвечать девушка.
       -- картинка ты с себя взять, только смотреть не истрепь, не испачкать. причесываться точно так же и приносить с себя картинка. а это что? давать-ка, матушка, сюда рука... давать-ка... никак это ты ноготь грызть -- бесстыдница?!
       -- я не грызть, ваш превосходительство.
       -- не лгать, не запираться... грызть... экий скверный привычка! чтобы впредь это я не видать. изволить носить длинный ноготь.
       наконец осмотр и замечание оканчиваться, генеральша приказывать девушка взять книга, садиться возле лампа и читать.
       книга обыкновенно быть какой-нибудь французский роман. весь воспитанница должный быть хорошо говорить по-французски. чтение начинаться, но с ежеминутный перерыв. генеральша останавливать:
       -- постоять... останавливаться... je dois me rappeler j'ai oublie l'histoire de ce Gustave... et puis... la jeune comtesse... elle était la fille... la fille non, je ne me rappelle plus... raconte moi le commencement.
       начало роман быть читать другой воспитанница, но каждый из они должный быть изучать книга, который читаться генеральша.
       девушка начинать рассказывать. старуха опять прерывать, пускаться в рассуждение. критиковать, находить в роман недостаток, несообразность.
       -- ну, как же это можно,-- говорить она,-- они встречаться на бал, а я не знать, в какой же она быть платье!
       -- тут сказать, ваш превосходительство (воспитанница должный быть в разговор с генеральша как можно часто титуловать она),-- тут сказать, что она быть весь в розовый... toute en roze.
       -- Toute en roze! что это значить? это мало. он должный подробно описывать ее туалет, и материя, и фасон, и весь, один слово. а то как же я мочь себя представлять! глупо, глупо теперь писать... скучно... не читать больше -- оставлять книга!
       девушка закрывать книга и ожидать дальнейший приказание.
       генеральша начинать расспрашивать обо все, что делаться за этот неделя в дом. сам она никогда ничто не мочь видеть, так как только раз в неделя проходить по парадный комната, для то чтобы садиться в дожидаться она старинный тяжелый карета и ехать в лавра. но она у все весь расспрашивать, все интересоваться.
       она прерывать рассказ воспитанница.
       -- стоять, лгать! кучер михайло быть третий день пьяный и его сводить в полиция, а ты говорить, что он возить вы кататься?
       -- извинять, ваш превосходительство, я ошибаться, возить мы не михайло, а петр.
       -- то-то же, смотреть -- не ошибаться. отчего это во вторник катя (один из воспитанница) весь вечер проплакать?
       -- не знать, ваш превосходительство.
       -- лгать, знать!
       -- да, право же, не знать!
       -- лгать, знать, говорить...
       -- да мы у обедня быть у весь скорбеть,-- запинаться, с труд выговаривать девушка,-- и в церковь какой-то офицер вдруг подходить к катя и что-то шепнуть она. а надежда николаевна (это гувернантка) становиться потом допытываться: кто да кто? а катя совсем он не знать. обидно она становиться -- вот она и плакать.
       -- лгать, лгать! -- вдруг накидываться на она генеральша.-- и чего же вы лгать, противный девчонка! неужто не знать, что от я ничто не скрывать!
       -- да я не лгать, ваш превосходительство,-- уже со слеза на глаз произносить девушка.-- я ничто больше не знать...
       -- знать, знать, отлично знать, что этот офицер сунуть катька записочка, а тот она в карман. а когда надежда николаевна дом становиться тот записочка требовать, она она она не отдавать, а съедать. еще раз какой-нибудь из вы так поступать, то быть наказывать. мало то, я выгонять виноватый. я вы петь, кормить, воспитывать, обучать не для то, чтобы вы негодница делаться. вы должный жить честно, на мужчина не заглядываться, записка от они не принимать. время прийти, замуж выходить, так ведь я перед ваш муж должный быть право.
       и она приниматься читать целый лекция о то, как должный вести себя благопристойный девица. она требовать от свой воспитанница именно тот, что никогда в жизнь от сам себя не требовать. за нравственность девушка следить в дом еще гораздо строгий, чем когда-то следить "покойник" за нравственность генеральша.
       наконец генеральша отпускать от себя воспитанница завтракать.
       потом к она входить князь -- ее брат, который она называть не иначе как mon frère, в очень важный случай -- братец, и дочь ее, княгиня маратова. они приходить позавтракать, и вслед за они лакей вносить завтрак генеральша.
       княгиня должный быть передавать мать весь городской новость; сказать, где она быть накануне, кто видеть. генеральша подробно обо все расспрашивать, интересоваться всякая мелочь.
       несмотря на то что княгиня быть уже под пятьдесят год и что при это она отличаться, как уже сказать, замечательный толщина, генеральша до сей пора продолжать считать она чуть не девочка и частенько допытываться:
       -- ну, а кто же теперь твой aborateur? кто за ты увиваться? с кто махаться, матушка? нет ли кто на примета?! я вот все ждать, что новое зятек я представлять. только быть, chère amie, осторожный, посоветоваться сначала со я.
       -- ах, maman!-- смеяться, говорить княгиня.-- что это вы, право.. да я давным-давно всякий мысль о замужество бросать, в мой ли год об это думать... Et avant tout je ne veux pas être ridicule...
       -- ну, ну, что уж так! ты еще молодой, зачем не выходить замуж, не все же вдоветь. а увиваться? увиваться? признаваться?!
       княгиня пожимать плечо.
       -- Mon oncle,-- обращаться она к дядя,-- хоть вы сказать, maman, что за я, за этакий тушь, за старуха, никто увиваться не становиться. темно тут так, что ли, что она я не видеть.
       старый князь, не отличаться словоохотливость, на обращение племянница вставать со свой место, подходить к она, целовать у она ручка.
       -- ну, какой же ты туша?! какой старуха?!
       входить лакей и докладывать: князь такой-то.
       -- просить! -- поспешно вскрикивать, весь встрепенуться, генеральша.
       она охорашиваться, просить еще много спускать абажур лампа, принимать в свой огромный кресло грациозный поза и ожидать гость.
       несмотря на то что генеральша много двадцать год не покидать свой комната и, по-видимому, сделать все, чтобы порывать связь с общество, общество она не забывать.
      
    XII. закат веселый день
      
       прежний ее жизнь и приключение быть хорошо все памятный и в вид легенда передаваться молодой поколение. теперь над ее странность, причуда, темный комната, туалет екатерининский время потешаться. а между то почти весь представитель высокий петербургский общество считать почему-то свой обязанность время от время навещать она. с год визит этот входить просто в обычай, занимать место среди параграф кодекс светский жизнь.
       все очень хорошо знать, что генеральша принимать от три до пять час, а в другой время, кто бы ни приезжать,-- все отказывать. и в этот час в ее темный будуар собираться почти ежедневно самый блестящий общество. маменька привозить она показывать только что вступать в свет дочка. молодой человек спешить к она с известие о какой-нибудь свой служебный повышение. она первый объявляться о светский помолвка. пожилой человек, сановник являться к она в назначать час, как в клуб, хорошо знать, что в темный будуар этот напудривать, нарумянивать и набелить старуха всегда можно встречать какой-нибудь нужный или интересный человек, узнавать какой-нибудь новость, приготавливать почва для какой-нибудь дело.
       какой образ весь это устраиваться, решительно непонятный. полагать, покойный генерал в последний год свой жизнь быть на вид, отличаться в поход, пользоваться милость император павел, а затем и вступать на престол александр павлович. но ведь он так давно умирать, что время проходить слишком много для то, чтобы забывать даже и не такой заслуга, и не такой положение человек! у пронищева теперь уже не быть влиятельный родня. она даже и при другой образ жизнь не мочь бы рассчитывать на видный роль в высокий сфера. а между то, нисколько это не желать, не думать и даже не замечать это, она, благодаря какой-то непонятный каприз судьба, играть роль.
       все говорить: "глупый, выживать из ум старуха... смешной, нелепый старуха!" и все же все к она ехать, сплетничать она, советоваться с она, повергать на ее суд и критика всевозможный вопрос светский жизнь.
       "вчера у пронищева говориться о тот-то... пронищев сказать... пронищев находить то и то..." "ах, боже мой, кто же обращать внимание на слово этот полоумный старуха... только пронищев и мочь так рассуждать!" а между то об ее рассуждение, мнение, ее приговор говориться, с они приходиться считаться -- и считаться.
       "ах, какой скука ехать в такой даль, в этот мрачный гробница... к этот мумия!" и ехать, потому что все к она ездить, потому что это принимать.
       для каждый молодой человек, вступать в свет и начинать так или иначе карьера, быть неизбежный быть представлять пронищева, и день этот представление быть иногда знаменательный день в жизнь молодой человек, особенно если он быть из приезжий, если он не успевать еще себя составлять солидный связь и полезный знакомство. он непременно должный быть встречать в этот темный комната, где пахнуть всегда пыль и какой-то капля, очень влиятельный человек, который любезный хозяйка он непременно представлять, иногда, впрочем, очень странный образ.
       она принимать все, ко все относиться с одинаковый любезность; но человек без титул никакой образ не мочь быть в ее комната. тут все быть князь, граф, барон и генерал. у кто недоставать титул, то она сам он придавать. являться, например, молодой человек с самый неблагозвучный фамилия. она он представлять свой гость: "сын генерал такой-то" или: "внучка генеральша такой-то". и он нет никакой возможность поправлять ошибка, заявлять, что отец он никогда и не думать быть генерал или бабушка -- генеральша. это быть бы безумие, он сделать бы дерзость любезный хозяйка и навсегда быть бы лишенный возможность попадать в этот святилище, без который он нельзя быть обходиться, если он желать что-нибудь достигать. за некоторый молодой человек так и оставаться прозвище "пронищевский генеральский сын и внучонок". но этот прозвище ничто не мешать, даже и оно класть на человек особенный печать. он бывать у пронищева -- значит, он всюду принимать можно.
       генеральша, полулежать в свой кресло, внимательно настораживаться, слушать свой гость, расспрашивать обо весь подробность вчерашний бал, о придворный новость и слух. она приветствовать новый входить гость, знакомить незнакомый между себя, прибавлять неизбежный титул.
       к пять час она начинать чувствовать утомление и голод. ничто интересный уже не оставаться, весь рассказывать, разбирать, решать. в соседний комната раздаваться густой звук огромный старинный часы -- бить пять. генеральша хвататься за сонетка. появляться лакей.
       -- никто не принимать больше! -- говорить она. все вставать, прощаться и уезжать.
       она опять звонить.
       -- обедать!..
       тут на сцена появляться новый лицо -- пелагея петровна, компаньонка генеральша, старый девица невзрачный вид, всегда носить черный шелковый платье и гладко зачесывать с височек жидкий, какой-то бурый цвет волос. глаз у пелагея петровна всегда полузакрытый. нос такой маленький, что он как будто совсем нет, рот сложный сердечко. двадцать год генеральша неразлучный с пелагея петровна. двадцать год, изо день в день, пелагея петровна являться в темный комната ровно в пять час и начинать в она хозяйничать. с этот момент генеральша уже ни для кто не существовать, что бы ни случаться, какой бы до она ни быть надобность,-- самый близкий к она человек, даже дочь она, нельзя входить. в самый крайний случай можно вызывать пелагея петровна, она сообщать что следовать. но уже пелагея петровна решать, стоить ли дело то, чтобы докладывать немедленно генеральша, или можно подождать до утро.
       генеральша обедать на маленький столик, который придвигаться к ее кресло. пелагея петровна она прислуживать, принимать кушанье от лакей, оставаться за портьера. после обед скатерть сниматься со столик, появляться карта, начинаться нескончаемый пасьянс, в промежуток который пелагея петровна сообщать генеральша весь домашние сплетня, весь мелочь из жизнь княгиня-дочь, князь-брат, воспитанница, их гувернантка, приходить учитель и учительница, прислуга, начинать со старший горничная, буфетчик и кончать последний судомойка и поваренок.
       этот сплетня спальня, девичий, кухня и кучерская точно так же интересовать генеральша, как и сообщать она от два до пять час история и сплетня из большой свет. очень часто генеральша, в свой очередь, передавать пелагея петровна о то, что слышать от свой гость.
       -- а знать ли, пелагея петровна,-- говорить она вдруг, откладывать карта и подпирать высохший рука в браслет и кольцо дряблый, накрасить щека,-- знать ли, что графиня сомонов ставить муж рог. третий день у она рождаться ребенок, николай называть, носить быть графский фамилия -- а чей он?!
       ротик пелагея петровна совсем превращаться в сердечко, глазок вдруг раскрываться.
       -- и сказать, пожалуйста, дело какой! -- протягивать она с небольшой присвист.
       -- да, матушка, это верный! а чей он ребенок, я ты спрашивать -- как ты полагать?
       -- не знать я, матушка, ваш превосходительство, откуда же я знать-то!
       -- а я знать чей он -- князь николай иванович. князь-то знать, чай, вчера он у я быть?!
       -- знать, матушка благодетельница, знать, как не знать.
       -- ну, так вот это его ребенок.
       -- о, господи, вот дело-то!
       -- да и николай она он в честь князь называть. а муж радоваться -- сын и наследник -- давно ждать!..
       генеральша улыбаться. хихикать тихонько и пелагея петровна.
       -- а ловкий бабенка этот графиня! -- вдруг весь оживляться и говорить такой тон, какой, конечно, никто никогда не мочь бы и подозревать в она, замечать генеральша.-- ловкий бабенка! а все же я в мой время быть ее ловко. знать ли, матушка пелагея петровна, что со я раз случаться?
       и начинаться рассказ о какой-нибудь любовный приключение со всевозможный неожиданный и скабрезный подробность. и передавать генеральша этот рассказ с видимый наслаждение. она оживлять, она подниматься с кресло, глаз ее сверкать. она смеяться свой старый, дребезжать смех, и она в ответ присвистывать и хихикать пелагея петровна. вот тайна этот дружба, тайна этот вечерний времяпровождение. генеральша находить существо, перед который мочь не стесняться, перед который мочь свободно вспоминать свой греховный молодость,-- а этот воспоминание она бесконечно дорога.
       такой образ, в раскладывание пасьянс и интересный разговор незаметно проходить вечер. генеральша смотреть на часы -- уже полночь.
       -- ну, матушка, спать пора,-- говорить она пелагея петровна.-- позвать анна.
       являться анна, старый девушка, изучать так же хорошо, как и компаньонка, весь привычка и привередничанье барыня. она, вдвоем с пелагея петровна, разоблачать генеральша и убирать она на ночь. они снимать накладная букля, смывать белила и румяный со щека, краска с бровь и так далее. генеральша отпускать они от себя и оставаться один в свой просторный спальня, наполнять затхлый, во весь въедаться запах косметика. спальня освещать лампада, гореть перед огромный, устроенный в вид иконостас киот, где размещать, по больший часть старинный почернеть письмо икона в массивный золоченый рама. некоторые из этот икона богато усыпать жемчуг и драгоценный камень. этот киот представлять себя очень значительный ценность. этот наследие благочестивый предок.
       генеральша накидывать на себя что-то вроде темный бархатный халат, подбивать пожелтеть горностаев мех. как ни бледный отблеск лампада, но все же он достаточно озарять фигура старуха, жалкий и почти отвратительный фигура, который, конечно, не узнавать бы никто из дневной посетитель, который бы не узнавать ни "mon frère", ни княгиня-дочь. жидкий, почти совсем в иной место вылезать волос спрятать под ночной чепчик, облегать маленький голова. лицо сморщенный, дряблый, старческий, с проваливаться рот. два вставной челюсть вынимать и лежать в чашка с вода на столик у кровать. из-под накинуть бархатный халат выглядывать очертание иссохший старческий грудь и костлявый локоть.
       генеральша подходить к киот, опускаться с легкий стон на мягкий подушка и начинать молиться. проваливаться, бледный, дрожать губа беззвучно шептать, большой черный глаз, окружать глубокий морщина, то совсем закрываться, то широко, с неопределенный выражение глядеть на темный лик икона. генеральша молиться горячо. она позабывать все, что занимать она в течение день. забывать весь новость, пересуды, весь волновать она мысль и ощущение. она верить, искренно, весь сердце верить в милосердие божий. и она молить он прощать ее грех, вольный и невольный, все ее окаянство и весь ее душевный мерзость.
       потом от молитва за себя она переходить к молитва за весь человек, за весь близкие и далекий, за весь грешить, страждущий, заблуждаться. она любить человек и никакой зло в она нет. она молиться за враг свой. но тут же у она мелькать мысль, о то, что ведь враг у она нет. если кто смеяться над она, завидовать она, порицать она -- разве это враг? и какой она до это дело!
       она успокаиваться на мысль, что бог непременно она помиловать, потому что зло, по крайний мера, вольный, она никто не сделать в жизнь, а добро делать и делать сколько мочь. и мало-помалу она преображаться в этот горячий молитва. слеза течь по щека она, даже весь ее старческий, костлявый фигура уже не поражать свой жалкий безобразие; в она,-- что трудно быть бы предполагать в тот время, когда она смывать белила и румяный и вынимать вставной зуб,-- являться даже какой-то благообразие, что-то почтенный. молитва приносить она новый наслаждение, более сильный, чем этот любимый разговор с пелагея петровна.
       она вставать спокойный, ясный, укладываться на высоко взбивать пуховой перина свой широкий старомодный кровать, среди подушка и подушечка, который размещать вокруг себя в привычный порядок и стараться заснуть. но это она не скоро удаваться. старческий недуг, усилять вредный образ жизнь, который она вести, давать себя знать. они будто поджидать этот час, среди день не подымать голос, а теперь, в тишина и спокойствие, который царить вокруг, вдруг заговаривать все разом, вдруг завозиться и не давать покой. то здесь ломить, то там колоть, стрелять, томить и жечь. с тихий стон повертываться старуха с бок на бок, растирать свой иссыхать нога.
       но вот, наконец, будто наскучивать этот беспокойный возня, старческий недуг притихать, и в спальня раздаваться мерный дыхание.
       генеральша заснуть. она сон крепкий и только изредка нарушаться какой-нибудь сновидение, переносить она в старый счастливый год, к молодость, к красота и грех, так давно и невозвратный улетать.
      
    XIII. дядя и племянница
      
       рядом со странный жизнь генеральша протекать не менее странный жизнь ее брат, князь еспер аполлонович унжинский. он быть гораздо молодой сестра, год на двенадцать, небольшой рост, сухой, с мелкий черта лицо, всегда гладко выбривать, с изумительно зачесывать кока подкрашивать волос. он одеваться по последний мода и очень молодо. от он за несколько аршин пахнуть духи. ходить он вприпрыжку, как воробушек, и то и дело потирать рука, будто они намыливать.
       князь еспер не знать мать, который умирать, производить он на свет. отец мало обращать на он внимание, сестра тоже не он быть занятый. вырастать он, такой образ, в большой богатый дом забросить ребенок. потом к он приставлять учитель, приготавливать он кое-как в военный училище, но он не кончать курс, уезжать за граница, скитаться там несколько год. потом прямо поехать к себя в деревня. это быть уже после смерть отец. как он жить, что заниматься -- никто о то не знать. сестра с он почти не видаться. наконец, когда она овдоветь, он написать она, что собираться на житие в петербург, и она предлагать он поселяться у она в дом. так он и сделать. и с тот пора двадцать год проживать здесь, изредка, на летний время, уезжать в деревня и возвращаться к осень.
       трудно быть себя представлять, какой образ проходить жизнь этот человек, каков быть его молодость. он никогда никто о себя не рассказывать. он сидеть дома иногда по целый день, по-видимому, не искать развлечение, за исключение, впрочем, балет, который посещать довольно часто, хотя почему-то всегда об это умалчивать. между то он никак нельзя быть называть нелюдимый. очутиться в общество, он не бежать от он, а даже напротив, казаться, чувствовать себя очень хорошо, интересоваться все, о чем говориться. и хотя быть довольно молчаливый, но если что-нибудь сказать, то всегда разумно. он, видимо, льнуть к очень молоденький девушка и дама, подсаживаться к он, сладко улыбаться, говорить комплимент; при малый знак внимание с их сторона окончательно таять.
       с разрешение генеральша он принимать на себя обязанность заниматься с ее воспитанница арифметика и география и самый аккуратный образ исполнять этот обязанность; не быть пример, чтобы князь еспер пропускать урок. один, что он не любить, это присутствие на его урок гувернантка, который всегда удалять под какой-нибудь предлог.
       отношение генеральшин воспитанница к князь быть довольно странный. говорить о он, они всегда как-то особенно перемигиваться, да и с он обращаться очень фамильярный. впрочем, они, очевидно, он любить. он они баловать, делать они подарок, иногда призывать к себя в мезонин и там показывать они разный интересный вещица, давно-давно когда-то вывозить из чужой край, а также прекрасный художественный издание и гравюра, до который быть большой охотник. иногда он читать он книга духовный и мистический содержание, в который они почти ничто не понимать. но так как этот чтение сопровождаться угощение, разный лакомство, то девочка охотно на они собираться.
       к сестра князь еспер относиться с большой почтение, целовать у она рука, говорить она "вы" и даже иногда называть она "ваш превосходительство". отношение он к племянница, княгиня маратова, быть совсем иной. он быть с она всегда предупредительный, но как-то не по-родственному. иногда даже казаться, что он просто-напросто она бояться.
       между они, хотя оба всячески скрывать это, быть взаимный антипатия. они никогда нельзя быть заставать вдвоем в откровенный родственный разговор; иногда можно быть прямо замечать, что они избегать друг друг, а сходиться при посторонний -- и ничто, никакой спор, пикировка между они не быть. только княгиня иногда глядеть на дядя еспер с явный пренебрежение, почти даже с гадливость. а он теряться под ее взгляд, он становиться неловко. он как-то съеживаться и совсем замолкать. и это быть то более странный, что князь еспер, очевидно, быть очень добродушный человек, не делать никто зло, а, напротив, стараться все быть приятный.
       кое-кто из близкий к этот семейство человек, подмечать нечто странный в отношение дядя и племянница, говорить, что между они быть старый счеты; но какой счеты, что такой -- это никто не быть известно.
       сам княгиня маратова, несмотря на свой слабость к чересчур рассеянный светский жизнь и чрезмерный толщина, над который она сам прежде все смеяться, быть добрый существо и при это женщина безупречный репутация.
       в свет, где обыкновенно в изумительный подробность знать не только весь подноготная ближний, но даже такой обстоятельство, который никогда и не бывать, ничто двусмысленный не мочь рассказывать и придумывать относительно княгиня. она очень счастливо жить с покойный муж. а когда овдоветь, то не жаловаться, не выставлять напоказ свой горе -- переживать он сам с себя. и по окончание траур снова появляться в свет, сделаться неизбежный аксессуар каждый людный собрание. роль никакой она не играть, не потому, что не мочь играть, а потому, что вовсе это не хотеть. она никогда не сплетничать, не злословить, никто ни в что не вредить, уметь со все ладить. если в редкий случай к она обращаться за совет или за помощь,-- совет ее быть благоразумный, в помощь она никогда не отказывать. такой женщина следовать очень ценить, но она не ценить. она приглашать всюду, все быть в изумление ее не видеть -- но и только.
       в дом она жить совсем особняком, ни во что не вмешиваться. в известный час аккуратно являться в темный будуар мать, проводить с она час-другой и затем исчезать. иногда в ее помещение, по вечер, собираться гость. но это случаться не часто. впрочем, несколько раз в зима она задавать, с разрешение генеральша, большой обед. тогда парадный комната дом принимать праздничный вид, а дверь в покой генеральша запираться на ключ.
       -- я ты не мешать, ma chère,-- говорить генеральша,-- сделать милость, приглашать кто знать... это хороший, это следовать, только чтобы я не слышать, ты знать, я не мочь выносить шум.
       но запирать дверь и спускать тяжелый портьера не пропускать никакой шум в темный будуар генеральша, который в тот время как в парадный комната идти веселие-пирование, заниматься с пелагея петровна обычный пасьянс и обычный милый воспоминание...
       как-то раз, около два год то назад, княгиня в обычный время входить к мать и после первый приветствие и неизбежный отчет о вчерашний бал вдруг проговаривать:
       -- Maman, я нужно посоветоваться с вы относительно один серьезный дело.
       генеральша тревожно взглядывать на дочь.
       -- Ma chère, что это, что-нибудь неприятный?
       -- не беспокоиться, неприятный ровно ничто нет.
       -- так говорить скоро... tu me faus peur... y ты такой серьезный вид...
       -- потому что дело серьезный. ведь вы помнить, maman, что у мой покойный муж быть двоюродный брат ламзин...
       -- ламзин... attends, ma chère... oui... je me rapelle... помнить... красивый такой офицер... но ведь он быть не бог знать что... ламзин... ламзин... ce n'est pas un beau nom...
       -- но он быть двоюродный брат мой муж... превосходный человек... и мой бедный поль быть с он дружный. этот ламзин умирать очень рано... оставлять после себя молодой жена и дочь...
       -- а жена его... sa femme, comment ce qu'elle est née?
       -- Ah, je ne sais pas au juste... петров... никитин... что-то в этот род...
       -- Mais alors elle n'est pas рей du tout! -- восклицать генеральша с некоторый сожаление.
       княгиня сдерживать улыбка.
       -- дело не в это, maman,-- продолжать она.-- она быть очень милый женщина, страстно любить муж и, когда он умирать, не мочь слаживать со свой горе, становиться чахнуть и в двенадцатый год умирать в москва, перед самый нашествие француз. дочка она оставаться в одиннадцать год круглый сирота, с небольшой средство. приютить она и воспитывать дядя, брат мать. девушка этот я знать. она прелестный себя и хорошо воспитывать, я познакомиться с она в последний мой поездка в москва, где она жить с этот дядя. я она не выпускать из вид. теперь она писать, что дядя она умирать, что она один, совсем один. я помнить любовь мой муж к ее отец, я намерен взять она. что вы на это сказать, maman?
       -- что же я ты сказать,-- отвечать генеральша,-- у я вот постоянно шесть воспитанница, отчего ты не взять один?!
       княгиня покачать голова.
       -- нет, maman, это совсем не то; я не хотеть она взять на право воспитанница, как вы это понимать; я, насколько это можно, намерен заменять она мать. я она полюбить, у я ребенок нет.
       -- а, так ты, значит, хотеть она сделать свой наследница?
       -- хоть бы и так, но я об это еще не думать... я она писать и звать она жить со я, так вот и хотеть вы спрашивать, согласный ли вы на это, то быть согласный ли вы быть принимать она как родственница?
       генеральша задумываться.
       -- я она принимать так, как ты быть угодно,-- наконец сказать она,-- ведь если она я не понравиться, тогда она нечего ко я и заглядывать -- слава бог, дом не маленький, все место быть. делать как знать, ma chère!..
       -- Mersi, maman,-- сказать княгиня и нагибаться поцеловать рука у мать, причем тучный лицо ее все побагроветь.-- так я она написать.
       -- писать, ma chère, только, знать, ты бы осторожно, сразу не давать никакой обещание, мочь, она и не стоить.
       -- нет, я вряд ли в она обманываться и я уверенный, что она и вы понравиться...
       такой образ решать быть приезд нина, и сам она являться неделя через три. она ничто не оставаться делать, как принимать милый приглашение княгиня, который она хотя и не много знать, но считать хороший женщина...
       покойный дядя нина, тот самый алексей иванович, который приезжать за она в москва во время французский нашествие, быть добрый, но очень безалаберный человек. он не только не устраивать маленький состояние племянница, но даже расстраивать он, так что теперь у нина быть крайне незначительный средство к жизнь. она являться в тихий дом у таврический сад, бледный, смущенный. но княгиня суметь в самый скорый время привязывать она к себя и доказывать она, что она находить нежданный и добрый друг.
       проходить полтора год. нина, по-видимому, совсем привыкать к свой новый жизнь. в дом ее все любить, по крайний мера выказывать она это. даже генеральша и тот к она особенно благосклонный, нередко призывать она к себя и обращаться с она совсем иначе, чем со свой воспитанница. что же касаться князь еспер, то он просто благоговеть перед нина, и, к изумление княгиня, между они мало-помалу начинать замечаться какой-то близость. княгиня иной раз заставать они в оживленный беседа. при ее вход князь еспер замолкать, съеживаться, избегать ее взгляд и вообще начинать держать себя так странно, что нина смотреть на он с большой изумление.
       -- я, право, не понимать, нина,-- как-то сказать княгиня,-- о что вы беседовать так часто с мой дядя?
       -- о многое, ma tante! князь очень хороший человек и умный, и я сердечно жаль, что вы как будто что против он иметь, как будто он не любить. он замечать тоже, и он сильно огорчать. а он вы любить, ma tante, право, любить!
       княгиня нахмуриваться.
       -- видеть что, нина,-- серьезно говорить она,-- если бы я ты мало знать, если бы ты быть другой девушка, я бы с ты становиться иначе говорить, я бы должный быть ты предупреждать не очень доверяться человек; но я ты знать и не сказать много ни слово. ты умный, ты благоразумный -- я ни в чем не намерен стеснять ты.
       -- Ma tante, да что такой, быть откровенный со я, сказать, что вы иметь против князь? ведь это, наверное, какой-нибудь недоразумение, а недоразумение всегда следовать разъяснять, в особенность между близкий человек.
       -- никакой недоразумение нет. и не быть больше говорить об это.
       княгиня, даже несколько мрачно произносить этот слово, выходить из комната. нина оставаться в недоумение. она сидеть задумываться, сдвигать свой тонкий бровь.
       а между то сближение она с князь еспер и их оживленный разговор tete-a-tete продолжаться.
      
    XIV. что это значить?
      
       на следующий же день после бал, еще не сделать в петербург никто визит, борис подъезжать к мрачный дом генеральша, перед окно который быть настилать густой слой солома. но ни мрачный вид дом со спускать штора, ни даже этот солома он не смущать. он уже знать генеральша и образ ее жизнь. во время редкий приезд горбатов в петербург татьяна владимировна исполнять устанавливаться обычай, посещать генеральша и возить она напоказ свой ребенок.
       дворник, неизменно сидеть в будка, заметать подъезжать экипаж, быстро выбегать и распахнуть ворота. на просторный двор стоять несколько экипаж, присутствие который доказывать, что генеральша принимать. но, подниматься на широкий ступень подъезд, борис должный быть очень долго ждать, пока его звонок быть услышать и дверь растворяться. борис спрашивать отворять он швейцар, поражать свой старость и в тот же время внушительный вид, дома ли княгиня.
       -- пожаловать, сударь! -- радушный, привычный тон отвечать швейцар.-- изволить проходить к их превосходительство, княгиня у маменька... пожаловать...
       делать нечего, приходиться отправляться по указание. снимать верхний платье в просторный, но несколько закапчивать и пропитывать какой-то особенно спертый воздух передняя, борис вступать в ряд знакомый он парадный комната генеральша. здесь все оставаться неизменный со время его последний посещение год пять то назад. тот же полумрак от двойной спускать штора, тот же старинный симметрический убранство, тот же тишина, тот же стоять в каждый комната лакей в вылинять одеяние.
       борис называть себя, и лакей становиться передавать друг друг его фамилия, так что, когда он подходить к темный будуар, о он уже быть докладывать хозяйка. дверь перед он бесшумно открываться, лакей придерживать над он тяжелый портьера. борис очутиться во мрак, который, несмотря даже на подготовительный полусвет остальной комната, заставлять он на мгновение останавливаться, чтобы разглядеть хозяйка и на кто-нибудь не наткнуться.
       -- Est-ce bien vous, cher борис сергееич?-- расслышать он ласковый голос генеральша.-- вернуться к мы... нагуляться. очень, очень благодарить, что навещать.
       и она это говорить такой тон, как будто он еще недавно быть у она, как будто он в течение три год свой жизнь в петербург, перед отъезд за граница, не поступать крайне неприлично, не посещать она, тогда как брат его, владимир, являться к она аккуратно и даже в этот темный комната встречаться с графиня чернова и задумывать на она жениться.
       борис наконец разглядеть генеральша на ее кресло, наклоняться, поцеловать у она рука и затем становиться оглядываться, искать глаз княгиня, а главное -- нина. княгиня быть здесь. она он улыбаться весь свой милый, толстый лицо и протягивать он рука. но нина не быть.
       затем из мрак становиться выступать мужской и женский фигура гость. генеральша уже начинать быть высчитывать весь титул и чин предок борис, но оказываться, что представлять он присутствовать не быть необходимость. весь это быть знакомый лицо с который он уже встречаться вчера на бал у брат. он очутиться среди хорошо знакомый он общество, покидать он два год то назад. начинаться неизбежный вопрос о то, где он путешествовать, каково теперь настроение ум в европа...
       он отвечать терпеливо, и терпение его быть награждать. его путешествие, в сущность, никто не интересовать, все быть занимать иной, а именно вчерашний бал его брат. появление борис прерывать этот разговор, и теперь он скоро возобновляться.
       генеральша отдаваться самый подробный отчет о то, кто в что быть одевать, что говорить великий князь и великий княгиня. не забытый быть, конечно, и нина. со весь сторона раздаваться похвала она. ведь с она великий князь танцевать первый кадриль.
       -- где же она, в самый дело, ma chère?! -- обращаться генеральша к дочь.-- что она не идти?
       -- она утомляться после вчерашний бал... голова болеть,-- отвечать княгиня.
       извинение находить достаточный. оживленный толки и пересуды начинаться снова, и под шумок они княгиня шепнуть борис:
       -- а вы ко я зайти? я уходить.
       -- непременно! -- не без волнение проговаривать он.
       княгиня выходить из темный будуар. борис посидеть еще несколько минута и становиться прощаться.
       -- не забывать же я, борис сергеевич! -- ласково говорить он генеральша.-- я так любить ваш родитель и ваш брат, et vorte charmante belle-soueur...
       он отвечать, что быть возвращаться к она часто. и на этот раз это быть не один любезный фраза. он, действительно, надеяться часто возвращаться, если не в этот темный комната, то в этот дом.
       он проходить на половина княгиня. здесь все совсем быть иной. большой окно, выходить в сад, не быть занавешивать. в комната убирать кокетливый и со вкус. быть светло и уютно. много зелень, цветок. один слово -- самый приятный и веселый обстановка. в небольшой гостиная, куда он проводить, он увидеть рядом с княгиня нина, который пойти он навстречу с протягивать рука и с очень смущенный, хотя и радостный улыбка. теперь, при дневной свет, она быть несколько иной, чем вчера: все так же хороший, но он поражать она матовый бледность и темный круг вокруг прекрасный глаз.
       тут же быть и князь еспер. борис знать он давно, но никогда не обращать на он внимание. князь еспер, по свой обычай, весьма любезно поздороваться с борис, но казаться несколько смущенный и, проговаривать два-три любезный фраза, свой воробьиный походка, вприпрыжку, удаляться из комната. все чувствовать некоторый неловкость. борис пристально вглядываться в нина, и к его радость примешиваться какой-то грустный чувство, какой-то почти даже разочарование. он совсем не так представлять себя этот встреча. княгиня заговаривать, стараться вывести молодой человек из смущение.
       -- ну, старый друг,-- сказать она,-- изволить передавать друг друг событие ваш жизнь, а я вот приседать к этот столик и написать письмо. совсем забывать, что я написать надо.
       она подходить к окно, у который стоять стол, и приниматься писать. мало-помалу разговор завязываться. минута через десять и борис и нина знать уже весь внешний история друг друг. но оказываться, что для они этот внешний история их жизнь не представлять особенный интерес. борис нужно быть знать вовсе не то, где и с кто проводить нина время. он хотеться, чтобы она вводить он в свой внутренний мир, чтобы она сказать он, играть ли он такой же роль в этот мир, какой она играть в его внутренний жизнь. вчерашний странный встреча, странный слово, который они говорить друг друг, должный быть показывать он, что он беспокоиться не о чем, что он многое для она значит, что она не забывать он. но он казаться, что вчера быть совсем другой. вчера быть сон, а сегодня явь, так же как и тогда, много год то назад, утро после волшебный ночь в пустой дом. беспокойный и грустный чувство, охватывать он, не проходить. он смущать в нина многое. он чуять, что перед он какой-то особенный существо и что у этот существо быть какой-то тайна, непонятный для он и мучительный.
       от генеральша приходить звать княгиня.
       она отрываться от свой письмо и, уходить, сказать борис:
       -- я скоро вернуться, вы я подождать!
       молодой человек оставаться один. борис еще раз пристально вглядываться в нина. она сидеть перед он бледный, с опускать глаз, с выражение почти страдание на прелестный лицо.
       -- нина,-- вдруг сказать он,-- неужели мы быть вести с вы пустой разговор -- они не мочь занимать ни я, ни вы.
       -- нет, конечно! -- отвечать она.
       -- знать ли вы, зачем я здесь?.. знать ли, что нужно я спрашивать у вы?
       она вздрагивать и прошептать:
       -- знать...
       -- да, вы должный знать. я весь жизнь ждать наш встреча. ждать вы и ждать с полный уверенность в то, что и вы я ждать.
       -- ведь я вчера сказать...-- тихо, едва слышно прошептать нина.
       его глаз заблестеть. он приподниматься в волнение.
       -- так, значит, вы я понимать! -- горячо проговаривать он.-- вы знать, что если мы встречаться, то это недаром... мы дождаться... и я вы спрашивать, ошибаться ли я или нет, надеяться... знать... да, знать наверно, что мы встречаться для то, чтобы никогда уже не расставаться, что мы с тот самый день существовать друг для друг... назначать друг друг... да, да, нина, я любить вы, я никогда не переставать любить вы и никто не любить. я казаться, что этот огромный разлука совсем не быть и что нет в мы никакой перемена... вы для я все тот же. это не понимать никто, я счесть безумный... но вы должный понимать... вы должный знать, что это так и иначе быть не мочь... нина, отвечать, отвечать скоро, правый я или обманываться? понимать, что я должный знать это сейчас?!.
       она побледнеть еще много, но не опускать глаз, а смотреть прямо в глаз борис свой странный, загадочный взгляд.
       -- я знать, всегда знать, что вы так говорить быть! -- наконец произносить она.-- и если бы мы встречаться рано, четыре год то назад, я нетрудно быть бы вы отвечать... а теперь... теперь...
       она взяться рука за голова и сжимать она.
       -- теперь...-- еще раз повторять она и замалчивать... борис с ужас взглядывать на она.
       -- что теперь, нина?! -- почти крикнуть он.-- неужели... вы кто-нибудь любить?!
       -- нет! -- сказать она.-- совсем не то... совсем не то... как и вы, я всегда вы один любить и ждать...
       -- так что же? я ничто не понимать?
       на лицо ее вдруг выражаться страдание.
       -- ах, боже мой! -- проговаривать она.-- я мочь с ум сходить... я весь ночь глаз не смыкать, весь думать... стараться решать и ничто не решать. я не знать, мочь ли я теперь, сметь ли... должный ли теперь любить вы... не знать для что мы встречаться...
       -- ради бог объяснять,-- говорить борис,-- вы я пугать, что такой с вы... ведь это ужасно... не томить...
       -- что я мочь объяснять... как я мочь объяснять?.. теперь вы трудно быть понимать... вы почесть я сумасшедший... послушать, борис, ради бог, быть терпеливый. я ничто от вы не скрывать... я не вправе ничто скрывать от вы -- да и не хотеть это. только давать я собираться с мысль, давать время, тогда я вы весь сказать... когда вы быть все знать, тогда вы сам решать... почем знать, ведь, мочь, вы увидеть, что ошибаться вы сам, мочь быть, не захотеть я и убегать от я... а теперь не спрашивать больше... давать время... ведь мы быть часто видаться? сегодня я не в сила, я нужно хоть немного успокаиваться... я вы давать знать... оставлять я... уезжать!
       -- как же я так уезжать! -- растерянно проговаривать борис.-- нина, ведь это бред какой-то! это бог знать что такой!
       она постараться он улыбаться. она крепко сжинать его рука.
       -- уходить, не тревожиться... скоро все объясняться... уходить, милый!!!
       и она вкладывать в этот последний слово столько нежность, что его сердце так и затрепетать. он покрывать поцелуй ее маленький, холодный, дрожать рука и, сам не помнить как, выходить из комната. а она оставаться неподвижный, с широко раскрывать глаз. выражение тоска мало-помало сбегать с лицо она. на она находить какой-то вдохновение.
       в дверь показываться фигура князь еспер. он оглядеться и, как-то крадучись, подходить к нина.
       -- что, он уезжать?-- спрашивать он, заглядывать она в глаз.
       она вздрагивать и, не глядеть на князь, отвечать:
       -- да, уезжать!
       -- вы не должный видеться! -- вдруг проговаривать князь резкий голос и становиться в театральный поза.-- он враг!.. сестра, ты должный быть твердый, не поддаваться искушение... помнить свой призвание... помнить, к что ты предназначать!!.
       но нина ничто не слышать. она вдруг зарыдать и выбегать из комната.
      
    XV. странный друг
      
       княгиня очень изумляться, когда, возвратиться от мать, не заставать в свой гостиная ни борис, ни нина. на кресло у окно сидеть князь еспер. лицо его быть взволновать. когда княгиня входить, он сделать вид, что она не замечать, и отвертываться к окошко. она останавливаться перед он, глаз ее блеснуть. толстый, еще сейчас добродушный и веселый лицо вдруг все побагроветь и выражение его сделаться почти даже свирепый...
       -- дядюшка! -- произносить она раздраженный голос.
       он повертываться к она, но, по свой всегдашний привычка, не взглядывать на она, а забегать глаз по сторона.
       -- что приказывать, ma chère?
       -- где горбатов и нина.
       -- горбатов уезжать, а нина уходить к себя.
       княгиня покраснеть еще много. хотеть что-то сказать, но удерживаться и свой тяжелый шаг быстро выходить. она подходить к нинина комната, повертывать ручка дверь... дверь быть запирать.
       -- нина,-- позвать она,-- отпирать, пожалуйста!
       -- сейчас, ma tante.
       дверь отворяться. нина стоять перед она бледный, с красный от недавний слезать глаз. княгиня пристально взглядывать на она.
       -- ты плакать? отчего ты плакать?-- проговаривать она, брать она за холодный рука и вглядываться в ее глаз.
       нина выдерживать ее взгляд, но потом опускать глаз.
       -- зачем ты плакать? -- повторять княгиня.
       -- ах, ma tante, я сам не знать, с что я иногда бывать плакать.
       -- пустой, без причина плакать не становиться. и отчего это горбатов так скоро уезжать, я не дождаться?
       -- он очень извиняться перед вы, ma tante. он непременно надо быть где-то. он обещать на день опять навещать мы.
       -- не то, не то, совсем не то!..-- раздраженно перебивать княгиня.-- неужели ты я считать уж такой дура? ты думать, я ничто не замечать, что так в глаз и бросаться?! он уезжать, ты, запираться, плакать... дядюшка сидеть там с такой лицо -- уж его-то лицо я очень хорошо знать!.. наверное, он что-нибудь... нина, ты прежде быть более откровенный со я, ты столько раз говорить, что я любить!
       в ее слово звучать упрек и тоскливый чувство. нина обнимать она и припадать голова к ее высокий, огромный грудь, который так и ходить под толстый, скрипеть шелк ее платье.
       -- Ma tante, неужели вы сомневаться в любовь мой?! -- прошептать она.
       -- поневоле должный сомневаться! -- все тот же грустный тон говорить княгиня, прижимать к себя девушка.-- ведь я ни в что ты не стеснять, я предоставлять ты полный свобода. я не следить за ты, когда ты без я выезжать из дом, я во все ты доверять и просить только один -- откровенность, а ты я в она отказывать. ах, нина, ведь для ты же! ведь потому, что ты я дорога, я и бояться за ты. ты какой-то странный... ты фантазерка, нина! ну что же, это ничто в твой год... ведь я очень хорошо понимать ты, когда ты рассказывать я о какой-то спасать ты в двенадцатый год борис. вот ты встречать этот борис, и он, казаться, такой же фантазер, как и ты... что же, я очень рад этот ваш встреча. она я нравиться, и знать ли ты, я совсем откровенный с ты, я уже и мечтать по повод этот ваш встреча. это прекрасный молодой человек, из отличный семья, и во весь отношение хороший муж я бы не мочь никогда ты и придумывать. конечно, встречаться немало препятствие, но нет такой препятствие, который нельзя быть бы преодолевать. к то же я хорошо знать его родитель -- это человек, чуждый многий светский предрассудок, и они боготворить свой сын. видеть, видеть, я ты говорить все, что я со вчерашний вечер, приходить в голова. его приезд, вид, который он иметь, я мочь только ободрять... и вдруг -- он уезжать, ты плакать... дядюшка... нина, нет, пора же, наконец, прекращать это... сказать ты я, умолять я ты, что у вы такой с князь, что это за таинственный отношение?.. неужели?.. что он на старость год в ты влюбляться, я это очень понимать. он весь жизнь только и делать, что влюбляться... но ты... нет, ведь не мочь же быть это... ведь это бессмыслица... это бог знать что такой?!.
       нина отстраняться от княгиня, взглядывать на она и, несмотря даже на весь свой волнение, улыбаться.
       -- ах, ma tante, так неужели вы хоть на минута мочь подумать, что я... что я любить князь!
       и она невольно опять улыбаться. у княгиня как гора сваливаться с плечо. она даже глубоко вздыхать весь грудь. но недоумение все же оставаться.
       -- так что же... я совсем ничто не понимать! что он влюблять в ты -- это я ясно. неужели ты мочь занимать глупый и смешной ухаживание старый волокита -- это на ты не похоже.
       -- вы очень ошибаться, ma tante, думать, что князь влюблять в я и ухаживать за я... поверять, что я бы никогда это не допускать...
       -- господи! ты просто с ум я сводить! так что же мочь быть общий между вы?
       -- я уже не раз говорить вы, что вы несправедливый к ваш дядя. мочь быть, что он прежде быть легкомысленный и, как вы говорить, во все влюбляться, теперь это не идти к его год и, наверно, он ни о чем такой не думать. право же, он почтенный человек. он много знать, много читать, о многое думать. беседа с он мочь быть поучительный.
       княгиня даже всплескивать рука.
       -- и это ты про он говорить! нет, воля твой, я такой он не знать... а ведь я знать он весь жизнь, с детство.
       -- если вы он не знать такой, ma tante, то это потому, что он очень редко высказываться, а перед вы и никогда не высказываться, потому что ясный видеть ваш недружелюбный к он отношение.
       княгиня в волнение несколько раз проходиться по комната.
       -- ну так слушать же, нина! -- наконец заговаривать она решительный тон.-- я должный раз и навсегда серьезно сказать ты то, о чем до сей пора только намекать, не желать никто зло... но теперь я видеть, что это мой прямой обязанность. слушать, мой дядюшка очень дурной человек, он со свой юность отличаться разврат. конечно, я о многое неприлично даже говорить ты, но ведь ты не маленький девочка, ты должный кое-что понимать в жизнь. князь очень развратный человек, это известный весь его сосед по имение. он там у себя в деревня развращать и сгубить чуть ли не весь крепостной девушка. он никогда никто не оставлять в покой. наконец, слушать, нина, я никогда никто это не говорить, но ты я должный это сказать. представлять себя, много год то назад он искать и мой погибель, но как я ни быть тогда молодой и неопытный, а все же не поддаваться он сладкий речь. да и теперь, наконец, неужели ты в самый дело не замечать, как он смотреть иногда на маменькин воспитанница, да и на ты тоже?! я-то, по крайний мера, очень хорошо это замечать. фу, противный!! -- кончать княгиня, изображать на свой лицо омерзение, и становиться наблюдать, какой впечатление производить ее слово на нина. она быть уверять, что теперь-то, наконец, нина вознегодовать и готовый быть разделять ее чувство относительно еспер.
       а между то ни негодование, ни омерзение не выражаться на лицо нина. этот лицо быть по-прежнему грустно.
       -- Ma tante! -- проговаривать нина.-- теперь я должный вы сказать, что я ничто новый от вы не узнавать. я все это хорошо известный, весь этот прежний отвратительный грех князь и даже его история с вы...
       -- что... что ты говорить? -- не быть в сила приходить в себя от изумление крикнуть княгиня.
       -- да, ma tante, он сам я во все признаваться, он не стыдиться теперь этот ужасный прошлое, так как искупать он истинный христианский раскаяние... он перерождать и обновлять человек...
       -- негодный, фальшивый человек! -- в негодование опять крикнуть княгиня.-- так вот какой уловка он вздумать забирать ты в рука! и ты верить?!
       -- я не иметь никакой основание он не верить. теперешний его жизнь, почти вдали от свет, среди религиозный размышление и занятие, внушать к он только доверие. конечно, если вы так уже давно и сильно предубеждать против он, то он очень трудно вы уверять в свой раскаяние. вы в каждый шаг непременно быть искать что-нибудь дурной, говорить во вред он, вы так и делать, ma tante. исполнять любовь к блаженство, он стараться, между прочее, о нравственный усовершенствование наш девица. он читать они религиозный книга, объяснять, заниматься с они. а вы в этот добрый дело видеть только дурной...
       -- а ты, матушка, так ровно ничто не видеть, что перед твой глаз! -- даже рассердиться на нина, перебивать ее княгиня.-- сказать, пожалуйста, хорошо нравственный усовершенствование! и отчего же это наш девчонка, как увидеть он, перемигиваться и фыркать? даже они он понимать -- а ты вот не понимать. да и, наконец, ну хорошо, пускай он раскаиваться грешник, пускай он теперь представлять из себя вместилище весь совершенство человеческий, так я все же ничто не понимать. какой же это иметь отношение к внезапный отъезд горбатова и твой слеза? он-то тут при что?!
       -- он тут ни при что, ma tante!
       княгиня окончательно из себя выходить.
       -- нет, матушка, с ты, видно, говорить нечего, только слово даром терять. а вот ты обдумывать все хорошенько да быть осторожный и благоразумный. разный фантазия о нравственный усовершенствование забывать, да и книга мистический и масонский там, что ли -- не читать, все равный, не разбирать в они ничто, а только ум за разум зайти. да и уж зайти кажется! нечего так смотреть на я: что правда, то правда. и я ты теперь иначе не почитать как очень безрассудный девушка, искать свой погибель.
       нина ничто не отвечать и только глубоко вздыхать. а княгиня, хлопнуть дверь, выходить из комната и вернуться в гостиная.
       князь сидеть все на тот же место, у окно. замечать раздражение, выражаться во весь фигура княгиня, он даже изменяться в лицо и побледнеть.
       -- дядюшка, ведь это из рука вон, что вы делать!
       -- что я делать? что я делать, ma chère?! -- испуганно прошептать он, вставать с кресло и переминаться с нога на нога.
       глаз его так и прыгать, но никак не мочь встречаться с глаз княгиня.
       -- во-первых, с какой это стать вы рассказывать нина о всякий ваш грязный похождение?! кто вы давать право говорить она об это -- вы ее развращать.
       -- она вы сказать?! я не развращать...
       губа его трястись. он вынимать из карман золотой табакерка и, то открывать, то закрывать она, судорожно перебирать палец.
       -- так что же это как не развращение?-- между то горячиться княгиня.
       -- да, я сказать вы, ma chère, откровенно, я она признаваться в грех мой молодость...
       -- точно у вы только в молодость грех быть...
       -- во все она признаваться, потому что это мой долг. она возвышенный, избранный натура, почтить я свой доверие, и я, естественно, ma chère, я должный быть она отвечать тот же. я изображать она мой греховный жизнь и мой раскаяние. вы вот, ma chère, никогда не хотеть и не хотеть быть ко я справедливый, вы я считать прежний человек. я, ma chère, я другой теперь, прежний человек не оставаться... прежний человек умирать...
       княгиня раздражительный рассмеяться.
       -- да уж я-то, пожалуйста, не петь это. ведь если она что по молодость и неопытность не видеть или не понимать, то я уж хорошо все понимать и видеть. вы знать, я не любить никакой ссора, интрига. я до сей пора ни в что вы не мешать, желать только один, чтобы вы я оставлять в покой. но вы должный помнить, что на этот девушка я глядеть, как на дочь, что я любить она...
       -- это делать честь ваш сердце, ma chère, и господь награждать вы за это! -- с чувство сказать князь, изо весь сила постараться взглядывать на она, что он, наконец, удаваться.
       но каждый его слово только еще много раздражать княгиня.
       -- ах, да не говорить я о бог, пожалуйста, не говорить! и не думать, что я легко обманывать и разжалобливать. я повторять вы, что нина я дорога, и я не допускать ее погибель. я советовать вы оставлять она в покой, иначе я должный быть действовать так, как до сей пора никогда не действовать. пленять вы она, конечно, не мочь себя, но мало ли какой мочь быть у вы грязный цель, который я сразу не мочь себя даже представлять. я казаться -- если я ошибаться, да прощать я бог -- но я казаться, что вы не нравиться появление молодой горбатов и что вы намерен вооружать она против он. если я еще что-нибудь замечать в этот род, то давать вы слово, почтенный дядюшка, вы находить во я решительный враг и я доказывать вы, что бороться со я вы невыгодно. да и, наконец, я просто уезжать с нина из петербург.
       говорить это, она подумать, что хватить ли у она сила на подобный жертва, как она быть жить без петербург, без общество, без этот ежедневный выезд. но, то не менее, она энергично повторять:
       -- да, уезжать и уж ручаться, что вы за мы не поехать!
       князь еспер совсем растериваться. его франтоватый фигурка как-то вдруг съеживаться, лицо принимать плаксивый выражение, на глаз даже показываться слеза. и он проговаривать патетический голос:
       -- ах, племянница, как вы несправедливый ко я, как вы жестоко наказывать я за мой увлечение, о который пора бы вы давно позабывать... но да прощать вы бог, как и я прощать... я не становиться оправдываться перед вы, думать обо я что хотеть... но в последний раз сказать вы -- вы на я клеветать. нина я почитать и желать она самый светлый будущность.
       -- это мы увидеть! -- проворчать княгиня и, отдуваться, едва переводить дух, тяжело опускаться в кресло.
       князь вынимать батистовый раздушить платок, прикладывать он к глаз, потом понюхать он и не без достоинство выходить из гостиная.
      
    XVI. о христос сестрица
      
       к обед, который подаваться в дом генеральша в пять час, собираться, по обыкновение, все, за исключение, конечно, сам генеральша и пелагея петровна. в большой столовая накрывать быть длинный стол, вокруг который все размещаться в раз навсегда заводить порядок.
       на хозяйский место -- княгиня, по правый рука от она князь еспер, по левый -- нина. на другой конец стол гувернантка, шесть воспитанница и два почтенный вид старушка, который издавна проживать у генеральша на ее полный иждивение.
       гувернантка, пожилой, высыхать в щепка и необыкновенно напудривать смолянка, ежеминутный бросать быстрый взгляд на воспитанница. привычный и скучать голос делать они неизбежный замечание и затем погружаться в никто не известный и никто не интересный свой дума. воспитанница генеральша, очень миленький, вымуштровать девочка, быть одевать все одинаково в хорошенький серый шерстяной платьице, ловко обрисовывать их молодой, стройный фигура.
       княгиня, весь красный, сидеть, ни на кто не обращать внимание, не произносить ни слово, и только кушать с большой аппетит, который никогда не покидать она. князь еспер тот и дело подпрыгивать на свой стул, исподтишка, как-то трусливо поглядывать то на свой vis-a-vis нина, то на княгиня. даже самый младший из воспитанница, тринадцатилетний машенька, девочка очень шаловливый, легкомысленный, замечать что-то неладный. она нагибаться к свой соседка, улучать минута, когда гувернантка на она не глядеть, и шепнуть:
       -- видеть, у нина александровна глаз какой! она плакать, наверно, плакать. а князенька, ведь это удерживаться невозможный -- смотреть, какой рожа строить... княгиня... у... какой сердитый... что такой быть-- ужасно интересный?!
       -- молчать, замечать! -- едва слышно отвечать она соседка и постараться сделать самый скромный физиономия.
       но машенька не униматься. она то и дело подталкивать она и показывать глаз на князь еспер, который, действительно, начинать как-то все дергать. наконец она не выдерживать и фыркнуть, закрывать лицо платок.
       -- Marie, mais gu'avez vous donc? ты хотеть, чтобы ты из-за стол вывести! -- строго замечать гувернантка.
       но ни княгиня, ни князь еспер, ни нина не обращать никакой внимание. машенька покраснеть; закрывать даже глаз и изо весь сила стараться о другой думать, но никак не мочь это. она ужасно хотеться еще разок взглядывать на князь еспер. и она знать, что если взглядывать, то уж никак не удерживаться, еще много рассмеяться, а тогда непременно из-за стол вывести,-- с она это не раз случаться.
       "ах, кабы только дотягивать до пирожное",-- думать она.
       но до пирожное все же не дотягивать. она будто что-то подталкивать; она вдруг, неожиданно для сам себя, во весь ширина открывать свой веселый карий глазок, взглядывать на князь еспер. а тот сидеть будто совсем погружать в тарелка и ужасно смешно один прищуривать глаз глядеть на нина. машенька фыркнуть еще неудержимо и громко первый раз. гувернантка молча вставать, крепко взять она за рука и вывести из столовая.
       -- пирожное ты не получать,-- сказать она она,-- идти к себя, сидеть смирно -- ты неисправимый. я на ты пожаловаться генеральша.
       машенька заплакать, но оправдываться и защищаться не сметь -- она хорошо знать, что это не помогать. правда, оставаться еще один надежда -- машенька быть любимица нина, и нина очень часто заступаться за она, а когда она оставлять без сладкий, то иной раз после обед приносить она что-нибудь в утешение. но на этот раз нина за она не заступаться, да вряд ли она и обращать какой-нибудь внимание на происходить сцена, вряд ли она замечать.
       обед продолжаться в глубокий молчание, и после его окончание все так же молча расходиться. нина уходить к себя. княгиня приказывать закладывать экипаж и становиться собираться куда-то в гость. князь еспер, даже не решаться поцеловать у она рука, как обыкновенно это делать после обед, прямо направляться в передняя, одеваться и выходить за ворота.
       хотя в большой конюшня на двор дом генеральша у князь еспер стоять три лошадь, а в сарай несколько лично он принадлежать экипаж, но он очень часто выходить пешком, делать моцион для здоровье, по его объяснение. делать он такой моцион нередко и по вечер. но в подобный время, сейчас после обед, никогда не выходить. после обед он любить отдыхать у себя в мезонин, поваляться на турецкий диван за душистый трубка и кофе, а потом заснуть на часок.
       теперь же он забывать и трубка, и кофе, и послеобеденный сон. быстрый шаг, вприпрыжку, пускаться он по улица, свертывать вправо, потом налево и останавливаться у небольшой домик, иметь такой же угрюмый вид, как и дом генеральша. к то же, так как давно уже совсем стемнеть, ставня окно быть запирать.
       князь еспер постучаться у ворота. он тотчас же отворять выглядывать сторож, при тусклый свет фонарь разглядеть он, очевидно, узнавать и почтительно снимать шапка. князь входить во двор. с громкий лай кинуться было на он огромный цепной собака, так что он отскочить в сторона; но собака быть на привязь. он, осторожно приглядываться в темнота, добираться к небольшой крыльцо и дернуть за звонок. он приходиться ждать долго. наконец дверь отворяться. старый, почтенный вид лакей, с заплывать сальный свечка в рука, пропускать он, несколько раз повторять:
       -- пожаловать, сударь, ваш сиятельство, пожаловать!
       князь еспер торопливо сбросить шуба в небольшой передняя.
       -- да, может, катерина филипповна почивать? -- спрашивать он.-- ты бы, михайло, пойти узнавать.
       -- никак нет-с, ваш сиятельство, они только что изволить по зала прохаживаться... пожаловать... надо быть, в гостиная они теперь... там светло.
       князь еспер проходить через темный комната и очутиться в гостиная. но это быть гостиная только по название. мрачный, неуютный комната с жесткий, покрывать коричневый сукно мебель. по стена висеть большой образ -- картина. на круглый, красный дерево стол, перед диван с высокий деревянный спинка гореть два свеча.
       на диван сидеть женщина небольшой рост, худощавый, уже немолодой, с очень бледный, безжизненный лицо и полузакрытый глаз. увидеть входить гость, она сделать легкий движение, но не вставать, а только еще издали протягивать рука. князь еспер осторожно подходить к она, пожимать она рука и помещаться на кресло возле диван.
       -- я не помешать, катерина филипповна? -- спрашивать он вкрадчивый голос.
       -- нет...-- несколько глухо отвечать хозяйка.-- разве приход любезный брат мочь помешать сестра? а я именно только что думать о вы, только не ждать вы так рано. я быть уверять, что вы прийти, потому что быть указание.
       князь еспер закрывать глаз, потом открывать они, закатить и склонять голова на бок.
       -- указание?! матушка катерина филипповна. какой?!
       -- а помнить, брат, наш последний разговор (она уже начинать он говорить "ты"). мы замечать некий смущение в ум наш любезный сестра нина. я вчера на ночь и полагать бумажка на киот с мысль о она.
       -- ну что же, матушка? что же?! -- нетерпеливо перебивать ее князь еспер.
       -- а вот постоять, сейчас приносить, сам прочитывать.
       катерина филипповна подниматься с диван и медленный походка скрываться за дверь. князь еспер становиться дожидаться, постукивать палец по стол и то открывать, то закрывать глаз.
       через минута хозяйка вернуться и подавать он записка. на клочок бумажка, карандаш, крупный, неправильный почерк быть написать: "собираться и молиться, господь просвещать она и отогнать лукавый".
       -- вот, как я утро вставать, сейчас к киот, взять бумажка, а на она это написать! -- торжественно проговаривать екатерина филипповна.-- что сказать? ну не прямой ли этот указание?
       -- да, матушка, конечно, что же ясно! уж вы позволять я этот бумажка взять с себя, я она показывать она. когда же собрание?
       -- уж иной оповещать, иной оповещать -- завтра или послезавтра и собираться.
       -- очень хорошо! в полный состав?
       -- да, нужно бы!
       -- конечно, конечно! только знать ли что, катерина филипповна, осторожно бы надо. я начинать бояться... тут один человек я очень смущать... да и племянница... сестра нина неосторожный, то и ждать проговариваться.
       -- ах, как можно! -- восклицать катерина филипповна.-- а ее клятва? нет, она неспособный на то, и стыдно так о она думать.
       -- да молодой больно! -- жалобно произносить князь еспер.-- что ни день, то странно! племянница к она приставать... мочь быть, кое-что уже подозревать... и еще тут один человек приезжать сбивать она с толк. ох, бояться -- земной, злой любовь предаваться -- к то все идти.
       -- не мочь то быть! показывать она записка. сказать, чтобы непременно быть послезавтра, тогда увидеть. конечно, враг сильный, но господь не без милость. нельзя мы отдавать она.
       -- нельзя, никак нельзя! -- повторять и князь еспер, оживляться.
       глаз его так и заблестеть.
       -- но, говорить,-- продолжать он,-- теперь мы надо быть очень осторожный. мало ли что мочь случаться -- время не тот, то и ждать преследование оказываться.
       -- нет, князь, вы напрасно трусить! -- свой глухой голос перебивать его катерина филипповна.-- за что мы преследовать -- не за что! разве мы что дурной творить? ведь вот тогда, в семнадцатый год, доносить на я и на наш сестра и брат, уж в какой вид представлять, что мы плохой еретик всякий -- а все же ничто не добиваться. государь приказывать оставлять мы в покой. ведь сердце царев в рука господний: это он, государь, свыше быть откровение, чтобы мы не трогать. добиваться враг только то, что я попросить выезжать из михайловский замок, из квартира мой мать. и никто из мы с тот пора не быть никакой неприятность.
       -- так-то так, катерина филипповна, да время изменяться, и государь, говорить, не тот, что прежде быть; князь александр николаевич уже не в прежний сила. этот фотий все голова вскружить. и я так полагать, что если, не давать бог, доносить кто-нибудь, так большой мочь быть беда.
       катерина филипповна задумываться.
       -- пожалуй, вы и правый, осторожность никогда не мешать, только ведь мы накрывать трудно, так сразу не ворваться, да и пес мой давать знать вовремя... а на свой человек я полагаться.
       князь еспер ничто не возражать.
       -- а про какой это человек вы говорить?-- вдруг спрашивать катерина филипповна.-- кто это приезжать?
       он подробно она рассказывать о борис горбатов. из его слово оказываться, что нина с он очень откровенный: он хорошо известный быть, какой роль в ее жизнь играть борис. после этот рассказ катерина филипповна решать, что это, действительно, для они человек опасный. но она быть гораздо более князь уверенный в нина.
       -- устаивать, устаивать! -- повторять она.-- а искушение... что же, искушение хороший дело... без искушение нельзя -- после они крепнуть вера.
       ее уверенный тон успокаивать, наконец, князь еспер. и он, взять и тщательно спрятать таинственный записка, прощаться с катерина филипповна.
       вернуться домой и узнавать, что княгиня уезжать, он постучаться в дверь нина. тот отпирать.
       -- я нездоровый, князь! -- сказать она.
       -- на минуточка, на один минуточка, не быть вы задерживать... если нездоровый, отдыхать... полежать... это хороший. вот только прочитывать это... я от катерина филипповна. она откровение иметь...
       нина встрепенуться.
       -- что такой?! что? -- в волнение шепнуть она, брать записка и подносить она к свеча.
       она прочитывать и с недоумение взглядывать на князь еспер:
       -- что же это значить? я не совсем понимать...
       -- катерина филипповна относительно вы задумывать и вот что получать. послезавтра собираться... вы должный быть непременно... быть?
       нина задумываться. внезапный трепет пробежать по весь ее тело.
       -- быть! -- проговаривать она.-- а теперь оставлять я... пожалуйста, оставлять...
       -- хорошо, я сейчас... сейчас.
       он хотеть было еще сказать что-то, но останавливаться, взглядывать на нина. лицо его вдруг сделаться такой сладкий, нежный.
       -- уходить... да хранить вы бог!
       он протягивать она рука. она давать свой.
       он нагибаться и вдруг так и впиваться долгий поцелуй в рука нина. но она не замечать даже это, она мысль быть далеко.
       князь еспер, наконец, выходить из комната. а она почти упасть на маленький диван, возле который стоять и долго сидеть неподвижно, с широко раскрывать, ничто не видеть глаз.
      
    XVII. первый шаг
      
       борис выезжать из дом генеральша очень смущенный и взволновать, но скоро суметь себя успокаивать. он в мелкий подробность вспомнить вчерашний свой встреча с нина, затем сегодняшний странный объяснение и не мочь не приходить к убеждение, что отчаиваться он нечего и нечего ждать для себя дурной. он с детство искать в жизнь и видеть многое такой, что не искать и не видеть окружать он человек. он давно уверять себя в то, что в судьба человек действовать какой-то особенный, высокий, мистический закон, перед который ничто человеческий воля, человеческий логика и весь хитрость разум. он казаться, что он уже не раз иметь неопровержимый доказательство существование высокий предопределение. он давно уже решать, что нина сужденный он, и до сей пора терпеливо ждать встреча с она. и ведь вот он быть правый. свидание наступать и оказываться именно такой, какой он ожидать он. с первый же слово нина он убеждаться, что над они оба действовать этот высокий закон и что нина понимать это точно так же, как и он.
       если бы этот встреча быть случайный, не неизбежный, не предопределять, разве нина так бы относиться к он. ведь столько проходить время! ведь она тогда быть еще ребенок и давно мочь бы позабывать он, встречать как посторонний человек. но она это не сделать. проходить год, и какой год -- самый важный в жизнь человек, во время который в человек изменяться все, так что он являться иногда совсем неузнаваемый, совсем новый существо -- и, несмотря на это, они встречаться, как будто их разлука быть кратковременный разлука, как будто с последний свидание они не превращаться из ребенок в взрослый. как будто не переживать, каждый со свой сторона, целый длинный ряд самый разнообразный впечатление, который не мочь не оставлять в они от себя след. что бы ни говорить нина, но даже самый этот непонятный слово, ее волнение, ее ужас показывать, что борис она близкий, что между они, даже помимо их воля, существовать самый тесный и неизбежный, главное -- неизбежный связь.
       "если бы даже она когда-нибудь без я любить,-- думать борис,-- то и это не мочь становиться между мы преграда, потому что это любовь, это ошибка, тот самый ошибка, который и я столько раз делать. но что скрывать она от я? какой тайна?!"
       он не мочь побороть в себя что-то тоскливый и мучительный, какой-то ревность, подниматься в его сердце. но он весь же продолжать думать:
       "да если бы и быть ошибка, она должный же понимать, что это ошибка,-- и только. ведь человек в слепота свой часто бороться против высокий сила, направляющая и устраивать жизнь. что-то злобный, враждебный он заставлять он бороться, отклоняться от назначать он путь. но приходить минута, когда все становиться ясный, и тогда человек должный скоро отказываться от бесплодный усилие, который к то же мочь быть для он и гибельный. пусть же она немного успокаиваться. я нечего бояться теперь, когда происходить наш встреча. она уже не уходить от я, я она не выпускать. но, быть мочь, то, что для я ясно, для она еще не выясняться. быть мочь, этот великий истина жизнь чувствоваться она только инстинктивно и не ясный еще для ее разум?!."
       он решать, что в тот случай, если она не сразу быть с он откровенный, если она не решаться сам признаваться он во все, что она смущать,-- действовать благоразумно, сам постараться весь понимать и объяснять себя. понимать ее жизнь, отношение к окружающий ее человек. один слово, приготавливаться к то, чтобы доказывать она неопровержимый, на основание знакомство с обстоятельство, неосновательность ее страх. он окончательно успокаиваться, доходить до успокоение свой собственный путем, который, конечно, показываться бы очень странный человек, не знакомый с его мистический миросозерцание.
       но у он быть способность относиться к жизнь разносторонний и из мечтательный сфера быстро возвращаться к действительность, интересоваться она, погружаться в она. так, вернуться домой и хотя полный ощущение, вызывать в немой свидание с девушка, о который он мечтать целый год, он все же не становиться уходить в себя. он переходить к новый интерес. интерес этот быть -- семья брат. каждый новый час, проводить он в родной дом, доказывать он, что со время отъезд заграницу здесь многое изменяться и изменяться самый неожиданный для он и печальный образ. чувство тоскливый неловкость еще более усиливаться, когда он вскоре после обед, за который присутствовать совсем не интересный он лицо, уходить в свой комната под предлог усталость. совсем не то он ждать, возвращаться в петербург.
       в течение два год его заграничный поездка многий впечатление стушевываться, почти даже забываться. он только чувствовать сильно, чем когда-либо, свой связь с семья, чувствовать страстный желание скоро все увидеть. и вот он дома. но отец с мать нет -- они еще не приезжать. карлик умирать. а брат и невестка, с первый же почти минута, заставлять он вспомнить то, что они быть забывать. теперь, после двухлетний разлука, он становиться ясно, чем когда-либо, что между он и брат очень мало общий, что они и впредь вряд ли когда-либо сходиться. да, как ни странный это -- они совсем разный человек. они погодок, другой брат и сестра у они никогда не быть. они вместе расти и воспитываться,-- очевидно, должный быть переживать общий впечатление. они проводить год свой детство и отрочество почти безвыездный в горбатовский, среди широкий жизнь огромный барский дом, окружать роскошь, баловство наезжать сосед.
       они мочь бы быть испортить этот жизнь. но у они быть мать, разумный и страстно любить их женщина, который полагать в они весь свой душа. она следить почти за каждый их шаг. принимать непосредственный участие в их воспитание и даже образование, так как в течение несколько год быть единственный их наставник. она свой пример, свой беседа неизменно внушать они серьезный понятие о значение и обязанность человек. учить они не обращать особенный внимание на положение, давать он их богатство, не считать себя, вследствие этот случайный, давать он судьба преимущество, высоко другой человек, который такой преимущество не давать. она учить они христианский смирение, строгий отношение к их обязанность. она сам быть для они хороший пример -- всегда простой, спокойный, справедливый, с равный снисходительность и ласка относиться ко все: к знатный и богатый, и бедный.
       отец они, хотя по свой характер и мало обращать на они внимание, но как человек благородный и добрый, с широкий взгляд, во многое опережать эпоха, в который он жить, не только не мешать этот добрый воспитание, но нередко и помогать они. да уж один то быть важно, что его взгляд и решение никогда не расходиться со взгляд и решение жена -- и это не мочь не замечать ребенок.
       затем и старый карлик приносить немало польза дело воспитание тот атмосфера глубокий вера в бог и любовь, который он окружать, который дышать от каждый его слово.
       при такой воспитание все дурной, приходить извне, должно быть парализоваться этот близкий, неустанно действующий влияние. и так оно быть относительно борис. казаться, так оно должно быть и относительно владимир, а между то выходить совсем не то. мальчик сначала быть очень дружный, очень похожий друг на друг, сходиться во вкус, привычка, желание. но вот, по мера то как они начинать вырастать, с каждый год выступать весь много и более разница в их характер, и они мало-помалу, сначала не замечать это сам, становиться жить совсем разный жизнь. борис, впечатлительный, мечтательный человек, учиться худо свой брат. выписывать к он англичанин-гувернер, человек мало смыслить в дело воспитание, но образовывать и являться необходимый помощник татьяна владимировна, очень часто жаловаться на рассеянность и невнимательность борис.
       -- борис -- это ветер!-- говорить он.-- владимир другой дело: он добросовестно относиться к занятие, он аккуратно приготовлять свой урок. а все же надо признаваться: ведь способность борис хорошо, он все так легко даваться, когда он только захотеть.
       и это быть правда. борис лениться, владимир работать много. борис очень часто не мочь отвечать на какой-нибудь вопрос из проходить предмет, тогда как владимир очень бойко всегда отвечать на подобный вопрос, с некоторый пренебрежение посматривать на брат. но в тот же время борис сам задавать такой вопрос, до который никогда не мочь додумываться владимир. очень часто, когда владимир, приготавливать урок, отправляться играть или бегать по парк в сопровождение огромный сено-бернарский собака, борис, еще и не думать приготовлять урок, сидеть, притаиться, в уголок огромный отцовский библиотека с какой-нибудь интересный для он книга и, весь красный, с блестящий глаз, пожирать страница за страница. он любить также забираться в комната карлик, где вечно перед образ гореть неугасимый лампада, где пахнуть мятный квас и деревянный масло, где быть расставлять крошечный, почти игрушечный мебель и все быть так своеобразный, все напоминать миниатюрный келья.
       он подсаживаться к карлик и упрашивать он рассказывать он о чужой край, о париж, о тамошний революция, о лондон, о покойный император павел петрович, обо все, что видеть на свой долгий век интересный карлик. карлик сдаваться на просьба свой любимец -- борис быть его любимец -- и приступать к самый разнообразный рассказ; он передавать они пискливый детский голосок очень горячо, очень образно и интересно. борис слушать, не отрываться, жадно ловить каждый слово. и событие, передавать карлик, в яркий, живой картина рисоваться перед он, заслонять себя знакомый предмет карликовый келья. если же владимир случайно забредать на этот беседа, он сначала начинать тоже внимательно слушать. но скоро он это надоедать, он зевать и часто на самый интересный место рассказ убегать в свой детский и приниматься там строить крепость или выставлять целый армия деревянный солдатик.
       шалость оба брат быть тоже совершенно различный. с борис всегда случаться разный приключение. несмотря на постянный надзор, он нередко как-то ухитряться пропадать в глубина огромный парк, заблудиться, опаздывать к завтрак или обед. раз даже целый ночь проводить в лес, напугать до болезнь отец с мать. он очень любить уединение, далекий прогулка -- и во время они всегда фантазировать. то он представлять себя путешественник, очутиться на необитаемый земля, то рыцарь, который предстоять побеждать разный чудовище, входить в заколдованный замок и освобождать в немой спать царевна. прочитывать приключение гулливер, он ежедневно ожидать встреча с великан и лилипут.
       однажды, быть уже десятилетний мальчик и возвратиться из долгий уединенный прогулка, он рассеянно выслушивать строгий замечание мать, объявлять он, что он быть наказывать за непослушание, так как он раз навсегда быть приказывать не убегать от гувернер. он ни на минута не смущаться наказание, который он ожидать, и становиться самый восторженный, самый убежденный образ уверять мать, что в дальний липовый аллея парк видеть свой глаз "лесной фея". сергей борисович, приходить на этот рассказ, вдруг выходить из себя и называть сын лгун. борис горько расплакаться и начинать даже божиться, что действительно видеть фея. сергей борисович рассердиться еще более и приказывать сын выходить.
       -- ты он обижать,-- сказать татьяна владимировна,-- ведь он никогда не лгать.
       -- но, очевидно же, он солгать теперь! какой там фея мочь он видеть и еще окружать сияние и подниматься на воздух?!.
       -- я уверенный, что он не солгать и сам глубоко верить в то, что рассказывать.
       -- в такой случай, у он галлюцинация. он больной, он надо показывать врач.
       врач быть призывать, расспрашивать и осматривать борис и решать, что он здоровый.
       -- значит, солгать, и на это надо обращать внимание,-- сказать жена сергей борисович.
       но борис продолжать уверять, что видеть фея и оставаться в этот убеждение и во весь свой жизнь. владимир никогда никакой фея не видать, никогда не воображать себя рыцарь, отправляться разрушать чары волшебный замок; никогда не ждать великан и лилипут и, вообще, мечтать и фантазировать не любить. когда же приходить минута мечтание, он грезить о то, что быть генерал, перед который все преклоняться. он никогда не опаздывать к завтрак или обед; но очень часто являться к старший с жалоба на какой-нибудь дворовый мальчик, один из тот, с который они иногда разрешаться играть.
       -- он осмеливаться нагрубить я! -- говорить владимир, важно выставлять вперед свой пухлый губа и закрывать глаз.-- он наказывать надо, он дурной мальчик!
       и всегда оказываться, что сам он этот мальчик изрядно исколачивать, так что, во всякий случай, наказывать приходиться никто другой как владимир.
       брат оставаться, по-видимому, в самый дружеский отношение, очень редко ссориться. но, то не менее, посторонний наблюдатель мочь бы замечать, как они все много и много отдаляться друг от друг, быть мочь, сам то не замечать. с каждый год у они становиться все мало и мало общий интерес, они ни на что не мочь сходиться.
       борис трудно быть понимать владимир, а владимир про себя считать брат если не совсем глупый, то, во всякий случай, стоять низкий он в умственный отношение. вместе с это в его сердце начинать прокрадываться очень мучительный чувство. вырастать, он начинать мало-помалу завидовать брат в то, что тот старый, что он еще к то же и всеобщий любимец не только родитель, но и весь домашние, весь прислуга. почему этот старшинство, не давать борис ровно никакой право и привилегия, являться предмет зависть владимир? это и сам он не мочь бы объяснять -- просто он досадный быть, зачем не он старший,-- и только.
       что же касаться всеобщий любовь к борис, то и этот любовь не иметь ровно никакой обязательный, материальный последствие. исключительный причина любовь к он отец и мать быть много. начинать с то, что он в детство быть очень болезненный ребенок. родитель ежедневно страшиться потерять он и, как всегда это бывать, вследствие этот мука и опасение он они становиться еще дорого. потом он, действительно, горячо любить они и уметь выказывать они свой любовь и нежность.
       мать, зорко следить за ребенок, подмечать в он, в свой вымаливать у бог первенец, прекрасный порыв сердце, иногда высокий полет мысль. она ясно замечать, что ее труд, урок и наставление не пропадать даром, что он, бог давать, выходить именно такой человек, какой она хотеть он сделать.
       домашний прислуга любить борис весь без исключение за его простота и ласковость. все хорошо знать, что он если и рассердиться, если и вспылить, то это и пройти скоро. он всегда справедливый, все любить, никто не обижать, всегда готовый помогать, готовый заступаться перед родитель, всегда рад устраивать чей-либо дело.
       владимир расти крепкий и здоровый ребенок. раз только, как уже известно, он быть серьезно, даже отчаянно больной. но он выздоравливать, и с тот пора здоровье его оказываться еще хорошо прежний.
       родитель никогда не показывать ничто разница в отношение к ребенок. владимир не иметь никакой право обвинять они даже в самый мелочь; но то не менее, он, прийти в возраст, хорошо почувствовать, что борис тесный он связанный с родитель. конечно, от он сам зависеть попытаться, по крайний мера, вставать с они в такой же отношение, но он никогда не делать этот попытка. он и на они начинать иногда глядеть немного свысока. он критиковать в они то то, то другой, что борис никогда не делать.
       относительно же домашний и прислуга, несмотря на весь наставление мать, отец, карлик и гувернер, несмотря на пример, который он видеть перед глаз, он каждый слово показывать все, что он господин, барин и стоять неизмеримый выше окружающий.
       и у он, конечно, бывать добрый минута, и он, мочь быть, иной раз относиться бы к кто-нибудь милостиво, помогать бы кто-нибудь. но уже к он редко кто с что обращаться -- слишком у он быть надменный вид в отношение с прислуга, в слово его слишком ясно сквозить презрение и гордость.
      
    XVIII. студент
      
       когда юноша, прекрасно сдавать экзамен, поступать в московский университет, рознь между брат начинать сказываться еще ясно. борис поступать на словесный отделение и, несмотря на то, что в детство и отрочество бывать рассеянный за урок и получать немало выговор, теперь начинать прекрасно заниматься. избранный они наука его увлекать. он считаться чуть ли не первый студент. профессор ставить он в пример другой. владимир оказываться математик. иметь хороший способность к математический наука, он тоже идти успешно, но именно прежний прилежание в он уже не быть.
       горбатов оставаться в деревня и приезжать в москва не много как на три зимний месяц, так что молодой человек жить почти самостоятельный жизнь в свой прекрасный московский дом. при они состоять большой штат прислуга. кроме то, с юноша до сей пора жить и прежний их гувернер, англичанин, мистер томсон, человек уже очень пожилой год. они к он привыкать и любить он; но он не мочь иметь на они особенный влияние. он держать себя в сторона, не вмешиваться в их дело, но в тот же время быть, так сказать, они историограф: он ежедневно посылать в горбатовский татьяна владимировна подробный отчет о времяпровождение ее сын. он давать обещание ничто от она не скрывать, и в случай надобность она всегда готовый быть приезжать в москва.
       она и сергей борисович скучать в разлука с ребенок. но, во-первых, они слишком глубокий корень пускать в горбатовский, а во-вторых, на семейный совет, в который принимать участие и престарелый карлик, быть решать, что молодой человек должный приучаться к самостоятельный жизнь, что несколько месяц в год они следовать оставлять на свобода: оба они благоразумный и не становиться злоупотреблять она. если что боже, сохранять, что и случаться -- москва не за гора. а честный англичанин добросовестно становиться исполнять свой обязанность.
       и борис, действительно, не злоупотреблять свой свобода. он много работать, так что его однолеток и неизменный служитель, степушка, крестник карлик, нередко уговаривать бросать книжка да развлекаться. молодой барин иной раз и сдаваться на убеждение степушка, откладывать книга, но браться за другой -- научать степушка ум-разум; так что, в конец конец этот степушка сказываться не только что грамотный, но и достаточно начитанный, знать такой вещь, о который и во сон не сниться его родственник и сверстник и горбатовский дворня.
       в свободный от занятие время борис посещать театр; посещать некоторый родственный дом, принадлежать к высокий московский круг; не отказываться и от танец. ухаживать за хорошенький девушка, а они очень заглядываться на красивый юноша с мечтательный физиономия. этот девушка находить, что борис очень похожий на шиллер, только, конечно, en beau. писать молодой студент и стих, и писать очень недурно, но никто не показывать свой творение, держать они в самый дальний ящик бюро, всегда на запор. быть у борис и любить товарищ -- три-четыре человек. они иной раз собираться вместе, спорить, декламировать ломоносов, державин, толковать о шекспир, о гете, о шиллер. этот маленький кружок называться в университет "трезвый компания".
       владимир не принадлежать к трезвый компания. он теперь даже редко видаться с брат. в университет они быть на разный отделение. полагать, приходиться танцевать на один и тот же вечер, но владимир иногда манкировать свой обязанность светский юноша. он увлекать другой забава. он принадлежать, хотя и весьма осторожно, к кружок разгульный богатый московский молодежь. если бы мистер томсон вздумать учреждать тайный надзор за свой младший воспитанник, он должный быть бы сообщать татьяна владимировна печальный вещь. он должный быть бы сообщать она, что владимир частенько к цыган заглядывать, что он можно встречать иногда на лихой тройка в хмельной компания, с дама очень сомнительный репутация. но мистер томсон не учреждать тайный надзор, а владимир вести себя осторожно: никогда не проговариваться, никогда не доводить свой поведение до какой-нибудь открытый скандал. в он с этот уже юный год сказываться один черт, и он усердно развивать она в себя -- он ничто не доводить до крайность, во все соблюдать мера и осторожность. он любить выпивать с веселый товарищ, но никогда нигде не видать он совсем пьяный. он ни раз не являться домой в "безобразный вид". у он быть один затруднение -- деньги.
       горбатов ни в что не стеснять ребенок свой и давать молодой студент более чем достаточно для то, чтобы иметь возможность веселиться и помогать ближний. татьяна владимировна знать, что она борис немалый сумма употреблять ежегодно на добрый дело, на поддержание бедный товарищ и делать весь это с присущий он деликатность. такой же сумма быть и в распоряжение владимир, но он употреблять она исключительно для свой удовольствие, который должный быть оставаться тайна для родитель. этот сумма, конечно, оказываться недостаточный. приходиться обращаться к брат. брат всегда быть готовый служить, но мочь уделять немногое. оставаться занимать, и владимир занимать, но опять-таки, осторожно, за процент достаточный, но не чересчур большой, с уверенность в то, что он долг не оглашаться и что он давать быть возможность выплачивать так, что даже родитель об это не узнавать. полагать, это сделать он не удаваться, но и здесь он удаваться выпутываться! по окончание курс, когда приходиться расплачиваться с долг, достигать очень большой сумма, он приходить к отец и мать и спокойно, хотя и грустный тон, объявлять, что с он случаться несчастие.
       -- что такой?
       -- вы знать, что я не игрок, не мот и не пьяница,-- сказать владимир,-- но с кто не случаться ошибка. я увлекаться в первый раз и, надеяться, в последний раз в жизнь и очень сильно проигрываться.
       сергей борисович нахмуривать бровь; татьяна владимировна побледнеть. но спокойный и самоуверенный вид владимир, его уверение в то, что он не чувствовать никакой страсть к карта, они скоро успокаивать. он называть цифра свой мнимый проигрыш. они не ожидать ничто подобный -- проигрыш он далеко превышать сто тысяча.
       -- да где же это? кто ты проигрывать такой сумма?
       -- я убедительно просить вы я не расспрашивать, я не иметь право сказать -- я связывать честный слово. я не хотеть подвергать никакой неприятность тот, кто проигрывать. но ведь вы понимать, дорогой батюшка, что я должный заплатить и заплатить немедленно.
       -- да, я это понимать,-- грустно сказать сергей борисович.-- приходить завтра, я приготавливать ты этот деньги, но надеяться, что это, действительно, в последний раз. хотя наш средство и большой, но мы с твой мать не для то они сохранять и увеличивать, чтобы ты бросать они за окно. у мы в род еще не быть картежник.
       -- надеяться, и не быть,-- с достоинство возражать владимир.-- я чистосердечный повиниться перед вы в беда, ошибка, грех -- если хотеть, и, надеяться, вы я прощать!
       он крепко целовать рука родитель, ласково глядеть на они свой полузакрытый глаз. они он поверять. на следующий же день он получать возможность расплачиваться с долг. такой образ, его студенческий проказа оставаться только в воспоминание некоторый товарищ да московский цыган и цыганка.
       по окончание университетский курс молодой человек, проводить лето, по обычай, в деревня, приезжать осень в петербург, с то чтобы начинать новый жизнь. владимир ясно определять себя свой цель. он поступать на военный служба. он должный быть непременно достигать то, о что мечтать еще в детство, то быть сделаться генерал, увешать звезда.
       борис не чувствовать влечение к военный служба, он зачисляться по ведомство духовный дело, к князь голицын, знать отец его. но служба его как-то не увлекать, он быть занятый иной. он казаться, что он приближаться к заветный порог, к открытие великий тайна, который чуть не с детство мучить его душа -- он быть принимать в масонский ложа. он иногда посещать общество, производить на все хороший впечатление, но быть скромный, молчаливый. он только стараться наблюдать и быть недовольный свой наблюдение. он встречаться с красивый женщина и девушка, умный и интересный, который готовый быть, при желание с его сторона, обращать на он внимание. но он не заинтересовываться они. он любить какой-то мечта, тосковать по какой-то идеал. он искать смысл жизнь, откровение великий истина.
       но петербургский масонство его разочаровывать. он решаться ехать за граница на два, на три год. хотеться объездить весь европа, присматриваться к тамошний умственный и нравственный движение, заглядывать в тамошний мистический общество. быть мочь, где-нибудь он и находить то, без что не мочь быть счастливый. когда он сообщать о свой намерение родитель, оказываться, что они ничто против это не иметь. его отец в молодость проживать долгий год за граница, проживать в качество изгнанник. он передавать он целый ряд свой наблюдение. он заинтересовываться сам он поездка, просить часто и обстоятельный писать он, рассказывать он, каков-то становиться теперь европа. мать находить, что молодой человек следовать набираться много впечатление, что большой, продолжительный путешествие с тот подготовка, с тот запас научный сведение, который быть у борис, послужить только к дальнейший его развитие. сообщать он о свой решение ехать брат. тот изумляться, пожимать плечо, закрывать глаз и не сказать ни слово.
       -- что это ты?-- изумленно спрашивать борис.-- ты как будто я не одобрять?
       -- да, я ты не одобрять,-- отвечать владимир.-- да и посудить сам, как я мочь одобрять -- ты только что начинать свой служба, ты очень ласково принимать князь голицын, у ты, насколько я знать, завязываться связь, не сегодня, так завтра подвертываться благоприятный случай, ты мочь быстро пойти в гора -- а ты уезжать на два, на три год -- шутка ли это! ты себя страшно вредить и ты приходиться впоследствии очень раскаиваться.
       -- да, с этот точка зрение ты, конечно, правый,-- проговаривать борис.-- но дело в то, что это не мой точка зрение, и во всякий случай я никогда не быть раскаиваться.
       владимир опять пожимать плечо. у он мелькнуть мысль о то, что брат просто глупый, несмотря на то, что начитываться книга и по целый час мочь философствовать на такой тема, о который он, владимир, не иметь понятие.
       ну, а сам владимир быть далеко не глупый. в этот время, то быть перед отъезд брат, он уже быть счастливый супруг графиня черновой. он хорошо обдумывать этот женитьба. катрин он нравиться как хорошенький девушка, но ведь и другой быть не плохой она и даже много он по вкус. он мочь бы находить себя невеста и богато. но у катрин быть то, что не быть у другой -- быть самый надежный и прочный связь: ее близкий родные стоять у дело в тот время и должный быть доставлять владимир то, что не мочь доставлять непрактичный отец -- солидный репутация. благодаря женитьба на графиня черновой, владимир рассчитывать сделать быстрый и блестящий карьера. его расчет становиться тотчас же оправдываться...
       теперь, после два год разлука с брат, перед борис ясно, чем когда-либо, являться этот жизнь близкий он по кровь существо, в который бы он хотеть видеть друг, достойный, безупречный человек...
       "а он довольный себя,-- думать борис,-- он, очевидно, считать себя счастливый человек! и все так, все! он не плохой, а хорошо многий".
      
    XIX. друг дом
      
       думать о брат, борис всегда усиленно стараться не анализировать он. он инстинктивно чувствовать, что из этот анализ не выходить ничто утешительный. а он слишком бы тяжело быть порывать кровный связь, вырастать вместе с он. он продолжать любить брат, и этот любовь, главный образ, выражаться в он в тот минута, когда с владимир случаться какой-нибудь крупный неприятность. он принимать братний неприятность горячо к сердце, и он сам делаться так больно, как будто этот неприятность случаться с он сам. если он видеть какой-нибудь предосудительный поступок владимир, он страдать. если случайно замечать, что кто-нибудь относиться к брат без уважение, с порицание и недружелюбие, он становиться тяжело и больно. он радоваться каждый его хороший удача.
       когда быть решать его женитьба на графиня черновой, он пристально, пристально вглядываться в этот хорошенький, блестящий девушка и по целый час раздумывать, быть ли брат счастливый с она. он постараться с она сближаться. но это быть очень трудно. в первый время молодой супруга быть поглощать друг друг и третий тут не быть место.
       впрочем, катрин, веселый, ласковый, игривый, с ухватка хорошенький котенок, мочь в тот время возбуждать к себя только симпатия. она быть слишком молодой и хотя сам никогда не задавать себя вопрос о то, любить ли и как любить муж, но все же владимир, молодой, красивый, окружать ее предупредительный нежность, на первый время казаться она хороший из мужчина. хотя она и привыкать в родительский дом к роскошь, но весь же уже достаточно наслышаться о то, что состояние они расстраивать. денежный затруднение, из который должный быть иногда с большой труд выпутываться ее отец, отражаться, конечно, и на она. она испытывать кое-какой стеснение. далеко не все ее причуда, а они у она всегда быть много, мочь исполняться. она мать, женщина недалекий и не иметь никакой понятие о воспитание, успевать с детство внушать она мысль, что она должный выходить замуж за человек очень богатый, что в богатство заключаться высокий человеческий счастие. и вот она получать этот богатство. полагать, владимир не разделять, весь состояние в рука сергей борисович. но горбатов ни в что не стеснять сын. в распоряжение у катрин сразу оказываться такой средство, о какой она и не мечтать.
       этот богатство, этот царственный роскошь старый дом, возможность наверстывать потерять, исполнять весь прежний и новый причуда, на несколько месяц отуманивать счастие ее голова. она приниматься играть в маленький королева, и так как этот игра, при ее юность и миловидность, все нравиться, то катрин не иметь никакой возможность выказывать свой недостаток. она легко обманывать и борис. он уезжать за граница, уверенный, что он belle-soeur -- прелесть, что она добрый и быть, наверно, хороший жена и мать, когда пройти она детский легкомыслие, а ведь оно пройти скоро. под могучий дыхание жизнь, супружество и материнство наивный девочка быстро превращаться в женщина.
       но, вернуться через два год, борис сразу должный быть убеждаться, что жестоко ошибаться, что он belle-soeur вовсе не прелесть. даже ее красота хорошенький птичка, поражать сразу, в один день успевать он приглядываться и уже не производить на он впечатление, не защищать она, не заставлять быть к она пристрастный. борис понимать, что брат и катрин вовсе не счастливый супруга. он убеждаться также и в то, что катрин вовсе не примерный, нежный и заботливый мать для маленький сережа. теперь этот идеальный воздушный птичка, маленький королева, становиться он просто антипатичный, будто она перерождаться. куда деваться ее прежний изящность. оказываться, что она только напускать на себя этот изящность, а что, в сущность, она очень грубый женщина. мелкость ее интерес, ее пустота так и бить в глаз при каждый ее слово. борис, во время долгий разлука считать ее близкий, родной, теперь чувствовать, что она он совсем чужой. и он просто становиться досадно и обидно видеть она в свой родной дом, да еще и в роль хозяйка. он даже сам изумляться свой внезапно развиваться чувство, готовый быть себя за они укорять. быть мочь, он преувеличивать, быть мочь, он, слишком много от она ожидать и убеждаться, что она не мочь исполнять этот ожидание, становиться просто несправедливый к она?!
       услышать, что обедать гость уже разъехаться, и чувствовать, после весь свой размышление, потребность еще раз вглядываться в катрин, чтобы проверять себя, борис проходить в детский маленький сережа. он рассчитывать заставать там катрин, так как она за обед сказать, что оставаться весь вечер дома. но она не быть в детский. он повозиться с племянник, который быть совсем в его вкус и к который он уже начинать чувствовать большой нежность. толстенький, хорошенький мальчик сразу привыкать к он, тянуться к он, радостно захлебываться и пускать пузырь свой пухленький губа.
       -- а где же барыня? -- спрашивать борис няня.
       -- не мочь сказать вы, сударь,-- отвечать она,-- сегодня барышня не изволить в детский заглядывать...
       он пойти отыскивать катрин. но в парадный комната она не быть. он решаться проходить в тот заветный, издавна милый он комната, где вчера увидеть нина. теперь этот комната получать для он совсем особенный, новый значение. он тихо идти по мягкий ковер и на он наплывать сладкий, любить греза, теперь превращаться в действительность. прелестный, бледный образ нина с ее загадочный темный глаз, который весь жизнь его преследовать, так и стоять перед он...
       вот он уже у заветный комната. он останавливаться, тихо приподымать спускать портьера... входить и останавливаться в изумление... на маленький диван, на тот самый диван -- катрин, а рядом с она какой-то мужской фигура. но это не брат... что это такой быть?! происходить что-то мгновенный, что он в свой рассеянность не мочь и улавливать. но он хорошо, ясно замечать, как яркий краска вдруг заливать весь лицо катрин и как на этот лицо изображаться испуг и смущение. он ясно замечать, как она вскакивать с диван, а потом вдруг опять упасть на он и проговаривать свой певучий голос:
       -- а, борис, это ты?! я думать -- владимир вернуться!.. вы знакомый, господин?
       борис взглядывать -- перед он стоять молодой человек год тридцать, с огненный глаз, красивый лицо и презрительный, даже несколько нахальный усмешка. катрин уже совсем оправляться от свой смущение.
       -- граф щапский... mon beau-frere!..
       они пожимать друг друг рука.
       граф щапский взглядывать прямо в глаз борис пристальный, спокойный взгляд. а губа его, быть мочь, против воля, все так же нахально усмехаться. борис вдруг сделаться неловко. он почувствовать внезапный прилив злоба, что с он никогда не бывать. он не знать это граф щапский и вчера не замечать он на бал, но он уже о он слышать. это быть богатый польский граф, недавно приезжать в петербург, поступать на служба и иметь большой успех в петербургский общество. его имя произноситься сегодня и у генеральша.
       начинаться обычный, неизбежный разговор, какой всегда бывать между два человек, который только что познакомиться. щапский сделать несколько очень грубый ошибка по-русски и потому переводить разговор на французский язык, на который говорить как прирожденный парижанин. при это оказываться, что он и воспитываться во франция, в иезуитский школа. борис припоминать, что он так и называть -- иезуит. с каждый минута он становиться он все неприятный, несмотря на то, что держать себя с большой достоинство и быть очень любезный. он, очевидно, быть высокий о себя мнение и сознавать в себя какой-то сила. это выражаться в каждый его движение, в каждый слово. смущать он быть трудно. наконец он становиться прощаться.
       -- а разве вы не оставаться с мы ужинать? -- спрашивать катрин.
       -- прощать, никак не мочь.
       -- очень жаль, муж быть бы так довольный вы видеть; он, наверное, скоро вернуться...
       щапский еще раз выражать свой сожаление и откланиваться. теперь борис уже внимательно наблюдать, и он показываться, что гость и катрин, прощаться, обменяться какой-то особенный, быстрый взгляд. по уход граф катрин рассыпаться в похвала он. он такой образованный, такой умный и приятный собеседник; его все очень ценить.
       -- он ведь иезуит?! -- проговаривать борис.
       -- иезуит, я знать... но ты говорить такой тон, как будто быть иезуит -- что-то позорный.
       -- почти что так.
       -- спорить я с ты не быть, потому что мало думать об это. если же граф иезуит, то, значит, ничто в это дурной нет. Et puis, je te dis, il est reèu partout. они весь дорожить. он даже при двор любить.
       -- он давно у вы бывать?
       -- около год, со свой приезд.
       -- и брат с он дружный?
       -- да, кажется, они приятель...
       в этот время входить владимир.
       -- а! как ты милый, что не опаздывать! -- радостно крикнуть катрин, подниматься к он навстречу и, очень грациозно вставать на цыпочки, поцеловать он.
       владимир изумленно взглядывать на она.
       -- я сейчас встречать щапский,-- сказать он,-- просить он вернуться, но он говорить, что не мочь.
       -- и я он тоже просить,-- проговаривать катрин, оглядеться перед зеркало и тихо выходить из комната.
       -- это твой приятель -- щапский?-- тихо спрашивать борис.
       -- я ничто не иметь против то, что он я приятель! -- отвечать владимир.
       -- то быть я хотеть спрашивать ты, считать ли ты он вполне хороший человек?
       -- а он, верно, ты не понравиться? видеть ли, я не знать, какой он там человек, ведь узнавать это очень трудный, а главное, незачем! один знать, что мы с ты можно у он поучиться многое... я, право, не встречать более ловкий человек! в какой-нибудь год -- и если бы ты знать, как он устраивать свой дело! я уверенный, что он предстоять будущность -- все добиваться. и при это он мочь быть полезный, право, уверять ты... он уже оказывать я кое-какой услуга... нужный человек, очень нужный!..
       "и он о она не заботиться, он все равный! -- с тоска подумать борис.-- а ведь он мочь бы еще исправлять многое! она так молодой! каково матушка -- ведь она, наверное, понимать она и страдать. да, она понимать, наверно. но я мочь ошибаться, мочь быть, многое я только казаться. мочь быть, я себя весь представлять мрачно, чем быть -- давать-то бог!.."
       он постараться хоть на это успокаиваться и поспешить к себя.
      
    XX. "TUBALCAIN"
      
       печальный размышление борис быть прерывать степушка, который, заглядывать в комната, объявлять:
       -- князь вельский приезжать и спрашивать, не мочь ли вы принимать они?
       -- конечно, просить. проводить скоро сюда! -- встрепенуться борис.
       князь вельский быть молодой человек, один год с борис, небольшой рост, сухощавый, очень белокурый, с мелкий неправильный черта лицо и великолепный темно-голубой глаз, блеск и живость который скрашивать его невзрачный внешность. в прежний год, в москва, он тоже принадлежать к университетский "трезвый компания", быть большой друг борис, а теперь несколько год проживать в петербург, почти без определенный занятие, числиться в какой-то ведомство. посещать высокий общество, к который принадлежать и по связь, и по рождение. считаться выгодный жених, но жених безнадежный, так как весь город быть известно, что он уже несколько год в связь с один дама, из-за который у он четыре год то назад быть даже дуэль, наделать он много хлопоты и неприятность.
       входить в комната борис, князь вельский какой-то особенный образ протягивать он рука и очень серьезно проговаривать:
       -- "Tu".
       борис такой же образ отвечать на пожатие и в свой очередь произносить: "bal".
       -- "cain",-- доканчивать вельский.
       из этот три слово образовываться слово "Tubalcain", священный слово масон, который они в особенный случай приветствовать друг друг и установлять связь между себя.
       затем приятель троекратный и горячо поцеловаться.
       -- наконец-то ты вернуться! -- быстро, немного пришептывать, заговаривать вельский.-- я только что сейчас сказать об это у гагарин. кто-то из они слышать от твой брат. я и приезжать, не знать, верить или нет. как же я рад ты видеть, хотя ты, право, это не стоять -- на несколько мой письмо не отвечать ни слово!
       -- прощать, любезный друг,-- сказать борис,-- сам очень хорошо знать, что виноватый перед ты. но я в последний время переезжать из город в город, приближаться к родина. особенный ничто не иметь сообщать ты, то быть сообщать-то у я много, пожалуй, только не для письмо. и, вообще, ты должный знать, как я ленивый на письмо.
       -- хорошо, принимать твой извинение и не желать с ты пикироваться. сказать, ну что, как довольный этот два год? находить ли за граница то, что искать?
       -- нет, не находить. хотя не мочь сказать, что этот год не довольный. они не проходить для я даром -- я уяснять себя многое...
       -- а знать ли,-- вдруг перебивать он вельский,-- некрторой из наш брат недовольный ты, считать ты отщепенец.
       -- я это знать!-- спокойно сказать борис.-- я ведь, кажется, ни перед ты, ни перед кто не скрывать свой разочарование. теперь посмотреть, правый ли я быть. сказать я, любезный друг, вот мы с ты не видаться целый два год, сказать -- удовлетворять ли ты сам действие и занятие наш общество? далеко ли ты подвигаться вперед? находить ли в что-нибудь разрешение?
       -- отвечать утвердительно, я бы солгать ты.
       -- вот видеть -- так в что же обвинять я? теперь для я совершенно уже выясняться многое! да, я видеть прямо. и то, что сказать ты, то готовый повторять перед весь брат наш ложа, если она еще собираться.
       -- где уж собираться! -- махнуть рука вельский.-- ведь мы под большой запрет. но, конечно, все же бывать некоторый собрание то здесь, то там...
       -- это все равный,-- горячо заговаривать борис.-- я не жалеть о то, что разгонять наш театральный зрелище.
       -- театральный зрелище?-- изумленно повторять вельский.
       -- да, именно. как же я иначе мочь называть весь этот обряд, весь этот внешний сторона масонство! вспомнить, ведь мы вместе с ты готовиться к великий, как мы казаться, таинство посвящение. помнить, мы пост и молитва готовиться. тогда у я не быть в мысль считать этот таинственный обряд пустой. такой взгляд на они я почитать бы святотатство. я помнить, с какой трепет вступать я в ложа и начинать проходить ряд испытание. все, что я видеть, все, что со я делать, я искренно казаться полный великий смысл. этот черный комната, мертвый голова и кость с надпись: "memento mori", этот хождение с завязывать глаз по какой-то лабиринт, снимание повязка, устремление на мой обнаженный грудь со весь сторона острие шпага -- весь это приводить я в священный трепет. на вопрос проводник о то, с какой намерение вступать я в братство вольный каменщик, я из глубина сердце отвечать, что единственный намерение мой -- открывать верный путь к познание истина!.. и ты знать, что таков быть мой действительный намерение, мой страстный желание, так же, как и твой, так же, как и некоторый другой наш брат. мы обещать, что мы достигать цель с помощь братство. мы заставлять подниматься по ступень соломонов храм, и мы искренно верить, что не маленький жалкий модель этот храм, а сам он перед мы, и что мы, действительно, открываться возможность входить по его ступень к алтарь вечный истина, к алтарь вечный софия. мы человек, мы слабый, но ведь весь же мы честно бороться с дурной инстинкт наш природа. мы быть добрый работник. братство счесть мы достойный переходить в высокий степень. для мы должный быть открываться тот таинство, который мы в качество ученик мочь только благоговейно созерцать в вещественный аллегория. что же мы открываться? ничего! мы сообщать только то, что мы и так быть давно известный в тот день, когда мы еще и не думать о масонство!..
       вельский внимательно и грустно слушать, не перебивать свой друг.
       борис продолжать:
       -- впрочем, нет, я ошибаться. мы, действительно, узнавать многое. мы узнавать, я узнавать, по крайний мера, что весь этот обряд, или аллегория, весь этот внешний сторона масонство быть в тот же время и его сущность, ибо за она вместо откровение великий истина -- пустота. я узнавать, что многий наш руководитель, перед мудрость который мы преклоняться, слепо верить в этот неведомый мы мудрость,-- почти круглый невежда. исполнять христов заповедь, идти по путь самоусовершенствование, чтить бог, любить ближний, воздавать должное каждый из брат -- ведь все это и так требоваться от каждый христианин! масонство же обещать общий плодотворный работа, откровение великий наука весь наука. но наш масонство ничто это давать не мочь, потому что оно играть слово. наш брат, я не говорить о все, конечно, так как между масон всегда можно встречать высокий и разумный человек,-- но большинство наш брат, огромный большинство -- жалкий человек, не только не способный разрабатывать наука весь наука, но не способный даже поработать над себя; они погибать в слабость человечество. для такой человек, конечно, масонство важно. они нужный театральный зрелище, и, пожалуй, они быть бы недовольный, если бы за этот зрелище скрываться что-нибудь другой. ведь не становиться же ты спорить со я, если я утверждать, что быть много масон, который поступать в братство только для то, чтобы заводить связь с влиятельный брат, влиятельный не в масонский, а в житейский смысл слово?! через масонство достигать знакомство, связь, протекция, добиваться личный цель!..
       -- весь это правда! -- перебивать вельский.
       -- но ведь на это можно отвечать, что тут нет еще ничто предосудительный. всякий масон, кто бы он ни быть, достигать посредством брат более или менее высокий положение в общество, то самый служить цель масонство, способствовать его распространение, влияние на жизнь общество. конечно, это и оправдываться, и это быть бы достаточный оправдание, если бы такой средство выдвигаться человек, действительно способный развивать истина масонский, то быть высокий и благородный задача. но ведь за пример ходить недалеко -- взять этот пример из наш ложа за последний пять-шесть год. разве мы не знать несколько случай, когда к мы пробираться никто неведомый человек, воспользоваться значение и связь брат, достигать то, к что стремиться, получать значительный место на служба и оказываться взяточник и грабитель!
       -- да, к несчастие, то, что ты говорить -- правда! -- сказать вельский.-- и не далее как на этот день я узнавать очень печальный случай. ты, мочь быть, помнить офицер синяев, он быть посвящать после мы?
       -- как же не помнить! очень хорошо помнить.
       -- он я никогда не нравиться, хотя я и стараться побеждать в себя этот предубеждение относительно "брат", ибо оно ведь должно считаться греховный в масон. синяев на все производить впечатление человек очень деятельный, энергичный. он всегда можно быть находить у кто-нибудь из старший брат. он угождать все, вслушиваться в каждый слово, толковать о свой добродетель.
       -- что же с он случаться?
       -- очень печальный история. дело в то, что его добродетель поверять, на он понадеяться, он быть поручать очень большой сумма деньги, назначать на дело благотворительность. он присваивать этот сумма и вместе с это являться к аракчеев с донос на "брат".
       -- и это оставаться безнаказанный?
       -- конечно, теперь не такой время, чтобы мы мочь что-нибудь добиваться и что-нибудь разоблачать; напротив, синяев, кажется, попадать к аракчеев в милость. я еще недавно слышать, что о он с похвала отзываться один из наш ярый враг -- архимандрит фотий.
       -- вот человек, который я интересовать, хоть я и никогда не видеть он,-- перебивать борис.-- это человек, обладать, по-видимому, очень значительный сила...
       -- а я он видеть и убежденный, что ты не находить в он ничто интересный. но переходить к синяев. я рассказывать ты этот случай вовсе не для то, чтобы признавать себя побеждать. да, мы видеть несколько печальный пример, но зачем же на они останавливаться -- ведь это только частный случай. я сам почти разочарованный в наш масонство, но вообще за масонство признавать большой значение. я уверенный, что если дело у мы идти плохо, то где-нибудь оно идти хороший. ведь братство раскидывать свой сеть по весь мир. ты быть во многий место, ты должный быть сталкиваться со многое важный и интересный. я поспешить к ты, чтобы узнавать от ты как от очевидец о то, что делать наш далекий брат. неужели ты становиться я разочаровывать?
       -- к несчастие -- почти так! -- грустно проговаривать борис.
      
    XXI. мистика
      
       борис подниматься и начинать в волнение ходить по комната.
       -- истинный масонство,-- заговаривать он,-- мочь существовать, должно существовать и, я надеяться, когда-нибудь и быть существовать. когда-нибудь человек отыскивать потерянный ключ к разгадка великий и вечный тайна природа... то, о что мы толковать и о чем мечтать в студенческий год, не быть заблуждение, не быть праздный мечта... теперь я знать, на основание тот сведение, который получать, работать много год в британский музей, что мы не обманываться... да, ключ быть -- и человечество его потерять, а между то в глубокий древность этот ключ мудрец отпирать весь тайна. истинный учение существовать у древний, первобытный мистерия -- вот настоящий масонский собрание, ложа, вот где скрываться наука весь наука!..
       -- что же оставаться мы, какой указание на этот потерянный тайна? все это очень любопытный! -- перебивать вельский.
       -- оставаться указание на то, что древние обладать следующий истина: они знать о существование вечный, всемирный, всемогущий, всеобъемлющий жизнь, создавать единый сверхъестественный Logos'ом. этот бесконечный жизнь он создавать из сам себя. вещество этот жизнь вечно, и вещество это -- свет. то, что проявляться внешний образ, существовать и отвлеченно, изначала, в свой первообраз, который отражаться в зеркало чудо и зеркало это -- софия, вечно рождать и вечно девственный... весь видимый мир как явление вечный жизнь управляться вечный закон, действующий и в невидимый для мы мир. этот закон суть свойство природа, и они семь: притяжение, противодействие, кругообращение, огонь, свет, звук, и наконец, тело. быть совмещение весь, первый шесть свойство природа делиться на два троица, или на два полюс. полюс этот представлять из себя двойственность природа; первый три свойство: мрак, зима, страдание -- ад; другой три -- свет, наслаждение, лето -- рай. огонь -- вечный очиститель природа...
       -- какой же это огонь?-- вдруг спрашивать вельский, внимательно следить за слово приятель, но, очевидно, с большой труд в они разбираться.
       -- какой огонь! конечно, не тот, который гореть перед ты в этот лампа, хотя и в это быть частица небесный огонь. древние знать иной огонь, небесный, обладать разнообразный и непостижимый для мы свойство; впрочем, этот свойство его уже начинать и теперь подмечать европейский ученый, и я уверенный, что в скорый время относительно этот огонь предстоять немало открытие. но нескоро мы быть знать он так, как знать мудрец древность, называть он огненный эфир, дух, начало жизнь... но слушать -- ты перебивать я,-- вот последний положение: всякий свет -- порождение мрак, и для то, чтобы сделаться свет, неизбежно должный проходить через огонь. как материя в свой разнообразный вид проходить это путь, так и дух, достигать знание и свет, должный выходить из мрак, который составлять его первоначальный темница, должный очищаться в огненный горнило.
       борис останавливаться.
       -- да,-- сказать вельский,-- все это крайне интересно, но, признаваться, сразу я казаться очень неясный.
       -- я понимать это,-- отвечать борис.-- я объяснять ты весь неясность, познакомить ты со сделать я выписка из самый редкий издание, находиться в книгохранилище европа. ты сам увидеть, что я вовсе не увлекаться и что великий мудрость быть достояние древний истинный масон, этот маг, перед который самый ученый мудрец -- жалкий невежда. но весь этот знание, весь этот мудрость великий наука о дух и материя исчезать вместе с древний мир. впрочем, быть указание на то, что если и не вполне, то все же в значительный степень она и теперь сохраняться в недостижимый для мы глубина индия, среди тамошний брамин. но что же делать мы -- масон, искатель истина? вместо то, чтобы ревностный подбирать крупинка этот великий растерянный знание, мы ограничиваться хороший слово. я посещать много масонский собрание в англия, франция, германия и италия, я надеяться, что хоть где-нибудь сходиться с муж знание, и, представлять себя,-- везде видеть то же самый, что и у мы, даже плохо наш! масон на запад лицемерить еще много. ложа не иметь в себя ровно ничто масонский. это просто тайный политический общество. а между то ты сам знать, что политика не должный входить в круг действие масонство...
       -- да, не должный входить в круг действие масонство,-- повторять вельский,-- но сказать я, обязывать ли человек, быть масон, быть равнодушный к политика, быть равнодушный к жизнь свой отечество?
       -- я не говорить это!
       -- вот то-то и быть! -- внезапно оживляться, восклицать вельский.-- если ты замечать или вскоре замечать, быть мочь, некоторый охлаждение с мой сторона к отвлеченный вопрос, то это потому, что жизнь выставлять другой вопрос, насущный, от который, по-моему, и позорный бегать. ты два год проводить вне россия, ты отдыхать, освежаться. но ведь мы здесь задыхаться! и в такой атмосфера жить невозможно, и с каждый день становиться все плохо и плохо!..
       борис нахмуриваться и не перебивать. а тот продолжать все с возрастать жар:
       -- помнить, после война, как житься хорошо! мы тогда быть очень юный, быть почти ребенок; но ведь уже и тогда мы понимать многое. да, наконец, спрашивать человек зрелый -- все сказать один и тот же. да, житься хорошо! впереди быть светло, сколько надежда!.. государь, просвещенный, покрывать слава, любить свой народ, думать только об его благо, надеяться повести этот народ впереди другой нация к счастие, к свобода!.. хороший русский человек, светлый ум начинать получать влияние. казаться, не быть сомнение в то, что умственный жизнь получать у мы самый широкий развитие... какой дивный перспектива! вождь россия, освобождать западный европейский народ от иго деспот, свой собственный пример, пример свой обширный государство указывать путь к благо весь человечество! страна юный, который еще недавно западный европеец считать варварский, опережать весь другой страна!..
       и что же?! год идти. проходить десять год -- и какой печальный перемена! какой страшный несчастие обрушиваться на бедный россия! человек, столь разумный, столь благородный и возвышенный, питать в себя такой великий план, уже класть первый, твердый камень благой начинание, вдруг опускать рука... совершаться нечто ужасный, непостижимый! он оказываться во власть изверг, грубый злодей, зверь и невежда, который сам же когда-то -- это не выдумка, я знать наверное -- сам же считать таковой!.. аракчеев околдовывать он. о, если бы он только мочь видеть настоящий положение! но он не в сила ничто видеть среди чары этот чудовище!..
       да, мы задыхаться... у кто быть ухо, чтобы слышать, и глаз, чтобы видеть, ежедневно видеть и слышать ужас. знать ли ты, что делаться? знать ли, до какой предел доходить жестокость с крепостной? ведь они пытать! пытать, выбивать из этот несчастный подушный сбор кнут и палка! я прошлый лето ездить к себя в деревня и сам убеждаться во весь этот ужас. два мой близкий сосед, дворянин старый род, принимать в общество, порядочный человек, устраивать у себя, конечно, насильственный образ, гарем, заводить "jus primae noctis",-- еще худо то, так что противно об это и рассказывать. и это ведь не исключение, и все это делаться не втихомолку, не под страх кара, а открыто, с полный сознание свой безнаказанность, свой право!
       потом послушать, что рассказывать наш старый товарищ, который теперь офицер в различный часть войско... вдумываться только, что значит двадцатилетний срок служба для солдат... и какой служба?! ведь каждый начальник -- это тот же помещик, распоряжаться со свой подчиненный как с вещь!.. суд наш -- это позор! справедливый решение нет. всюду взятка, всюду кривда! что тут поделать усилие отдельный человек! да и где этот человек?! аракчеевщина весь придушить. всюду шпион! слово сказать невозможно! иметь у себя рукопись комедия "горе от ум" грибоедов -- уже преступление. можно пропадать, прочитывать в дружеский, по-видимому, кружок стихотворение пушкин "на свобода" или поэма рылеев "войнаровский".
       -- ты сказать я мало новый,-- проговаривать борис.-- все это я знать, весь это томительный! и ты напрасно думать, что я за граница отдыхать и оживляться. в течение этот два год я быть занимать не один духовный вопрос. я присматриваться к жизнь. весь государство европа в печальный положение, хотя оно, быть мочь, и не так безотрадный, как наш. я восставать только против смешение разнородный вещь, я противный всякий фальшь и лицемерие. я хотеть бы видеть в масонство один масонство; но вместе с это нисколько не нападать на то, если человек принимать к сердце общественный недуг и искать средство к их исцеление. все дело только в то, какой средство...
       -- средство находить -- европа уже он употреблять в дело и достигать цель...-- перебивать вельский.-- существовать зло -- и начинаться борьба с этот зло. там заметный попытка, серьезный попытка высвобождаться из-под гнет; решительно и смело действовать карбонарий, в испания сила добывать себя конституция... ну, а у мы -- задыхаться и трепетать, у мы понимать ужас свой положение -- и не искать из он выход. мы раб, бессильный раб, мечтать только о свобода!
       борис грустно качать голова.
       -- да,-- заговаривать он,-- борьба со зло... карбонарий... испанский конституция, и всюду кровь и кровь! воля твой, я не вериться, чтобы насилие и тайный убийство можно быть достигать святой цель!.. надо идти прямо, открыто, чтобы доходить с чистый совесть и утверждать алтарь чистый рука. надо поискать другой средство, чем тот, какой мы рекомендовать европа... но, послушать, я хотеть спрашивать ты... я слышать еще недавно кое-что о существование будто бы и у мы какой-то движение, какой-то действующий общество; но я плохо это верить.
       вельский так и настораживаться.
       -- ты слышать? что ты слышать? что?
       -- да так, просто смутный слух -- ничто больше...
       вельский подходить к борис, полагать он рука на плечо и, пристально глядеть он в глаз свой блестящий, вдруг загораться глаз, почти задыхаться, проговаривать:
       -- борис, я ты знать, я в ты уверенный, как в сам себя... слух верный, движение существовать... быть общество... я -- один из его член.
       борис вздрагивать.
       -- да? правда? какой общество?
       -- оно организовывать не со вчерашний день, оно действовать, действовать серьезно -- и на юг россия, и здесь, в петербург. если ты хотеть -- мочь примыкать к мы. ты должный примыкать!..
       борис в волнение проходиться по комната.
       -- если ты мочь доверяться я -- быть со я откровенный,-- сказать он,-- если этот честный, серьезный общество, если оно намерен действовать прямой, честный путь, без всякий насилие, без всякий несправедливость, если действие, требовать этот общество от его член, согласный с тот правило жизнь, который мы, как христианин и масон, обязанный соблюдать, я, конечно, присоединяться...
       -- да разве иначе мочь быть? -- горячо перебивать он вельский.-- или ты считать я способный быть член общество безнравственный, преступный?!
       -- нет, не считать; но прощать я, друг мой, ты иногда в состояние увлекаться, ты мочь быть обманывать.
       по лицо вельский скользнуть выражение большой неудовольствие. он, очевидно, быть оскорблять искренний слово борис.
       -- хорошо,-- произносить он,-- допускать и это; но в такой случай я не сказать ты ни слово больше сегодня. день через три-четыре я попросить ты приезжать ко я. быть говорить другой и ты увидеть, увлекаться я или нет, и обманывать ли я. к то же ты, я видеть, утомленный -- разговор занимать бы слишком много время. да и я пора.
       борис пробовать было удерживать он, заставлять он давать хоть некоторый разъяснение относительно общество; но вельский оставаться непреклонный и уезжать. долго после его отъезд сидеть борис в глубокий задумчивость.
       "неужели что-нибудь действительно серьезный, честный и достижимый?! -- думать он.-- мочь ли быть честный общество тайный? и в чем его тайна? если оно желать действительный благо россия, если набираться тысяча истинно честный человек и патриот -- они должный подписываться весь под обстоятельный, всесторонне обдуманный записка о то, что в настоящий обстоятельство требоваться для россия. этот записка должный быть представлять государь... он разумный и благородный... он узнавать взгляд хороший часть русский общество, он быть знать, на какой сила мочь опираться, на кто мочь рассчитывать... вот цель!..
       прекрасный картина начинать рисоваться в горячий воображение борис.
      
    XXII. у вельский
      
       князь вельский не заставлять себя ждать: через два день, под вечер, он влетать в кабинет борис, совсем запыхаться.
       -- ну, слава бог, захватить ты! -- сказать он, здороваться.-- я так бояться, что не заставать, что ты уже куда-нибудь уезжать...
       -- да я и то собираться,-- отвечать борис.-- я обещать брат ехать с они сегодня в театр.
       -- пустой, мой друг, театр не уходить, отказываться, находить предлог и ехать со я. через час у я собираться наш. я уже говорить, что ты быть, и все очень довольный... на ты рассчитывать!
       -- кто же этот все? кто на я рассчитывать?
       -- через час увидеть, не расспрашивать.
       борис стоять, задумываться.
       -- о чем ты? -- с видимый неудовольствие спрашивать вельский.-- ах, как я не нравиться твой лицо! я никак не думать, что ты так относиться к этот дело!
       -- да я еще никак не относиться к он... я еще ничто не знать! хорошо, ехать; я предупреждать свой, что не мочь с они. но сказать я -- ведь и ты, так же как и я, склонный к этот ощущение -- неужели у ты нет никакой дурной предчувствие?
       -- никакой, ровно никакой! -- бодро сказать вельский.
       -- а у я быть. я что-то сжимать сердце. и хотя я еще ничто не знать, но как-то не предвидеть ничто хороший и для дело, и для тот, кто он задумывать.
       -- пугать не следовать,-- перебивать вельский,-- да, впрочем, ты я не испугать: я хорошо знать, что в каждый серьезный дело быть большой риск, а в такой дело этот риск мочь быть огромный. конечно, в случай неудача, мы жертвовать все, начинать с наш голова. но разве иначе мочь быть и разве мы сметь об это думать?!
       -- прекрасно,-- сказать борис,-- только я казаться, если риск так большой, если успех крайне сомнительный, то следовать ли приносить такой жертва... ведь очень легко ровно ничто не помогать и даром погубить себя. или вы думать, что ваш жизнь, ваш деятельность и без всякий рискованный предприятие, в тот сфера, какой открывать и доступный для вы,-- бесполезный?
       вельский грустно улыбаться.
       -- бесполезный, мой друг, совершенно! при теперешний положение вещь мы ничто не мочь, и, если оно не изменяться, наш жизнь пройти бесследно!.. так мы весь думать...
       борис посылать сказать брат, чтобы они он не ждать, что у он быть дело и, если он успевать, приезжать прямо в театр, в середина представление... он уезжать с приятель в самый мрачный настроение. он быть неловко, тяжело, даже почти стыдно -- один слово, он испытывать, только в сильный степень, то самый ощущение, который в детство сопровождать каждый его проступок, каждый дурной шалость. впрочем, сам он быть далекий он подобный сравнение -- он не разбирать свой ощущение.
       в уютный холостой квартира вельский скоро становиться собираться гость. при появление каждый из они борис приходиться изумляться: весь это быть его знакомый, молодой человек, по преимущество офицер, принадлежать к хороший общество и более или менее известный свой ум, образованность и талант. здесь быть, между прочий, и брат муравьев, и бестужев, и молоденький гвардейский корнет князь одоевский, который борис знать еще совсем мальчик. весь они приветствовать борис очень радушно. говорить, что давно поджидать его возвращение из-за граница и быть уверять, что он казаться их единомышленник.
       весь этот горячий молодой человек быть очень искренний. но, вслушиваться в их рассуждение, борис все же не мочь подмечать в они ничто серьезный. весь это быть, по больший часть, общий место, пламенный молодой фраза -- и только. он замечать также, что все, очевидно, кто-то поджидать. вот раздаваться, наконец, звонок. одоевский выбегать в передняя и сейчас же возвращаться с сиять лицо, крикнуть:
       -- он! он!
       вслед за он у дверь показываться молодой человек, с наружность хотя и не особенно красивый, но выразительный и привлекательный, с задумчивый глаз и несколько утомленный вид. выражение его лицо меняться очень быстро и отражать весь его ощущение. большой нервность в каждый движение. год он определять быть трудно. сейчас вот он казаться год около тридцать, и тут же, через минута какой-нибудь, он превращаться совсем в юноша. но всякий, кто хоть раз он видеть, уже не забывать это лицо, этот фигура. в он быть что-то особенный, своеобразный. и почему-то, глядеть на он, почти у каждый являться какой-то смутный ощущение как бы жалость к этот человек, хотя он вовсе не казаться жалкий. он гордо нести свой оригинальный голова.
       борис встрепенуться, он увидеть. "так вот кто недоставать, так вот кто ждать!" он сразу ощущать в себя прилив симпатия, уважение и странный жалость к этот человек и быстро пойти он навстречу.
       -- рылеев -- вы!-- проговаривать он.-- как я рад встреча с вы!
       рылеев всматриваться в он, улыбаться, блеснуть глаз и крепко сжинать его рука.
       -- и я тоже; я знать, что увидеть вы здесь сегодня.
       начинаться со весь сторона шумный приветствие. и борис видеть, что в этот молодой кружок рылеев играть видный роль, что он всеобщий любимец, быть мочь, запевала. борис невольно вздыхать и подумать:
       "и он тоже ставить на карта свой жизнь!.. но ведь он так умный, так благородный -- дело, который он отдаваться, не мочь быть дурной дело!.."
       он подходить к рылеев, напоминать он кое-что из старый, спрашивать о его жизнь за этот время.
       -- много перемена со я! -- отвечать рылеев.-- начинать с то, что я недавно жениться.
       -- вот как! я не слыхать... поздравлять!
       -- с благодарность принимать поздравление.
       глаз его улыбаться, весь лицо расцветать, от он так и дохнуть счастливый юность.
       -- заглядывать ко я, в мой гнездо... мой женушка всегда рад хороший человек.
       -- спасибо, еще бы не заглядывать! а поэзия что поделывать?
       -- ну, что поэзия, теперь мало время о она думать...
       -- как так? это что-то нехороший и напрасно вы так говорить! да вы и правый не иметь так говорить. от ваш талант я ждать очень, очень многое.
       вдруг лицо рылеев потускнеть, даже за минута блестеть глаз подергиваться туман.
       -- что такой мой талант? да и быть ли он у я, я, право, не знать! -- глухо проговаривать он.-- стих, стих! и они доставлять отрада, и они мочь бы приносить даже польза, большой польза, только, к несчастие, это уже понимать, а потому мы заставлять молчать, у мы вырывать язык, чтобы мы не петь!
       его голос вдруг зазвенеть и подниматься.
       -- да, это так! но в такой случай мы должный бросать лира, должный взяться за меч и доказывать, что он в наш рука не пустой игрушка. стыдно, позорно спать, когда начинать гибнуть весь честный, весь благородный... когда наступать торжество всякий неправда, всякий низость!
       присутствовать уже жадно слушать, со весь сторона обступать рылеев и борис.
       но борис вдруг перебивать поэт.
       -- прежде все мы не должный увлекаться,-- сказать он.-- мы не должный допускать в себя раздражение. если наш положение так серьезно, что необходимо искать способ из оно выходить, то мы следовать вооружаться прежде все благоразумие.
       рылеев взглядывать на он даже почти со злоба.
       -- благоразумие! -- сказать он.-- как понимать он? если противопоставлять его безумие, то, надеяться, оно у мы быть, мы и доказывать это в серьезный минута. но, толковать о благоразумие и хладнокровие, легко замаривать в себя живой мысль и живой сила, легко доходить до апатия, до бездействие!.. и такой благоразумие мы не надо!.. прежде все мы, именно, должный питать в себя этот возмущение душа наш против весь безобразный, несправедливый, против оковы, налагать на законный проявление свободный человеческий дух. мы должный ненавидеть зло и его представитель. мы должный поклясться друг друг страшный, великий клятва ни на минута не забывать этот ненависть, ни на минута не помнить о себя и о тот опасность, который мы мочь подвергаться... если мы хотеть действительно благо наш родина и человечество, то, прежде все, должный быть готовый приносить себя в жертва. если понадобиться наш кровь, мы должный бестрепетный отдавать она... из этот кровь вырастать прекрасный цвет свобода!..
       на поэт сходить вдохновение. он весь пылать, глаз его сверкать. все так и впиваться в он взгляд. все, очевидно, находиться под влияние его энергия, все словно наэлектризовываться она.
       он передавать весь свой настроение. только борис еще бороться внутри себя с влияние этот страстный человек.
       когда горячий поток его речь замирать и он вдруг побледнеть, утомленный, взволновать, с померкнуть, мечтательный и неопределенно глядеть глаз, борис попробовать переходить к практический сторона дело и заставлять собираться объяснять он их план. теперь каждый, с большой или меньший одушевление, приниматься говорить, все перебивать друг друг.
       вырабатывать план у они еще не быть. но борис становиться ясно, что весь они увлекать, что понятие они иногда противоречить один другой.
       -- господин! -- крикнуть он.-- да ведь вы допускать насилие!
       -- насилие! -- отзываться бестужев.-- что такой насилие? ведь это быть то, против что мы должный бороться!
       -- но какой средство?
       -- тот, какой быть в наш распоряжение. мы должный противопоставлять сила сила. если против мы выставлять ружье и пушка, то мы быть глупый ребенок, когда выходить на борьба с они, вооруженный деревянный палочка! против ружье и пушка и мы, конечно, должный действовать ружье и пушок!..
       -- а если, начинать с такой рассуждение, вы доходить до преступление, самый гнусный преступление, который не в сила оправдывать никакой цель, никакой обстоятельство...
       -- бог давать, мы никогда не приходиться доходить до это! -- замечать вельский.-- мы боец, солдат, а не преступник.
       рылеев вдруг подниматься с место.
       -- а прежде все,-- сказать он, гордо откинуть голова,-- мы нечего даже и задавать себя подобный вопрос. что такой преступление?.. это весь понятие относительный. мы подготавливаться к борьба, а когда она начинаться -- там быть видно, как мы действовать...
       но борис быть уже вне себя.
       -- как! -- крикнуть он.-- преступление -- понятие относительный?! значит, и убийство из-за угол, в какой бы обстоятельство оно ни быть совершать, мочь быть не преступление?!
       -- да! -- бешено отзываться рылеев.
       -- вы ли это?! вы ли это говорить?! -- с изумление и грустно произносить борис.
       в этот время все заговаривать, перебивать друг друг.
       -- да не слушать вы он, горбатов, он на себя клепать!
       -- конечно, клепать -- это его привычка.
       -- ни из-за угол, ни прямо, он никто убивать не становиться!
       рылеев откидываться на спинка кресло, закрывать глаз и вдруг рассмеяться самый звонкий, молодой смех.
       -- да, в самый дело, я, кажется чересчур погорячиться... но разве возможно не горячиться, когда столько накипать!
       -- надо иметь то спокойный благоразумие, о который я говорить! -- произносить борис.-- теперь, когда я вы выслушивать, позволять я, господин, высказывать вы и мой взгляд.
       он в общий черта излагать свой план, единственный, как говорить он, в который не мочь быть ничто предосудительный и который мочь достигать благой цель. он выслушивать с глубокий внимание. многие, в тот число вельский, сразу вставать на его сторона и находить, что во всякий случай, это мысль, о который стоить хорошенько подумать, который стоить хорошенько развивать. но вот начинаться возражение:
       -- а если это ни к что не приводить? ведь тогда мы все, сколько мы ни быть, быть подвергать строгий надзор и преследование! тогда у мы уже навсегда быть связывать рука!..
       -- нет, этот план не быть принимать, хотя, конечно, о он следовать извещать не только здесь весь, но и южанин...
       рылеев качать голова.
       -- адрес... петиция!.. это хороший на слово, а на дело выходить чистый вздор... этот адрес оказываться в рука тот же аракчеев, и о последствие догадываться нетрудно...
       такой образ, как, впрочем, борис уже понимать, он не мочь сговариваться с этот человек. и чем много они он нравиться сам по себя, чем ясный становиться он они искренность, то делаться он грустно и грустный. они не суметь передавать он свой вера.
       затем офицер становиться рассказывать о настроение, господствовать в полк, между солдат. о то, что несправедливость, истекать из режим, вводить аракчеев, делаться с каждый день нестерпимо, о то, что почва подготовить...
       но борис становиться весь рассеянный, как-то охладевать. решительно к он не прививаться этот пламенный вера, который дышать он собеседник.
       он предлагать рылеев ехать вместе.
       -- я довезти вы к ваш дом и такой образ узнавать ваш адрес.
       -- хорошо! -- сказать тот.
       они усаживаться в карета, и несколько минута оба молчать. но вдруг рылеев заговаривать, и заговаривать совсем о другой -- о поэзия, о пушкин, который в этот время находиться в деревенский ссылка.
       -- вот поэт! -- горячо говорить он.-- боже, до какой высота мочь доходить он и уже доходить! ведь каждый его стих -- это чистый золото! какой полет мысль, какой сила вдохновение! так чего уж говорить о мой поэзия, что я перед он?.. я просто стыдно! жаль, что он не в петербург, он мы недоставать! вот мы не успевать вы ни в что убеждать, а он бы убеждать.
       -- и вы уверенный в то, что он становиться бы убеждать?
       -- безо всякий сомнение! я знать его образ мысль.
       но вдруг он произносить задумываться и гораздо тихо:
       -- а впрочем, хорошо, что он здесь нет, что он вдали от весь это... там, среди тишина деревенский, зреть он поэтический вдохновение. он много создавать там высокий и прекрасный, а здесь он бы все мешать...
       -- вот это верный! и я быть бы очень довольный, если бы и вы обстоятельство удалять в какой-нибудь деревня, в какой-нибудь уединение.
       -- не сравнивать! -- перебивать рылеев.-- я повторять вы: плохой я поэт! умолкать -- и никакой беда от это не случаться, никто ничто не потерять. я боец, я, мочь быть, нужный в бой и к он готовиться. и я знать, что погибать в бой... я это предчувствовать!..
       его голос вдруг оборваться. и борис видеть среди темнота, озарять только неровный мерцание каретный фонарь, как его глаз блеснуть и померкнуть.
       -- у вы быть предчувствие... и вы он верить?
       -- да, верить!
       -- но в такой случай, прощать я, я сказать вы откровенно -- напрасно вы жениться!
       -- я сам знать, что напрасно! но когда я решать это, когда я жениться -- я не думать ни о что... я забывать весь предчувствие. а теперь, теперь это часто возвращаться, иногда просто преследовать. иногда я невыносимый бывать глядеть на мой жена...
       -- так останавливаться... останавливаться вовремя!
       рылеев печально усмехаться.
       -- а вы полагать, что от судьба можно уходить?
       -- нет, от судьба нельзя уходить! -- прошептать борис.-- но предчувствие иногда обманывать и не следовать они поддаваться! -- добавлять он, но в тот же время сознавать что предчувствие рылеев действовать и на он, что он сам они испытывать.
       в этот человек быть, действительно, что-то фатальный, и это объясняться странный жалость, ощущать в себя почти каждый, кто глядеть на он.
       -- вот мы и приезжать! спасибо вы... смотреть же, навещать,-- говорить рылеев.
       он крикнуть кучер, чтобы тот останавливаться и, выходить из карета, крепко стискивать рука борис.
      
    XXIII. искать христос
      
       княгиня продолжать весь быть не в дух. при встреча с князь еспер она обдавать он такой презрительный взгляд, что он не знать, куда деваться, и весь мера стараться избегать она. с этот цель он даже два день не обедать дома и только в темный будуар генеральша сталкиваться с племянница. но долго сердиться на нина княгиня не мочь. на следующий день она уже с она говорить ласково, заставлять она перед обед прокатиться вместе с она по невский, вечер повезти она на спектакль, хотя нина пробовать быть отговариваться нездоровье.
       -- однако не так ведь уж ты больной, чтобы нельзя быть в театр выезжать! -- сказать княгиня.-- напротив, я уверенный, ты развлекаться, и этот приносить ты польза. у ты ужасный лицо! я просто обидно глядеть на ты -- как ты себя распускать... и какой это у ты печаль... фантазия... пустяк! быть же умница, не фантазировать, жить... в твой год только и жить!.. и знать, нина, я ты это неспроста говорить, в твой рука твой счастие, смотреть -- сам не испортить он!
       она притягивать она к себя и поцеловать. нина улыбаться, постараться казаться веселый и уходить переодеваться для театр. а княгиня думать:
       "ах, следовать бы с она строгий, следовать бы хорошенько-хорошенько побранить она, показывать, что она еще слишком молодой, чтобы забирать себя такой воля... следовать бы заставлять она во все признаваться, во весь этот таинственность... да как тут быть?! как становиться с она строгий -- с дочь родной другой бы дело,-- а она сиротка... как еще принимать -- не понимать, пожалуй, что от любовь. нет, нет -- боже избавить! нужно иначе... ну, да постоять, матушка!.."
       княгиня даже погрозить в тот сторона, куда уходить нина.
       "постоять, дядюшка мы все же отваживать! находиться у я союзник настоящий, хороший. и если ты дурить, так мы хоть против твой воля, да сделать ты счастливый!"
       несмотря на свой тревога, княгиня весь же считать невозможный не только подвергать нина какой-нибудь стеснение, но даже и следить за она. а если бы она следить, то узнавать бы, что на следующий день князь еспер, не обедать дома, вдруг появляться, прошмыгивать в комната нина и шепнуть она:
       -- быть? ведь сегодня!
       -- быть,-- отвечать она.-- я приезжать с аннет ручинский.
       -- только вы не опаздывать, пожалуйста, в девять час ровно все быть в сбор!..
       и князь еспер исчезать.
       княгиня по обычай собираться на какой-то вечер и звать нина с себя, но тот на этот раз решительно отказываться.
       -- нет, ma tante, увольнять! я получать записка от аннет ручинский -- она нездоровый и просить я проводить с она вечер.
       -- в такой случай поехать, конечно, поехать! -- сказать княгиня.
       аннет ручинский быть приятельница нина, год два ее старый. она принадлежать к почтенный семейство, и нина знать она еще прежде, в москва. против такой знакомство княгиня не мочь ничто иметь и никогда не отговаривать нина, когда она туда ездить, а ездить она довольно часто.
       -- когда же ты собираться? сейчас, что ли?
       -- да, ma tante!
       -- так вот что: приказывать закладывать карета и отправляться; когда кучер вернуться, тогда и я поехать. а за себя вести, уж делать нечего, сани приезжать. погода хороший... только, пожалуйста, не запаздывать... в особенность -- в сани ведь быть... хотя и недалеко, а все же, знать, я всегда как-то неспокойный.
       весь этот распоряжение быть как раз на рука нина. она приезжать к ручинский, отпускать карета и затем через полчаса с приятельница свой аннет отправляться туда, где она ждать, то быть к катерина филипповна татаринова. аннет ручинский, не особенно красивый, но бойкий и уметь постоять за себя девица, пользоваться дома неограниченный свобода. старик отец жить весь этот зима в деревня, а мать быть олицетворение бесхарактерность, и ребенок ее, то быть аннет вместе с брат свой, семеновский офицер, делать все, что они быть угодно...
       домик катерина филипповна, с запирать ставня и ворота, казаться, как и всегда, необитаемый. а между то девушка, проскальзывать в калитка мимо дворник, который они называть по имя и который придерживать и успокаивать собака, подымать быть лай, позвонить у крылечко. старый лакей, отпирать они дверь, шепнуть:
       -- пожаловать, пожаловать! все уже в сбор, вы только и дожидаться!
       нина и аннет поспешно снимать шубка и затем повертывать не в зала, который быть теперь освещать, а в коридор. они проходить этот коридор и отпирать дверь в маленький комната, нечто вроде спальня, так как здесь стоять кровать и туалет с зеркало. комната освещаться маленький висячий лампа. на диван лежать два длинный белый балахон, очень похожий на саван. девушка торопливо, с серьезный и несколько взволнованный лицо, в глубокий молчание снимать с себя платье, надевать этот саван, а затем выходить из спальня и тут же, в коридор, постучаться у запирать дверь. они отворять, и они очутиться в обширный комната, оклеивать белый обои, освещать стоять по угол на мраморный колонна канделябр. окно этот комната быть наглухо завешивать. по стена, как и в гостиная катерина филипповна, висеть превосходный картина духовный содержание.
       во весь комната не быть другой мебель, кроме стул, стоять у самый стена, и на этот стул теперь размещаться около тридцать мужчина и женщина. все быть в такой же белый саван, как нина и аннет. входить в комната, девушка низко поклониться. все вставать и отвечать они такой же поклон. катерина филипповна поманить новоприбывший к себя и усадить их рядом с себя. нина оглядеться -- весь знакомый лицо. она все узнавать; но посторонний трудно быть бы узнавать многий в этот саван.
       здесь быть, между прочий, молодой гвардейский офицер, принадлежать к хороший общество и еще три день то назад танцевать на бал у горбатов. здесь быть несколько почтенный семейство -- отец, мать и ребенок: взрослый сын и дочь. и вперемежку с этот общество, в такой же саван и на тот же стул, восседать лакей и горничная как самый татаринова, так и иной член этот странный общество.
       -- теперь мы в сбор,-- сказать катерина филипповна,-- мочь начинать молитва!
       все вставать. человек высокий рост, средний год, с очень приятный лицо начинать читать "отче наш". читать он с большой чувство. все набожно креститься, тихонько повторять слово молитва. затем тот же человек, который быть никто иной как пилецкий, один из самый верный и старинный друг татаринова, развертывать евангелие и прочитывать тринадцатый глава евангелие от иоанн. оканчивать чтение, он набожно слагать книга и становиться говорить самый тихий, мелодический голос:
       "возлюбленный брат и сестра о христос! сейчас вы выслушивать свидетельство очевидец великий вечеря господь наш иисус христос. любимый ученик божественный учитель поведывать мы о то, как дух зло вселяться в сердце иуда искариот и как тот предавать свой господь... "да сбываться писание: ехать со я хлеб подымать на я пята свой". так сказать спаситель, и иуда искариот, принимать от он хлеб, пойти, чтобы предавать он. иуда предавать христос. петр троекратный от он отрекаться! какой урок должно служить мы этот прискорбный событие! мы здесь собирать во имя христос, мы он служить, его искать. мы творить тот же древний вечеря. вокруг мы бушевать море нечестие, и корабль наш носиться по волна, готовый поглощать он. но он крепкий, этот корабль, пока мы хранить наш великий клятва и держать втайне союз наш. да не быть же между мы не только искариот, но и петр..."
       он продолжать в это же дух. слово он с каждый минута начинать весь сильно действовать на слушатель: женщина плакать, даже некоторый мужчина утирать глаз. только князь еспер с довольный вид выглядывать из свой саван на нина, стараться разбирать выражение ее лицо. она быть бледный по обыкновение, ее широко раскрывать глаз, в который стоять слеза, быть обращать к проповедник. никакой смущение, никакой признак нечистый совесть нельзя быть прочитывать в этот лицо. и князь еспер успокаиваться.
       когда проповедь быть оканчивать, все вставать на колено, каждый перед свой стул, и тихо и протяжно, в один голос начинать петь. во время этот пение татаринов наклоняться к нина и шепнуть она:
       -- сестра, быть откровение... ты сегодня пророчествовать...
       нина вздрагивать. по весь тело пробежать как будто электрический искра, в ухо у она зашуметь, перед глаз запрыгать какой-то тень. она вздрагивать еще раз и вдруг подниматься с колено, выходить на середина комната и под заунывный звук песня становиться кружиться. с каждый минута ее движение становиться быстро. белый саван она развеваться во весь сторона. она кружиться так быстро, что даже трудно быть улавливать ее очертание. ее прекрасный длинный волос распускаться и извиваться во весь сторона.
       мало-помалу весь присутствующий начинать приходить в какой-то исступление. женщина уже громко рыдать; рыдать и мужчина. песня смолкать. со весь сторона раздаваться только отрывочный слово: "дух! дух!.. иисус спаситель, прийти к мы!.. вселисить в мы!.." вдруг нина, все продолжать неистово кружиться, произносить какой-то слово. татаринов кинуться к она, крикнуть:
       -- начинаться пророчество!
       нина приостанавливаться в свой неистовый верчение. глаз ее неестественно и дико гореть, грудь порывисто дышать, на губа показываться даже пена. она, очевидно, с большой труд ворочать сухой язык, что-то говорить, но что -- разбирать быть трудно. наконец все расслышать:
       -- прийти и осенять!.. ждать! три неделя!..
       и она опять закружиться, завертеться на место, пока наконец не упасть без чувство на пол. князь еспер кинуться к она, схватывать она и с помощь подбегать старик, лакей татаринова, вынести из комната и укладывать на постель в тот самый маленький спальня, где она снимать свой платье и надевать белый саван.
       -- ступать, никита! -- весь дрожать и захлебываться, говорить князь еспер.-- ступать, не пропускать, теперь катерина филипповна, верно, пророчествовать!.. и я сейчас быть... прочитывать только над она молитва... ступать!
       старик поспешно скрываться.
       князь еспер склоняться над нина, прислушиваться к ее сердце, отирать платок холодный пот, покрывать ее лоб, и вдруг так и впиваться поцелуй в ее полуоткрытый губа. потом он упасть на колено, схватывать ее рука...
       но вдруг нина сделать слабый движение, вздрагивать, открывать глаз, еще ничто не видеть и он не узнавать. он тихо приподниматься, на цыпочки выходить из комната и вернуться в молельня, где уже снова раздаваться тот же заунывный пение и где вместо нина, действительно, вертеться и пророчествовать катерина филипповна...
       нина казаться, что она просыпаться после долгий сон, во время который она грезиться самый причудливый, самый волшебный видение. она не мочь давать себя в они отчет, но ощущение, вызывать они, наполнять она еще всецело. она чувствовать во весь член большой, но приятный слабость. по время она охватывать нервный дрожь, что-то как будто подступать к грудь, слегка сдавливать дыхание, заставлять замирать сердце. но опять-таки и в этот ощущение не быть ничто мучительный, а напротив -- что-то даже блаженный... нина снова склоняться на подушка и несколько минута лежать, не шевелиться, отдаваться свой ощущение. она казаться, так ясно, поразительно ясно показываться, что она не в комната, не на постель, а в маленький, маленький лодка, в который только и быть место, что для она один. и этот лодка тихо скользить с она по гладкий, блестеть водяной поверхность, и тихо колыхаться, убаюкивать ее этот колыхание. она казаться, что в лицо ее веять теплый ароматический струя воздух, что до слух она доноситься какой-то далекий отзвук неземной мелодия... вот перед она что-то голубой, какой-то сверкающий пространство... но миг -- и душистый дуновение, и колыхание маленький лодка -- все исчезать...
       она открывать глаз. она соображать действительность; но не мочь вспомнить, как очутиться здесь, на кровать. она помнить весь до тот самый минута, как, после слово татаринова, побеждать непреодолимый, уже давно знакомый она влечение, становиться кружиться. что потом быть с она -- она ничто не помнить. она вставать с кровать, ее нога дрожать. она почувствовать, что все тело ее болеть. голова немного кружиться и, держаться за мебель, за стена, она выходить и отворять дверь в молельня.
       теперь и катерина филипповна, со весь сторона поддерживать, полулежать на стул, с опрокидывать голова, и что-то шептать. период исступление, очевидно, у все оканчиваться, все приходить в себя. некоторый сидеть по стул, другой лежать на пол, третий тихо прохаживаться по большой молельня. лицо у все быть какой-то странный, с тусклый глаз, с почти бессмысленный выражение. к нина становиться подходить. она передавать ее пророчество, требовать объяснение. но она ничто не помнить и не понимать.
       катерина филипповна теперь уже совсем очнуться. оказываться, что и она во время кружение, в исступленный состояние, повторять слово нина и предрекать какой-то великий событие, который должно совершаться через три неделя. и все вдруг становиться говорить о то, что через три неделя они обряшут христос, что он быть с они. только как это совершаться -- никто не знать.
       -- мы надо неустанно молиться весь этот время,-- сказать пилецкий.-- мы следовать очищать свой душа от весь земной, приготавливаться достойно встречать христос!
       -- да, да! -- вдруг подхватывать князь еспер, пристально глядеть на нина.-- нужно молиться, нужно приготавливаться... забывать весь земной, отогнать от себя весь земной помысел и чувство!..
       но с нина происходить что-то странный. вместо то чтобы проникаться восхищение и священный трепет, она почувствовать в себя внезапный, никогда еще не испытывать она недоверие. она вдруг становиться как-то неловко, как-то совестно и тяжело. она захотеться скоро отсюда... весь этот человек, весь этот обстановка, этот белый саван -- весь это представляться она кощунство... да, кощунство!
       "враг смущать! -- подумать она.-- боже мой, да что же это такой... враг смущать!.."
       но в тот же время она не быть в сила бороться с "враг" и, подходить к аннет, шепнуть она:
       -- если хотеть ехать со я -- ехать скоро, а то я один уезжать... я не мочь больше... я задыхаться...
       аннет сам быть почти неузнаваемый: лицо ее гореть, глаз блестеть, она то и дело вздрагивать весь тело. расслышать слово нина, она отвечать она:
       -- хорошо, поехать, я тоже не мочь больше!..
       они скрываться из молельня, сбросить в спальня балахон, надевать свой платье.
       в коридор они поджидать князь еспер.
       -- как, вы уезжать? -- испуганно сказать он глядеть на нина.-- и не прощаться... зайти в молельня!
       -- пусть сестра и брат прощать мы,-- прошептать нина.-- я не мочь, я дурно... я должный скоро на воздух!..
       у она так кружиться голова, что она должный быть опираться на рука аннет. она окончательно приходить в себя только тогда, когда очутиться в сани, среди морозный зимний ночь.
       -- знать что,-- говорить нина, входить с аннет в ее комната.-- знать -- я не верить в пророчество!
       -- что ты?!
       аннет даже испугаться и всплескивать рука.
       -- как не верить? да ведь ты сам пророчествовать?!
       -- я не знать, не помнить, что я говорить!.. но что же делать -- не верить... не верить!.. разве мы достойный, разве мы мочь принимать христос?! нет, нет, это ложь!.. этот заблуждение. мы сам себя обманывать!
       -- нина, очнуться, подумать, что ты говорить! какой грех такой неверие... нина, что с ты? я не узнавать ты!..
       но нина только повторять:
       -- не верить... не верить!..
       и вдруг истерически зарыдать. аннет не знать, что она и делать с она. много полчаса продолжаться этот припадок. наконец нина мало-помалу успокаиваться и, узнавать, что за она приезжать, поспешно становиться собираться домой.
       -- ты успокаиваться, милый, помолиться хорошенько. молитва отогнать от себя искушение... ведь этот искушение и с он нужно бороться, нужно он побеждать... и у я являться сомнение, но теперь они нет... я верить, я ни в что не сомневаться. да и сказать, разве катерина филипповна мочь обманываться и мы обманывать? ведь она святой, безгрешный!..
      
    XXIV. откуда это?
      
       иной раз, сталкиваться с какой-нибудь поражать явление, с какой-нибудь исключительный обстоятельство человеческий жизнь, человек негодовать и пожимать плечо: "какой образ человек мочь доходить до это?! ведь тут явный противоречие: человек казаться умный, порядочный, благородный -- и вдруг поступать нелепо, поступать вразрез с общепринятый мораль! значит, в этот человек ошибаться, значит, он не умный, не порядочный и не благородный!.." но подобный рассуждение часто бывать чересчур поспешный и неосновательный. постанавливать быстрый и решительный приговор -- очень легко. гораздо трудно всматриваться в явление, разбирать шаг за шаг тот путь, по который человек доходить до что-нибудь такой, что считаться общественный мораль достойный порицание.
       трудно понимать жизнь и чужой обстоятельство уж потому даже, что человек это неинтересно, что они думать только о себя и глядеть на все со свой точка зрение, устанавливаться опять-таки обстоятельство их жизнь. сытый не понимать голодный, спокойный -- неспокойный. довольный свой жизнь и очерчивать вокруг себя маленький кругозор, за черта который будто бы не следовать и неинтересно никогда выглядывать, не понимать то, кто, по требование данный он от рождение организация, не мочь ограничиваться такой кругозор и томиться в он, стремиться заглядывать далеко, высоко и глубоко. но в этот стремление хоть он часто, быть мочь, ошибаться и падать, а все же подниматься снова, а все же достигать пора такой глубина, такой высота и такой, сопряженный с они духовный блаженство, о который даже и понятие не мочь иметь он строгий судья.
       бедный нина! она и так уже быть бельмо на глаз у тот общество, в который попадать помимо свой воля, по известный образ складываться обстоятельство. она, безродный девушка, "qui n'était pas nee du tout" по выражение генеральша, возмущать все свой красота, свой успех, "незаслуженный" -- как это казаться многий из "рожать" ее знакомый. но если бы этот знакомый, который она не делать никакой зло и не мочь сделать уж потому даже, что способный быть причинять зло только себя сам, если бы они узнавать, какой жизнь она вести, если бы они мочь себя она представлять вертеться в белый саван и пророчествовать -- о, как бы они возрадоваться! значит, они правый быть в свой предчувствие; значит, ничто путный не мочь быть в этот выскочка -- один грязь, один разврат... да, разврат! а если бы они сказать, что вертеться и прорицать не один она, а вертеться и прорицать вместе с она и равный он по положение в общество, по рождение девушка и женщина -- они бы не смущаться. они бы решать: "о, тут большой разница!" они бы, наконец, просто не становиться слушать, пожимать бы только плечо, оставлять бы "свой" в покой и продолжать бы "признавать" они. только бы она один смешать с грязь, побивать камень, торжественно изгонять бы из среда свой, несмотря ни на какой княгиня маратов.
       но мы не вправе так относиться к нина, мы должный разбирать, какой образ она мочь доходить до подобный странность. как мы знать, жизнь нина с самый детство складываться совсем особенно. она расти, окружать только взрослый, в деревенский уединение, с больной мать. она рано развиваться, приучаться думать о такой вещь, который обыкновенно недоступный детский мышление, становиться понимать многое, что, обыкновенно, не понимать в ее год. затем мать умирать на ее глаз, оставлять она один со старый няня, который, в сущность, быть большой ребенок, чем сам нина, и никак уже не мочь руководить она.
       потом весь ужас неприятельский нашествие, московский пожар, сцена грабеж, ужасный минута, когда пьяный солдат схватывать она и понести... куда? зачем? она не знать; но все же предчувствовать, что она нести на смерть и не на простой, не на обыкновенный, а на какой-то особенный, ужасный, отвратительный, что она ожидать что-то невообразимый...
       и вдруг спасение! юноша, храбрый, добрый и прелестный, такой прелестный, что он показываться она ангел, вырывать она у этот отвратительный, невообразимый смерть. какой-то сон, волшебный, лучезарный... этот странный ночь, проводить в тихий, озарять луна комната... этот новый чувство, могучий и блаженный, охватывать она!.. потом внезапный разлука с избавитель, с дорогой, любимый ангел...
       как сквозь туман, новый впечатление... выезд из москва... приезд в тихий, забросить деревня... только тут нина мало-помалу очнуться от весь этот могучий впечатление.
       конечно, если бы кто-нибудь становиться наблюдать она, то увидеть бы, что она превращаться в исключительный, особенный существо, что в двенадцать год она не иметь уже в себя ровно ничто детский, что она взрослый женщина, способный на неестественный возбуждение нервный система и жить в какой-то свой собственный, фантастический мир. если бы при она быть любить, разумный мать, который бы понимать весь, то этот мать, конечно, принимать бы сильный мера, для то чтобы поправлять содеять жизнь зло, для то чтобы излечивать бедный девочка и, если не уничтожать (что быть уже невозможный), то, по крайний мера, значительно ослаблять сила переживать впечатление. за девочка нужно быть следить ежеминутный, удалять она от мечтание, занимать ее воображение совсем иной предмет, заставлять она принимать участие в живой, здоровый жизнь. но у нина не быть мать. дядя ее, человек хороший и добрый, полюбить она то более, что она быть всегда к он внимательный. она быть тихий, послушный, не мешать он ни в что, не нарушать издавна укореняться привычка старый холостяк. но разглядеть она и понимать то, что она надо, он не быть в состояние. он быть очень образованный человек и решаться передавать она, насколько возможно, свой знание. он начинать заниматься она и учить она. этот урок доставлять он большой удовольствие, так как нина быть очень прилежный, понятливый и иногда поражать свой способность. но и в занятие даже случаться иногда странный период. девочка, еще накануне прекрасно знать урок, все интересоваться, любознательный, вдруг становиться рассеянный, не понимать или не слышать то, что она говорить. она скучать, томиться за урок, не в состояние быть выучивать заданный. делаться вдруг бледный, глаз ее обводиться темный круг и принимать какой-то необычный выражение, глядеть и не видеть окружающий. в она выражаться, очевидно, сильный беспокойство. она нигде не мочь находить себя место, бродить по дом, ежеминутный вскакивать, приниматься то за один, то за другой занятие и тотчас же бросать они. часто она начинать читать (она всегда очень любить чтение), но через несколько минута книга упадать она на колено, она откидывать голова, глядеть, не мигать, свой неопределенный взгляд куда-то в пространство. ее губа шептать время, по ее тело пробегать дрожь.
       если быть хороший погода, она, в такой настроение, любить убегать в сад. и ее видеть там, по целый час носиться всюду, иногда кружиться на один место и затем падать в трава в изнеможение. и долго так лежать она, глядеть вверх, следить за движение облако и отдаваться самый странный и причудливый ощущение. в такой положение она часто засыпать и возвращаться домой уже иной. ее "одурение", как дядя называть этот странный припадок, проходить. она снова превращаться в послушный, внимательный и любознательный девочка. она рассеянность пропадать, она жадно приниматься за урок и удивлять свой успех. дядя не раз решаться строго внушать она, выговаривать за лень, за этот "одурение", но строгость хватать ненадолго. она начинать глядеть на он такой жалкий, молить глаз, что он не выдерживать.
       -- да, сказать же я, ради бог, нина, что это такой делаться с ты? больной ты, что ли? где у ты болеть? что болеть?
       нина качать голова.
       -- ах, дядюшка, я не больной! я не знать, что со я... право, не знать. это никак нельзя рассказывать, слово такой нет... вы не понимать.
       она опускать голова, задумываться. а он, бояться, что "одурение" снова, пожалуй, находить на она, переменять разговор, стараться занимать она что-нибудь, развеселять. еще разве старуха няня мочь бы помогать нина; она знать весь обстоятельство ее жизнь, все пережитое и перечувствовать она. но этот няня, хоть и преданный и честной старуха, но совсем глупый, приносить она только вред и не раз даже способствовать свой разговор проявление ее припадок. старуха любить вспоминать прошлый, жалобный тон напоминать нина про маменька, про нашествие француз, про добрый маленький барин, плащ который до сей пора тщательно храниться нина.
       -- вот, ниночка, вот, милый ты мой, вырастать ты скоро большой, встречаться с этот барин, а он тоже такой важный, большой, красавец быть -- вот ты и жених! жених настоящий! поминать мой слово -- суженый он ты! а суженый, добрый человек говорить, и конь не объехать!..
       глаз нина загораться от такой речь, и на она нападать "одурение". она отправляться в свой комната, доставать плащ борис, надевать он на себя, кутаться в он, целовать он и мечтать. иногда она доходить до то, что чувствовать присутствие борис, говорить с он, даже почти его видеть. и этот греза не пропадать, и они оставаться такой же яркий, неизменный, несмотря на то, что время идти, и нина вырастать, развиваться.
       няня умирать. дядя по зима становиться жить с нина в москва. прежний уединение уже не быть. в дом появляться не родные (родные у они почти не быть), а знакомый. у нина являться подруга, устраиваться вечеринка. дядя стараться веселить она, заводить знакомство с хороший молодой человек, который мочь к она присватываться. она быть, несмотря на свой бледность, так хороший. она держать себя всегда с такой достоинство, рассуждать обо все скромный и благоразумно, быть хорошо воспитывать старание дядя и даже, что считаться один из главный основа воспитание, выучиваться хорошо говорить по-французски с помощь француженка, который дядя приглашать к она. наконец, полагать, что у нина очень порядочный приданое. и скоро становиться появляться жених. но нина все отказывать.
       дядя иногда очень возмущаться.
       -- неужели и этот ты не по нрав? -- говорить он, когда узнавать, что она отклонять предложение какой-нибудь намечать он человек.-- кто ты ждать, матушка? какой принц?! я старый, я больной... с каждый год чувствовать, как слабость все много и много одолевать. умирать вот... на кто ты оставаться?! что быть делать?! сокрушать ты я, ниночка, свой привередничество... подумать, друг мой, жизнь ведь не шутка... то ли дело устраиваться вовремя за хороший человек...
       нина видеть, что дядя огорчать, и, стараться всячески он успокаивать, стараться обезоруживать он свой ласка.
       -- потерпеть, дядюшка,-- говорить она.-- ведь вот сам сказать -- жизнь не шутка! выходить замуж, ошибаться, а тогда уж не вернуть, тогда-то пропадать жизнь!
       -- да ведь если такой манер рассуждать, друг мой,-- перебивать она дядя,-- так и оставаться старый девка.
       -- так что, и оставаться -- мочь, оно и хороший!..
       -- эх! да я видеть -- и говорить-то с ты не стоить, ничто не понимать...
       -- мочь быть, и не понимать, ведь я в это не виноватый.
       дядя волноваться, сердиться даже, но настаивать и неволить племянница не хотеть -- сиротка нина быть в жизнь счастие: она попадать всегда на хороший человек. между то нина просто не мочь и подумать о замужество. она продолжать ждать свой борис, оставаться верный свой греза, который нисколько не проходить. вместе с это она продолжать быть все такой же странный, не отдаваться веселость, не наслаждаться жизнь. иногда она все надоедать, окружать человек казаться чужой, не иметь с она ничто общий. она по целый день не выходить из дом, читать или просто сидеть, погружать в мечтание. иногда дядя замечать на ее глаз слеза.
       -- господи, да о чем ты еще?! что ты недоставать? сокрушать ты я, право!
       он решать, что она, верно, нездоровый, звать доктор. нина подчиняться его настояние, отвечать на весь докторский вопрос. доктор выслушивать ее легкое, сердце -- и объявлять, что у она нет ровно никакой болезнь.
       -- так отчего же она такой? отчего она так бледный, задумываться, плакать, тревожиться?
       доктор пожимать плечо.
       -- отчего?! ведь вот вы сам говорить, что она навидаться всякий ужас в детство -- это даром не проходить. иной раз с человек на весь жизнь припадок делаться, падучий, истерика, а то и еще плохо... и против это нет никакой средство... а так, вообще, она здоровый, вы нечего тревожиться. сложение у она правильный, прекрасный. вот выходить замуж, ребенок быть, тогда, бог давать, совсем поправляться...
       вглядываться в нина, можно быть сказать, что она находиться в постоянный томительный ожидание. и она, действительно, ждать -- но что? не один борис, а еще и много другой. она ждать разгадка жизнь. она казаться, что до сей пора она не жить. разве это жизнь -- то, что она окружать, этот ежедневный времяпрепровождение, этот человек, разговор, удовольствие? она не понимать, как это другой человек мочь ограничиваться это и находить, что это и быть настоящий жизнь и что никакой другой жизнь не надо.
       нет, это не жизнь. она знать наверное, что быть другой. и этот другой жизнь иногда открываться она в ее мечтание, в тот странный ощущение, который она иногда испытывать. она манить к себя что-то большой, прекрасный, полный глубокий смысл. а в то, что она окружать, не быть никакой смысл. она с детство любить молиться и теперь молиться еще много, еще горячо. и среди молитва на она иной раз находить какой-то вдохновение, блаженный экстаз, во время который тот -- другой -- жизнь, который она ждать, открываться она ясно.
       в этот время нина познакомиться с аннет ручинский, и девушка сближаться очень скоро, находить между себя много общий. аннет быть тоже нервный мечтательница, тоже весь искать какой-то откровение, что-то особенный. она рассказывать нина всякий чудесный история из сфера предчувствие, видение и то подобный. она один раз даже становиться уверять нина, что сам, свой глаз, видеть дух и что в детство, она очень хорошо это помнить, уметь летать.
       -- летать?! -- вдруг краснеть, восклицать нина.-- аннет! я никогда никто это не говорить, но, знать, ведь я не только в детство, но и теперь иногда мочь летать!.. у мы в деревня в сад, я летать!.. право, летать!.. начинать кружиться -- и вдруг чувствовать, как подниматься с земля, нестись в воздух, будто я поддерживать что-то... все меняться, все уплывать... я казаться -- я подниматься на небо... я видеть такой свет... свет!.. а в душа так сладко, так блаженно!..
       -- ах, как я счастливый, что ты понимать это, что с ты это бывать!-- сказать аннет.-- это великий счастие -- иметь способность... возноситься!.. ты знать, я прошлый зима быть в петербург... я познакомиться там с один святой женщина... у она в дом собираться благочестивый человек и там они "возноситься"! они вступать в общение со христос... о, нина! я давать клятва никто не говорить это, но ведь ты не выдавать, ты должный знать... ты должный сам быть с мы... присоединяться к мы...
       нина весь дрожать.
       -- возможно ли это?! -- прерываться голос, с гореть голова говорить она.-- возможно ли?! аннет, быть такой человек?!
       -- быть, нина, быть!!!
       -- ах, если бы я узнавать они!
       -- это очень легкий. это святой женщина, о который я ты сказать, быть скоро здесь, в москва. я ты познакомить с она...
       -- аннет, друг мой, как я ты благодарный! кто же этот святой женщина?..
       -- катерина филипповна татаринов...
      
    XXV. посвящение
      
       аннет сдерживать свой обещание. с небольшой через месяц она приезжать к нина и сказать она, что катерина филипповна в москва и с нетерпение желать скоро с она познакомиться.
       -- ты знать, я она все про ты рассказывать -- и она находить, что ты "сосуд избранный", она так и выражаться. "с она бог", говорить, "сам христос наставлять она к познание истина, указывать она путь к спасение. никто не учить она -- она сам доходить до то путь, на который можно возноситься высокий весь мир и обретать господь". это она про то, нина, что ты кружиться и ощущать поднятие с земля. ведь и они весь это делать, а ты доходить сам, без указание -- не правда ли, как это чудесно! как ты должный быть счастливый, нина!..
       теперь аннет смотреть на приятельница с особенный уважение, почти даже с благоговение. в назначать катерина филипповна день и час она повезти к она нина. татаринов останавливаться в дом у какой-то свой родственник, который не быть в город и который предоставлять она в распоряжение весь свой квартира. она приезжать из петербург не один, а со свой младший брат, буксгевден, красивый и еще довольно молодой офицер, наружность который сразу располагать в его польза. вместе с он быть и пилецкий, серьезный, меланхолический человек, очень начитать, очевидно, добрый и мягкий. он иметь вид и манера немецкий пастор, и его спокойный, благообразный лицо, быстро оживляться, как только заходить речь о какой-нибудь религиозный вопрос, говорить об его искренность. кроме этот два человек, нина заставать у татаринова еще несколько почтенный дама и мужчина зрелый возраст. такой общество не мочь не производить самый приятный впечатление.
       нина входить сконфузить, трепещущий; но милый, ласковый прием, она сделать хозяйка, окружать она, очень быстро прогнать этот смущение. все очевидно, уже знать о она, весь она ждать, интересоваться она. татаринов иметь прием светский женщина. она очень легко добиваться то, что нина становиться смотреть на она как на давнишний знакомая, как на друг.
       познакомить нина со все, успокаивать она окончательно, катерина филипповна обращаться ко весь общество и сказать:
       -- теперь я покидать вы на короткий время, я хотеть поговорить с наш юный сестра. я передавать она основа наш союз и приготавливать она к посвящение, который мочь состояться сегодня же.
       она уводить нина в свой спальня и останавливаться с она перед образ.
       -- помолиться, дитя мой! -- сказать она она тихий, ласкать голос.
       нина опускаться на колено рядом с катерина филипповна и становиться молиться. они оба молиться горячо со слеза умиление. когда молитва их быть оканчивать, катерина филипповна доставать апостольский послание, раскрывать книга и, указывать нина на четырнадцатый глава первый послание к коринфянин, сказать она:
       -- дражайший о христос сестрица, прочитывать громко и со внимание пять первый стих.
       нина повиноваться. она взять книга и медленно прочитывать:
       -- теперь прочитывать это еще раз про себя! -- сказать катерина филипповна.
       нина исполнять и это.
       -- вот в этот пять стих,-- продолжать катерина филипповна,-- и заключаться весь суть наш учение. человек находиться во тьма, человек забывать чудо господин и наставление свидетель этот чудо -- святой апостол. церковь, хотя и именовать себя православный, но далеко отходить от истина, забывать она. и хотя часто в церковь читаться этот святой слово, но на смысл они никто не обращать внимание, не держаться любовь, не ревновать духовный, не глаголить язык, не пророчествовать...
       нина, поражать, слушать со внимание и трепет. у она дух захватывать от являться она откровение. ведь и она не раз читать этот послание и никогда не задумываться над этот слово, не углубляться в смысл их -- а он так ясный, так простой!.. катерина филипповна продолжать:
       -- в первый время христианство верный сын и дщерь христов церковь собираться очень часто и, послушный слово апостол, рвение духовный искать соединение со христос. и дух святой нисходить на они. они начинать говорить на неизвестный они язык. а доходить до высокий состояние благодать -- пророчествовать... глаголать человек созидание, и утешение, и утверждение. и этот их ревность и неустанный радение созидаться, по слово апостольский, церковь. но враг человеческий спасение селить уже зло великий в человеческий душа... начинаться забвение истина. и теперь оно царить всюду, и человек ходить во мрак... ясно ли я говорить, дитя мой, понятный ли вы слово мой? -- спрашивать вдруг катерина филипповна, класть свой рука на плечо нина и глядеть на она тихий, добрый глаз.
       -- ясно, ясно! -- проговаривать нина.
       -- я слушать весь сердце, весь душа... говорить!..
       катерина филипповна продолжать:
       -- но господь милостивый. он не хотеть погибель человеческий. он искать спасать наш душа. и я, грешный, однажды, давно, очень давно уже, на молитва являться откровение. какой-то великий и чудный сила вдруг потрясать я, я подниматься, закружиться на место -- вдруг передо я разверзаться небо! я узреть слава божий, я уразумевать непонятный!.. и весь душа мой наполняться неизъяснимый блаженство... когда я вернуться на земля, то быть когда дух мой снова вернуться в мой телесный земной оболочка и весь снова становиться видеть телесный око, я увидеть перед себя разверзтуя книга послание, незримый рука перебирать этот первый пять стих четырнадцатый глава -- и все понимать... я открываться близкий я человек, находить в они вера и уразумение, с тот пора мы собираться, и число наш сестра и брат расти с каждый год... мы приходиться бороться против людской неверие, против вражеский козни. мы святой хранить тайна наш и исполнять апостольский наставление -- ревновать духовный, пророчествовать, искать соединение со христос, возноситься дух в небо. мы искать избранный и находить они всюду; но много среди простой, среди бедняк, землепашец, раб. и много на наш родина, да и в иной земля, я полагать, сестра и брат единоверный мы, который мы не знать, который мы не знать. но если, по милость божий, мы встречаться с кто-нибудь из они, то большой наш радость... и этот радость я испытывать теперь, находить ты, возлюбленная о христос сестрица! ты избирать христос, он пожелать ты открывать истина, но ты один не мочь она достигать, и вот он приводить ты к мы. быть же наш, соединяться с мы! сказать, мой дорогой, согласный ли ты принимать посвящение и давать великий клятва хранить в тайна союз наш?
       нина плакать. восторженный состояние охватывать она.
       -- согласный! согласный! -- дрожать голос говорить она.-- клясться бог держать все в тайна! я понимать, что тайна необходимый, потому что человек не мочь понимать это... я знать, сам испытывать! они бы становиться только смеяться!..
       -- не только смеяться! -- перебивать ее катерина филипповна.-- а подвергать бы мы преследование... так уже и быть и мочь быть еще, если враг род человеческий смущать кто-нибудь из мы, сделать его предатель. поклясться же, сестра нина, в то, что ты быть молчать о наш собрание перед свой родной и друг... но в тот же время ты разрешаться и даже поставляться в долг, косвенный путь разузнавать душевный состояние встречаться на твой путь человек. если ты убеждаться, что кто-либо способный воспринимать истина, то поведывать я о то немедленно... мы должный спасать человек, только необходимый большой осторожность... но об это мы еще успевать поговорить не раз...
       она подавать нина крест и евангелие, пред который тот и поклясться, исполнять трепет и восторг. затем они еще раз помолиться, и катерина филипповна торжественно вводить нина за рука к ожидать их общество. тогда быть совершать общий моление, чтение молитва, пение духовный стих... все это так действовать на нина, весь этот обстановка, ее нерв быть потрясать до такой степень, что она лишаться чувство. она очнуться лежать на кровать катерина филипповна; но не мочь открывать глаз,-- она казаться, будто какой-то тяжесть лежать на они. потом она услышать голос, говорить она:
       "не думать о земной благо, не брать земной муж... быть невеста христос!.. творить благостыня!"
       наконец нина, собираться с сила, открывать глаз. в комната быть темно, она быть один. но этот голос будто все еще продолжать звучать над она. и этот слово неизгладимый врезаться в ее память. скоро к она приходить катерина филипповна, и, когда она передавать она то, что говорить голос, катерина филипповна торжественно объявлять:
       -- этот откровение! никогда не забывать этот слово и исполнять то, что свыше ты заповедовать!..
       нина вернуться со свой руководительница опять в тот комната, где все быть собирать. она увидеть несколько кружиться фигура и вдруг, будто помимо свой воля, становиться сам кружиться. через несколько мгновение она испытывать уже знакомый она ощущение -- поднятие на воздух, экстаз, видение, блаженный состояние...
       когда она снова приходить в себя, она передавать, что она говорить на какой-то непонятный язык. но она ничто не помнить... с этот день она очень часто, вместе с аннет, становиться посещать татаринов. дядя и некоторый знакомый замечать в она перемена. но этот перемена, казаться, не быть к плохой -- напротив. нина оживляться, и хотя по-прежнему иногда целый день сидеть, запираться, за чтение, теперь уже исключительно книга духовный содержание, но все же иной раз не прочь быть принимать участие в общий веселие. катерина филипповна запрещать она совсем удаляться от свет и даже советовать она сходиться с человек, так как, кто знать, быть мочь, она удаваться кто-нибудь и обращать на путь истина... но нина еще никто не обращать. она быть очень осторожный. она бояться как-нибудь выдавать свой тайна...
       катерина филипповна уезжать в петербург. уезжать и аннет со свой родные. но дело быть уже сделать, загадка жизнь решать. нина быть поставлять на нога, и к то же катерина филипповна и аннет нередко поддерживать ее свой письмо. нина рваться в петербург, к татаринова. и вдруг обстоятельство так складываться, что этот желание исполняться. дядя умирать. она быть очень огорчать, очень страдать, потому что от весь сердце любить старик. но она находить успокоение в различный рассуждение, в молитва. она уже приучаться смотреть на смерть как на избавление. она знать, что дядя быть человек добрый, что он хорошо приготавливаться к смерть. являться предложение княгиня маратова, и легко понимать, с какой восторг нина принимать ее приглашение. сам бог она посылать добрый княгиня, высокий промысел помогать ее спасение и направлять она туда, где именно она и мочь получать он.
       конечно, первый ее дело по приезд в петербург быть посещать, вместе с аннет, катерина филипповна. здесь круг сектант, собираться у татаринова, быть значительный. иной раз для молитва и кружение соединяться человек до пятьдесят. собрание происходить от два до четыре раз в месяц. при это катерина филипповна иметь обыкновение рассылать брат и сестра свой послание, рассказывать в они о бывший ее видение, откровение и то подобный. нина очень изумляться и обрадоваться, когда в один из первый собрание у татаринов увидеть князь еспер. его же изумление не быть предел. если бы только не глубоко сосредоточенный настроение присутствовать, то вряд ли бы кто мочь удерживаться от смех при вид тот удивительный жест, гримаса, который корчить князь.
       -- вы... вы наш сестра?! -- говорить он, схватывать рука нина.-- о, как я счастливый! а я не мочь и подозревать, и как странно, я ни от кто из наш ни раз о вы не слыхать... о, это недаром, недаром, что мы соединять в один слово. это высокий благодать, мы посылать.
       нина быть с он согласный, а он долго не мочь ни о что другой думать. он готовый быть действительно поверять в благодать. с самый приезд нина производить на он необыкновенно сильный впечатление. он даже охладевать к воспитанница генеральша, переставать с они шутить, даже становиться небрежно относиться к свой занятие с они. красота нина он ошеломлять -- он в она влюбляться. но любовь князь теперь быть какой-то особенный, противный. он давно уже успевать истрачивать весь запас здоровый страсть. он глядеть на женщина и на отношение к она не прежний глаз. он ждать от женщина, который пленять он, совсем не тот, что ждать прежде. очаровываться нина, он становиться в тупик: как сближаться с она, как внушать к себя доверие? то, что легко быть относительно наивный, простенький и послушный воспитанница генеральша, то быть немыслимо относительно нина... и вдруг все складываться такой неожиданный для его образ!..
       он уже несколько год как оказываться приверженец секта татаринова. конечно, если бы катерина филипповна, пилецкий и другой мочь проникать в его сердце и понимать, как он относиться ко весь этот обряд и что он в они искать, они, быть мочь, прогнать он с проклятие. но, впрочем, мочь ли бы прогнать? он владеть они тайна, мочь оказываться доносчик и наделать они большой вред. пилецкий и так подозревать некоторый брат -- но делать быть нечего...
       теперь один вопрос тревожить нина -- ее отношение к княгиня, который она так полюбить и который она сам полюбить весь сердце. притворяться перед она, вывертываться, скрываться -- это быть тяжело. она подумать, нельзя ли княгиня обращать на путь истина. говорить об это с князь еспер, но тот испугаться, становиться уговаривать она даже не касаться никогда много этот предмет.
       -- о, она добрый, хороший женщина! -- говорить он.-- но она неспособный вмещать откровение, как она ни добро, а мочь превращаться в отъявленный наш враг. она смеяться над весь это. неужели вы думать, что я не пытаться обращать она? но я действовать осторожно и убеждаться, что никакой сила ничто нельзя с она сделать, и я умолять вы, быть осторожный, не проговариваться как-нибудь. боже избавить! вы нарушать этот ваш клятва. а попробовать как-нибудь потолковать с она о подобный вещь -- вы сам увидеть.
       и нина, действительно, вскоре убеждаться, что он правый. княгиня терпеть не мочь всякий мечтательность, не верить никакой предчувствие, видение, презирать мистический направление, еще со время знаменитый крюднер замечаться в высокий петербургский общество.
       -- это весь глупость, весь вздор,-- говорить она.-- крюднер быть интриганка и ничто больше. масон -- человек вредный, это теперь доказывать. под хороший, глубокомысленный слово скрываться часто многий дурной.
       когда нина пробовать говорить она о свой детство, о голос, иногда вокруг она раздаваться, о то, что она подниматься на воздух, когда кружиться, княгиня приниматься смеяться.
       -- ах, матушка, да полно же вздор болтать! -- говорить она.-- что ты за охота, ведь это ты, пожалуй, и теперь сказать, что полететь, когда закружиться?!
       нина так весь и настораживаться.
       -- да, ma tante, я уверенный, что полететь.
       -- прекрасно! этак, по-твоему, и я мочь полететь?
       -- мочь!
       -- хороший быть бы картина! представлять себя этакий слон в воздух!
       действительно, представлять себя шарообразный, массивный фигура княгиня кружиться и подниматься с земля быть очень комично, и нина, несмотря на свой настроение, невольно улыбаться.
       -- да о чем мы говорить, матушка?-- вдруг возмущаться княгиня.-- ты, право, точно сумасшедший... ты лечить надо. пойти хорошо переодеваться, сделать несколько визит. я о ты уже спрашивать. нечего все сидеть дома да читать книжка. ты должный бывать везде, ты обязанный мало-помалу устраивать себя хороший положение в общество.
       в конец конец нина должный быть убеждаться, что спасать душа княгиня и направлять она на истинный путь она никак не мочь удаваться. следовательно, хранить священный тайна, исполнять данный клятва, она неизбежно должный быть скрывать от княгиня главный содержание свой жизнь, свой посещение татаринова, сущность свой беседа с князь еспер и причина их сближение. невольно, неизбежно она, существо правдивый и искренний, вносить в свой жизнь ложь, обман. ненавидеть кривой путь, она должный быть идти именно этот путь -- хитрить, вывертываться, подвергаться страх, что вот-вот она хитрость и ложь всплывать наружу и она потерять доверие княгиня, потерять, быть мочь, ее любовь. а ведь она дорожить этот добрый женщина. она дорожить она много, чем кто-либо, хорошо понимать и знать, чем она она обязывать.
       все это ее мучить, томить, являться какой-то противоречие. она и стремиться к татаринова, и в тот же время что-то уже начинать она оттуда отталкивать. нередко она не появляться в собрание, а иногда решаться поехать и обманывать княгиня только благодаря очень долгий и красноречивый настояние князь еспер. князь еспер она еще не подозревать ни в чем дурной, несмотря на отношение к он княгиня, несмотря на она слово, ее предупреждение. погружать в свой фантастический мир, занимать свой мечтание, она не быть наблюдательный и не подмечать в немой то, что подмечать иной раз даже воспитанница генеральша, который быть и молодой она, и менее опытный. она считать до сей пора князь еспер именно за очень искренний человек, раскаиваться грешник, который теперь каждый минута свой жизнь искупать свой заблуждение молитва, внутренний очищение и дело благостыня. она вручать он весь свой маленький средство для раздача бедный.
       но в самый последний время, несмотря на то, что она горячо защищать он перед княгиня, в она, еще бессознательно, но уже становиться пробуждаться какой-то новый к он чувство. иногда она быть неприятно его присутствие -- он как будто мешать она, что-то смущать она, а что -- она не знать и стараться об это не думать.
      
    XXVI. враг смущать
      
       нина никогда еще не чувствовать себя такой нервный, как в этот последний время. тоска жизнь, неудовлетворенность, который она так долго преследовать, но затихать в она со время ее знакомство с татаринова и поступление в секта, теперь начинать снова пробуждаться в душа ее. она долго быть горячо и искренно уверенный, что завеса, скрывать перед она "истинный" жизнь, по который она томиться с детство, теперь разверзаться, свет истина осенять она. она твердо решаться следовать наставление, преподавать она неведомый голос во время ее посвящение в секта. этот решение укреплять в она свой мистический беседа с один сторона татаринов и пилецкий, а с другой сторона князь еспер, который пуще все необходимо быть, чтобы нина всецело уходить в мистицизм, чтобы она жить исключительно фантастический жизнь, не допускать себя до увлечение земной мысль и чувство. он неустанно следовать за она, со страх следить за ее выезд в свет, допытываться об ее впечатление в этот свет. пока все идти хорошо. нина уверять он, что она чувствовать себя в свет чужой, что никто она не прельщать...
       -- весь этот блеск, о который так заботиться светский человек,-- говорить она,-- ведь это мишура -- и много ничто... неужели же человек, узнавать свой истинный назначение, мочь они пленяться!..
       и она говорить такой выспренный фраза, так горячо и искренно, что князь еспер в удовольствие потирать рука, и гримаса его, хотя плохо, но все же выражать душевный умиление. однако один неотвязный мысль не давать он покой.
       -- а если появляться какой-нибудь человек, ходить во мрак,-- пытливый спрашивать он,-- если он заговаривать вы о земной любовь -- что тогда?!
       нина тихо усмехаться.
       -- я уже слышать не раз этот речь, и они не соблазнять я даже тогда, когда я быть далеко от познание истина, когда я еще не знать катерина филипповна и не быть посвящать в тайна. а теперь, когда я все становиться ясно, неужели кто-нибудь мочь смущать я?!
       князь еспер подпрыгивать на кресло и впиваться в нина такой взгляд, который, наверное, смущать бы она, если бы она он замечать. но она быть очень рассеянный и за взгляд свой мистический друг не следить. вдруг однажды во время подобный разговор она задумываться и вздыхать. князь еспер настораживаться.
       -- о что вы вздыхать? -- испуганно спрашивать он.
       -- я разве вздыхать?! я только подумать о то, что искушение все же мочь быть -- большой, сильный искушение!.. быть один человек, и если бы он являться, если бы заговаривать со я о земной любовь... не знать... не знать, что бы я тогда становиться делать...
       князь еспер даже побледнеть и начинать уже совсем особенно гримасничать, что обыкновенно с он случаться в минута сильный волнение.
       -- нина,-- заикаться, проговаривать он,-- возлюбленная сестра, вы я смущать! что это такой вы говорить? и о кто говорить? поведывать я, кто этот человек, признаваться я как друг и брат... ведь я брат ваш о христос!.. ведь мы идти один путь, мы должный поддерживать друг друг... я весь душа открывать перед вы...
       его голос принимать сладкий, ласкать нота. он схватывать рука нина и прижимать она к грудь свой.
       -- ведь я старик,-- говорить он,-- я мочь бы ваш отец быть... быть же откровенный со я!..
       он в первый раз признаваться перед она в свой старость. до сей пора он, напротив, употреблять весь мера для то, чтобы казаться она очень не старый, бодрый и проворный. со время ее появление в дом он еще много становиться молодиться и франтить. он несколько раз в день подниматься к себя в мезонин, чтобы опрыскивать духи ус и батистовый платочек, который иметь обычай беспрестанный обмахиваться.
       -- ведь я старик,-- повторять он.-- и я не побояться признаваться вы во весь прежний грех мой. не скрывать же ничто и вы от я, я, мочь быть, и помогать, а помогать вы способствовать ваш успокоение, достижение вы всякий духовный цель -- это быть бы мой счастие!.. нина, дорогой сестра и дочь!..
       он крепко, в несколько прием и боязливо оглядываться, становиться целовать ее рука.
       -- кто этот человек, который вы страшиться, который мочь быть опасный для ваш спасение?
       -- я нечего скрываться от вы,-- вдруг доверчиво сказать нина,-- и я очень-очень благодарный вы за ваш ко я отношение. я сказать вы, кто этот человек...
       и она рассказывать он свой детский встреча с борис, свой до сей пора непозабывать и иногда возвращаться мечтание. он жадно, внимательно слушать; глаз его блестеть и так и прыгать во весь сторона, весь лицо опять кривиться. он представлять себя на место этот неизвестный юноша, завидовать он... нина кончать свой рассказ и печально улыбаться.
       -- вот и весь! -- проговаривать она.-- но ведь вы видеть теперь, что я опасаться нечего. я даже не знать он, кто он, не знать даже его фамилия... быть мочь, он давно уже нет на свет, и я свидеться с он не здесь, а в иной мир...
       -- а между то,-- перебивать князь еспер,-- ведь вы все же ждать с он встреча... весь же вы почти уверенный, что с он встречаться...
       нина покачать голова.
       -- да, прежде ждать... прежде быть уверять... а теперь... теперь я уже не ждать этот встреча... она не быть!..
       -- почем знать! -- задумчиво сказать князь еспер.
       рассказ нина его сильно встревожить. несмотря на то что он вовсе не быть такой мистик, какой хотеть казаться, весь же он верить во многое, над что смеяться его племянница -- княгиня. а уж нина он положительно считать существо особенный; он казаться, что к она нельзя применять общий мерка, с она весь мочь быть, что никогда не бывать с другой... он начинать подробно она расспрашивать о борис, об его наружность, о то, не говорить ли он, где жить в москва, быть ли у он отец, мать, брат, сестра... нина ничто это не знать. она не мочь даже сказать, сколько он быть тогда год.
       -- послушать,-- говорить она,-- да что же я, наконец, бояться, если бы даже он быть живой и мы бы случаться встречаться? ведь он бы и не узнавать я! если живой, очень мочь быть, уже он женатый, любить какой-нибудь женщина, а обо я, наверное, давно и позабывать. ведь я тогда быть маленький, несчастный девочка -- и только...
       -- ах, не думать вы о он, не думать, нина! -- испуганно шептать князь еспер.-- помнить -- вы должный быть свободный от весь земной узы... вы невеста христос! не думать же об это борис, не унижать себя...
       -- я стараться не думать!
       -- и послушать, давать я слово, давать я честный слово, если бы случаться вы с он встречаться, давать я слово сейчас же сказать я об это...
       -- с удовольствие! но не быть этот встреча... теперь она не нужно, я даже не хотеть она...
       но по выражение ее лицо князь еспер ясно видеть, что она сам себя хотеть обманывать, что она все еще мечтать об этот встреча. нина быть искренний. она, действительно, гнать от себя прежний мысль. она решать теперь, что не должный думать о человек, что этот дума, мечта -- греховный... она мало-помалу начинать уходить в живой деятельность. с помощь князь еспер она разыскивать бедный семья, нередко сам навещать больной и несчастный, помогать они что мочь. княгиня, конечно, ничто не иметь против это и даже прибавлять к незначительный средство нина немало и свой деньги. а между то тоска и недовольство возвращаться и доводить она подчас до полный отчаяние.
       "что же я за несчастный такой,-- думать она,-- что я за отверженный, если и теперь я тяжело?! катерина филипповна говорить, что с тот пора как познавать истина, находиться в состояние блаженство, что уже ничто не смущать ее душа, не томить, как бывать прежде... она забывать, что такой тоска, скука, недовольство. а я томиться, тосковать, скучать! значит, я недостойный благодать, не в сила принимать она, проникаться она!.."
       "а вдруг!..-- она даже вздрагивать и замирать от этот мысль.-- а вдруг, это не откровение, не истина? вдруг весь мы заблуждаться?!"
       она начинать плакать и молиться, отгонять от себя дьявольский наваждение. но борьба с он становиться с каждый день все трудно, "враг" все часто и часто смущать она и нашептывать она дурной речь. иногда она даже и на собрание, во время всеобщий экстаз, "кружение" и "пророчествование" вдруг слышать внутри себя этот вражеский речь. тогда она мгновенно остывать, не хотеть кружиться, не верить в пророчество. брат и сестра в белый саван казаться она не то смешной, не то отвратительный -- и она кончать истерический припадок. недавно она признаваться катерина филипповна во все этот "ужас", как она называть свой душевный состояние. татаринов смущаться, долго она увещевать, полагать на она эпитимья, заставлять она усиленно молиться. у катерина филипповна быть один объяснение: "да, это смущать враг род человеческий!.."
       она рассказывать о то, что и сам подвергаться испытание в прежний время, но побороть они. следовательно, и нина должный побороть они. и нина бороться весь свой сила, но в этот борьба она, очевидно, слабеть, а враг, напротив, делаться сильно. снова возвращаться прежний греза о земной счастие, о встреча с борис. опять она чувствовать он возле себя, беседовать с он. случаться, она просыпаться среди глубокий ночь, весь в огонь, с затуманивать голова, с больно биться сердце. кругом тишина, мрак. но вдруг чудиться она среди этот мрак, этот тишина, какой-то таинственный шорох... это он! она простереть к он рука... вот будто лунный свет, и в этот свет она различать его милый лицо, склоняться над она, она чувствовать его рука, крепко охватывать она в страстный объятие... "милый, милый!" -- шептать она, сливаться с он в поцелуй, и казаться, что весь душа ее расплываться, таять в этот поцелуй... блаженство и мука охватывать она... и вдруг все исчезать... она один, в слеза, в лихорадка...
       иногда она доходить до то, что начинать презирать себя. теперь она уже ни в что не признаваться катерина филипповна, не признаваться и князь еспер... и вдруг, сам не знать как и почему, она решать, что наставать время ее встреча с борис и что непременно теперь, скоро-скоро совершаться этот встреча... в день бал у горбатов ее нерв быть напряженный в высокий степень. княгиня просто изумляться, на она глядеть, так она быть оживлять, порывистый с самый утро. когда она очутиться в бальный зала, когда она сделаться предмет зависть и негодование многий за то, что великий князь приглашать она на танец, она уже быть совсем в тот особенный состояние, который в прежний год ее покойный дядя называть "одурение"...
       она еще не замечать борис в толпа, не узнавать он, но в тот же время быть готовый к что-то особенный, к что-то неизбежный. и если бы в этот вечер ничто не случаться с она, она просто сходить бы с ум, так как разбиваться бы целый мир, в который с детство она жить и в который верить. но она знать, что непременно что-то случаться -- и случаться действительно: она встречаться с борис. на следующий же утро она сдерживать слово, давать она князь еспер,-- объявлять он о свой встреча и поражать он, перепугать чрезвычайно. она задавать он задача, который теперь он поглощать, а сам переживать борьба, в который все быть против она. она понимать сразу, что любить борис, и при это увидеть, что мечта и ожидание весь жизнь она не обманывать. да, это быть судьба, он должный быть являться и являться... и он знать это! он говорить с она именно так, как должный быть говорить!..
       он приходить за она, она он собственность, он требовать свой собственность и иметь на этот право... но что же это? как она быть?! а этот голос, действительно звучать над она, звать она к спасение и требовать для этот спасение, чтобы она отталкивать борис?! а она собственный решимость?! у она путаться мысль...
       вернуться с последний собрание у татаринова, она не спать весь ночь, молиться; но молитва не успокаивать. она плакать, рыдать и при это слышать вражеский голос, который ясно и соблазнительный шептать она: "бросать они все, уходить от они! они далекий от истина, они только себя и другой обманывать!"
       а этот экстаз, это высокий блаженство, охватывать она весь во время "кружение", этот сверкающий небесный пространство, открываться она, этот тонкий ощущение, подымать ее душа,-- разве это обман, разве это не откровение?! но кто же сказать, что и борис вместе с она не мочь быть причастный этот блаженство? зачем она должный отогнать он от себя, когда она он любить, когда он достойный этот любовь?.. а она знать, что он достойный, знать, потому что любить он. но ведь они весь, начинать с катерина филипповна, уверять она, что земной любовь она погубить, что она не должный принадлежать человек, иначе потерять блаженство...
       так что же -- если так, значит, все равный она уже погибать, потому что она чувствовать с каждый минута весь ясно и ясный, что уже и теперь принадлежать он. если быть в она любовь к он, если быть в она этот любовь в течение весь жизнь -- куда же она деваться, куда уходить, как она вырывать ее из себя? это невозможный!
       "да и разве мы не мочь любить друг друг, как любить ангел, любить душа, а не тело?.." -- вдруг мелькнуть она новый мысль -- и она за она ухватываться как за последний нить спасение. конечно, мочь! зачем же они хотеть, чтобы я не видаться с он, чтобы я гнать он, чтобы я с он расставаться? они не иметь на это право, никакой право!.." она пока успокаиваться на этот мысль. теперь она знать, что сказать борис и они...
       а между то на следующий утро она встречать самый неожиданный неприятность. княгиня, вернуться очень поздно с вечер и не видеть нина, спрашивать утро у горничная, в который час вернуться барышня? горничная отвечать, что уже после полночь. кучер говорить она, что долго дожидаться барышня у ручинский, так как она с тамошний барышня куда-то ездить на извозчик. потом, вернуться, нина александровна больше час время еще пробыть у ручинский и затем приезжать домой. княгиня не подавать горничная никакой вид, что заинтересовываться этот известие. она только одеваться торопливый обыкновенный, проходить к нина, поцеловать она и, вглядываться в ее бледный и утомленный лицо,спрашивать:
       -- аннет ручинский больной серьезно?
       -- нет, ma tante, пустой нездоровье!
       -- куда же это вы с она ездить на извозчик поздно вечер?
       нина даже слабо вскрикивать от неожиданность. княгиня печально покачать голова.
       -- вот видеть, нина,-- сказать она,-- вот до что ты доходить! что же, наконец, ты от я скрывать? что ты делать? с какой человек ты сходиться? я не хотеть подозревать ничто дурной, но я просить ты, убедительно просить -- сказать я, куда это ты вчера ездить с твой приятельница. я не следить за ты, я случайно узнавать это... кучер приезжать за ты рано, чем ты назначать, и видеть, как ты возвращаться... я уверенный, что тут нет ничто предосудительный, хотя очень дурно, что два девушка разъезжать ночь на извозчик. хотеть, я помогать ты -- вы поехать навещать какой-нибудь бедный семейство? вы сделать добрый дело? сказать я, что я отгадывать, и я, конечно, ты поверять...
       она еще пристальный, еще внимательно глядеть на нина. а нина нервно перебирать дрожать палец оборка свой платье. ее бледный щека вдруг вспыхивать яркий румянец. она с усилие подымать на княгиня свой глаз и прерываться голос прошептать:
       -- нет, ma tante, вы ошибаться!
       -- куда же вы ездить?
       нина схватываться рука за голова. она решительно быть не в сила солгать и не иметь право сказать истина.
       -- Ma tante, не спрашивать я! -- шептать она.-- я не мочь, не должный... верить я только, что я не делать ничто дурной, что этот поездка не предосудительный!..
       -- так ты я решительно не сказать, не отвечать на мой простой и самый естественный вопрос?..
       нина заплакать и схватывать рука княгиня.
       -- Ma tante... господи! что же я делать? я не мочь, право, не мочь!..
       она быть в отчаяние. княгиня рассердиться и оскорбляться не на шутка.
       -- в такой случай, матушка, я должный сказать ты, что я в ты очень, очень ошибаться... ты даже не понимать то, что, уже не говорить о другой, ты прежде все я оскорблять. и слышать, я теперь... я сам уже не хотеть знать твой тайный дело, твой секрет! но знать, что я считать свой долг полагать этот предел!.. быть вещь, который я не должный допускать и не допускать. я считать ты благоразумный, а ты ребенок, и, значит, я должный следить за ты... я не хотеть, чтобы ты себя позорить и чтобы я обвинять в то, что я за ты недосматривать!..
       она все еще ждать, все еще надеяться, что нина не выдерживать и, наконец, сказать она, куда ездить. но нина молчать и тихонько плакать. княгиня побагроветь.
       -- конечно, ты мочь быть я недовольный,-- сказать она.-- ну, что же, обвинять я в притеснение, в тиранство... уходить от я... от ты и это статься! я ждать весь... все... и уж теперь не становиться ничто удивляться...
       и она выходить, не взглядывать на нина. тот хотеть быть вернуть она, сказать она что-то, но останавливаться и безнадежно зарыдать. она чувствовать себя виноватый. она понимать, что запутываться, очутиться в безвыходный положение, который инстинктивно унижать она в собственный глаз и из который она не видеть никакой выход.
      
    XXVII. домашний сыщик
      
       княгиня проходить в свой гостиная и долго измерять она взад и вперед тяжеловесный шаг, так что половица так и трещать под ковер, устилать комната. даже вдруг ветер становиться ходить, и от этот ветер разметаться листок почтовый бумага, лежать на столик, и разлетаться во весь сторона по ковер. но княгиня это не замечать в свой волнение.
       "так вот уже до что доходить! -- думать она.-- тут не один шушуканье с дядюшка, тут начинаться всякий таинственность. сумасшедший... да ведь она себя погубить! ведь она ничто не понимать -- долго ли она испортить себя репутация, ведь рад быть -- из муха слон сделать... и секретничать, обманывать... передо я... передо я скрываться... неблагодарный!.."
       "ах, боже мой! да стоить ли и думать о она, коли так! коли она такой... ну, и бог с она, пусть пропадать. я-то какой дело!.. не дочь ведь, в самый дело... добро она хотеть -- и вот благодарность!.. ну и пусть там и оставаться, куда по ночь на извозчик таскаться... дрянной девчонка! знать она не хотеть!.. не надо... не надо я она совсем!.. слово она не сказать... теперь видеть не мочь... противный!.."
       но княгиня тут же и почувствовать, что обманывать себя, что не в сила она так оставлять нина, что она она полюбить, мочь быть, так, как еще никто не любить в жизнь. у она даже слеза навертываться на глаз, и она, что с она давно-давно не бывать, вдруг почувствовать себя глубоко обиженный, почти несчастный. в этот время из-за дверь выглядывать чей-то русый головка с косичка. это быть девочка, прислуживать в комната генеральша.
       -- ваш сиятельство! -- пропищать она.
       княгиня грозно взглядывать на она и вдруг бессознательно крикнуть:
       -- брысь!..
       и притопывать нога.
       девочка изумленно раскрывать глаз и мгновенно скрываться. княгиня, сейчас же и позабывать об ее появление, продолжать шагать по комната, потрясать половица и производить вокруг себя целый вихорь.
       "нет, тут опять он! -- уже начинать задыхаться, думать она.-- весь он же -- дядюшка! недаром шушукаться!.. тут быть связь, между этот шушуканье и этот ночной поездка... наверное! делать нечего, надо прослеживать, надо узнавать... не давать же она, в самый дело, топиться!.. да и я хороший!.."
       она вдруг останавливаться и стукнуть себя по лоб кулак.
       "бить я мало! о что я думать весь время, из-за что я она воля такой давать?! ведь давно замечать, что неладно, ну давно бы и следить... время вот нет у вы, матушка княгиня, (она сделать себя даже книксен перед зеркало) -- с бал, со спектакль и с визит нет время!.. а девочка погибать -- что тогда?!"
       дверь опять приотворяться, и опять в она высовываться голова. но это быть уже не маленький русый девочка с косичка, а сморщенный существо с бегать глазок, с ротик, сложенный сердечко,-- один слово, пелагея петровна.
       -- чего вы?-- очень нелюбезно обращаться к она княгиня.
       пелагея петровна входить, поджиматься, помаргивать и совсем всасывать свой бледный, тонкий губа.
       -- маменька-с вы очень спрашивать-с! матрешка посылать изволить, да тот прибегать: говорить, вы она прогнать, сердиться изволить...
       -- какой матрешка, что такой?!
       княгиня взглядывать на часы.
       -- да ведь еще все первый час в начало -- разве что случаться?
       -- ничто не случаться, ваш сиятельство...
       -- маменька здоровый?
       -- слава бог-с, здоровый, как всегда... а только очень вы спрашивать! -- вбирать в себя воздух, тянуть пелагея петровна.
       -- идти сейчас!
       и она отправляться к мать.
       -- ах, ma chère,-- говорить генеральша, протягивать она для поцелуй рука.-- что это ты, право,-- звать, звать, не дозваться! кажется, я ты, мой ангел, не часто тревожить...
       -- извинять, maman...
       она хотеть объяснять, что если бы матрешка толком сказать, в что дело, то она бы давно приходить. но, несмотря на свой волнение, она соображать, что мочь подводить девчонка под наказание, а потому только еще раз повторять:
       -- извинять, maman!
       и опять поцеловать рука у генеральша.
       -- что вы угодный?
       -- а вот что, мой ангел... видеть, мой родной, пока никто нет, я хотеть поговорить с ты...
       -- я слушать, maman!
       -- сказать я... ты довольный свой нина?
       -- нина?!
       если бы в комната быть хоть немного светлый, генеральша мочь бы замечать, как изменяться лицо княгиня, но вследствие окружать их полутьма она ничто не замечать.
       -- да... ни-ной! -- протягивать она.
       -- какой странный вопрос, maman! нина не ребенок, и я не со вчерашний день знать она... конечно, я довольный она. что же я мочь быть недовольный?
       -- а то, что вести себя нехорошо дочка твой названый...
       -- как нехорошо?.. что вы знать? кто вы сказать?
       -- да вот ты-то, видно, ничто не знать, а я хотя и сидеть здесь, в четыре стена, а знать много твой. сказать на милость, ma chère, куда это она по ночь разъезжать?
       "боже мой,-- с тоска подумать княгиня,-- уже доносить, уже протрубить!.. какой неосторожность, что она с себя делать!.."
       -- по ночь, maman, я думать, она никуда не ездить. по ночь, если мы с она не на бал где-нибудь, так она спать.
       -- а вот ты она один без себя пускать.
       -- так что же, она не маленький...
       -- где она вчера быть?
       -- у ручинский... этот почтенный семейство, там у она подруга -- хороший девушка!
       -- полно, хороший ли? я ты, ma chère, должный сказать, что быть вещь, который я ни для кто на свет не потерпеть в свой дом.
       -- да что же такой, maman? кто вы насплетничать?.. все это пустой!..
       но старуха не униматься. она даже возвышать голос...
       -- если я говорить, значит, не пустой! быть покойный, дар говорить не становиться бы. ты, я видеть, ничто не знать, а вот спрашивать ты пелагея петровна -- она ты и сказать, где твой ниночка бывать...
       -- пелагея петровна?
       -- да, ma chère, пелагея петровна.
       в этот время из-за драпировка выглядывать пелагея петровна.
       -- да-с, это точно-с, ваш сиятельство, это бы нина александровна никак уже не следовать... я для их же польза обо все узнавать, чтобы вовремя упреждать вы. давно уже я, сударыня, замечать, до пора только вот не хотеть вы тревожить...
       -- ах, да не тянуть, пелагея петровна, ради бог! если знать что, так говорить! -- не утерпеть, крикнуть княгиня.
       пелагея петровна совсем поджиматься, передергивать плечо и вздыхать.
       -- да что же так... я не тянуть-с... а то, что они, сговариваться с князь с наш, в один место бывать... и теперь это место я известный-с через кучер иван, который вчера возить они... он говорить, хоть сам он спрашивать, приезжать, говорить, к ручинский рано -- барышня не выходить. он и стоять. а затем видеть: подъезжать извозчичий сани, выходить два барышня -- нина александровна и ручинский... входить в дом... он и спрашивать извозчик, откуда привозить, а тот он и сказать, из какой дом они выходить... а в тот дом, я известно, князь частенько бывать...
       -- да какой же дом, у кто они бывать?
       -- а у госпожа татаринова!
       княгиня вскакивать с кресло...
       -- татаринова?-- переспрашивать она.-- какой татаринова?
       -- а такой, ma chère,-- сказать генеральша.-- татаринов, полковница, nee буксгевден... Tu te rappelles... celle histoire... помнить, как она, по приказ государь, из михайловский замок выгонять? секта она там какой-то богопротивный устраивать... как же, много об это рассказывать, думать тогда, в сибирь ее ссылать, со весь безбожник, который там у она собираться... так князь александр николаевич, в полный он свой сила тогда быть и, известно, за всякий еретик заступаться, по его только настояние и оставлять она на свобода!..
       -- пелагея петровна, теперь вы мочь идти -- вы я не нужный больше! -- прибавлять генеральша.
       -- ну что, ma chère, сказать? -- обращаться она к дочь, когда они оставаться один.-- хорошо себя вести твой нина? в хороший компания попадать?!
       в этот время за портьера послышаться слащавый голос князь еспер:
       -- Ma soeur, можно к вы?
       -- входить, mon frère!
       князь еспер входить и уже направляться к кресло генеральша, когда вдруг, почти над самый его ухо, раздаваться грозный голос княгиня...
       -- вот вы у он, maman, потребовать отчет, он во все виноватый... он развращать и смущать девушка!..
       -- Ma chère, ma chère, бог с ты... полно! -- укоризненно проговаривать генеральша.
       князь еспер даже приседать от неожиданность и испуг.
       -- я?.. за что же так!.. что такой?..-- лепетать он.-- я-то что?!
       -- я давно просить вы оставлять в покой нина! -- пылать и задыхаться княгиня.-- вы никто не мочь запрещать бывать где вы угодно, но грешно и стыдно сманивать неопытный девочка бог знать в какой трущоба...
       -- Ma soeur, за что она я оскорблять?! -- плаксивый тон проговаривать князь, ударять себя кулак в грудь.-- куда я сманивать ее нина?
       -- к ваш приятельница татаринова, к женщина, который давно бы следовать быть в сибирь! -- прокричать княгиня.
       князь еспер ожидать что угодно, только не это.
       -- а!.. а!..-- почти простонать он и окаменевать на место.
       княгиня между то не униматься.
       -- ну, что же вы молчать? говорить, что я лгать, что никакой татаринова вы не знать, что вы не бывать у она. и нина не бывать!..
       наконец князь еспер приходить в себя. даже в полутьма занавешивать будуар быть видный его отчаянный гримаса.
       -- вы нужно успокаиваться, ma nièce,-- начинать он, изо весь сила стараться придавать себя вид оскорблять достоинство.-- с вы говорить трудно... я давно знать госпожа татаринов, но только вы изволить очень ошибаться, полагать, что она место в сибирь... это почтенный, уважаемый женщина...
       -- ах, боже! весь петербург известный ее почтенность! кто же выгонять из михайловский замок?
       но князь уже значительно успокаиваться и владеть себя.
       -- разве кто-нибудь из мы избавлять от враг и ложный донос? если бы госпожа татаринов быть в что-нибудь виноватый, то и получать бы за этот должный наказание. между то, если вы указывать на тот история, бывший в семнадцатый год, то должный же, ma nièce, знать, что государь император почитать донос, сделать на госпожа татаринов, ложный и приказывать оставлять в покой как она, так и все ее друг...
       -- очень жаль... это все князь голицын, известный еретик и покровитель всякий вредный человек...
       -- напрасно вы так отзываться о почтенный государственный муж, который пользоваться доверие государь.
       -- ошибаться, государь теперь он не очень-то доверять!
       -- так ведь это по происки архимандрит фотий.
       -- происки! вот архимандрит фотий так точно, говорить, святой человек!.. и если бы вы к он повезти нина, то я быть бы вы только благодарный, от он она ничто дурной не научаться бы. но к татаринова она сманивать -- это... это низкий!..
       -- Ma chère, успокаиваться, ты забываться... ведь он твой дядя! -- восклицать генеральша.
       -- ах, maman, да ведь быть же предел!
       -- а главное -- это клевета! -- обращаться к сестра, довольный ее поддержка, сказать князь еспер.-- я, повторять, никуда нина александровна не сманивать. и если она давно, еще до приезд сюда, быть знакомый с госпожа татаринова и если даже я она там встречать, так я-то тут при что? я мочь только порадоваться, что у молодой девушка хороший знакомство, что она бывать у почтенный человек, который мочь приносить она много нравственный польза...
       но княгиня не мочь уже более выносить этот лицемерный тон, а главное, она возмущать то, что она мать, очевидно, очень хорошо понимать весь вред и весь неприличие для молодой девушка знакомство с татаринова и сам первый подымать этот история, теперь вдруг, когда главный виновник быть налицо, от все отстраняться.
       вместо то, чтобы поддерживать дочь и вместе с она нападать на князь, она переходить на его сторона и даже не спорить с он, как будто разделять его взгляд на татаринов. княгиня не мочь соображать, что ее мать, в сущность, очень мало дело и до татаринова, и до нина, и до что угодно.
       этот история быть для она просто развлечение. она быть рад маленький скандал, подстраивать она компаньонка, рад быть от скука следить за перебранка между брат и дочь.
       -- я с вы говорить нечего! -- вдруг крикнуть княгиня, обращаться к дядя.-- я только очень довольный, что весь это, наконец, открываться...
       она выходить из будуар генеральша и, к изумление и соблазн весь, попадаться она навстречу домашний, задыхаться и отдуваться, себя не помнить, почти бегом побежать в комната нина.
       -- добиваться!-- крикнуть она она.-- осрамиться! теперь уже о вы бог знать что говорить в целый дом, скоро по город трубить становиться!..
       -- господи! да какой же преступление, наконец, я сделать?-- проговаривать утомлять весь этот объяснение нина.
       -- преступление, почти что так, матушка! разве след вы бывать тайком от я у этот ужасный татаринова?! и не говорить, не оправдываться, не вывертываться!..
       но нина быть так поражать, что не мочь произносить и слово. а княгиня продолжать:
       -- я знать, что вы становиться, так же как и мой дядюшка, друг ваш, уверять, что этот татаринов прекрасный, чуть не святой женщина. но если она и прекрасный и святой -- зачем же вы весь время два год, шутка ли, скрывать знакомство с она? вот этот скрывание вы себя и выдавать! если бы совесть ваш быть чистый, если бы не быть ничто дурной -- скрывать не становиться бы. я стыдно за вы, сударыня, стыдно...
       княгиня совсем захлебываться, порывисто отпирать дверь и выходить.
       "что же теперь делать? -- думать нина.-- она я считать преступница, и я не в сила оправдываться перед она; я должный казаться она виноватый -- все против я... я уже нет здесь место, я здесь чужой!.. теперь я не иметь право принимать ее благодеяние. я недостойный в ее глаз. да ведь она и правый, я дурно она отблагодарить. но виноватый ли я?.. что я делать?.."
       несколько мгновение она простаивать, собираться с мысль. потом вдруг, очевидно, принимать какой-то решение, подходить к свой письменный столик, написать что-то дрожать рука, запечатывать в конверт, а потом долго сидеть, опускать голова. время из ее глаз капать слеза. наконец она глубоко вздыхать, вставать, перекрещиваться, взять только что запечатывать она конверт и пойти в комната княгиня. от встречаться горничная она узнавать, что княгиня только что выезжать. она проходить в гостиная и полагать на стол, на самый видный место, свой конверт. потом вернуться к себя, быстро одеваться и выходить из дом.
      
    XXVIII. княгиня действовать
      
       княгиня выезжать в такой необычайно ранний для она время потому, что в тот состояние дух, в который она находиться, она быть решительно невозможно сдерживаться. но все же она понимать, что это не приводить ни к что, а потому приказывать как можно скоро закладывать сани и отправляться по магазин. чистый морозный воздух несколько освежать она. но волнение все же не утихать -- весь она раздражать. она, что с она никогда не случаться, перебраниться во весь магазин, где на этот раз она ничто не мочь угождать. весь вещь, который она хотеть купить, казаться она никуда не годный и при это за они спрашивать невозможный цена. наконец, проездить час два, она придумывать сделать несколько визит; но дорога вдруг раздумывать и приказывать везти домой. входить в гостиная, она замечать на стол письмо и узнавать почерк нина.
       -- это еще что такой?
       она быстро распечатывать конверт и прочитывать: "прощать я, дорогой княгиня (даже не ma tante, a княгиня -- это еще новый обида), я сознавать весь мой вина перед вы. за ваш доброта, за ваш обо я попечение -- я приносить вы только неприятность. бог видеть, как я любить вы и как я тяжело и горько. но я делать нечего -- я не иметь право более у вы оставаться. обстоятельство, в который я, мочь быть, и не виноватый (но доказывать вы я это не мочь), лишать я ваш доверие и делать я недостойный ваш доброта. я уходить, забывать обо я и прощать я".
       весь кровь бросаться в голова княгиня, так что она даже пошатнуться и комната заходить пред ее глаз. "это еще недоставать! да ведь она совсем с ум сходить, как быть дура!.. куда же это она убегать? конечно, туда, к этот татаринова... скоро, скоро, а то ведь несколько час -- и все это разнестись по город... и тогда что делать?!" княгиня посылать сказать кучер, чтобы он не откладывать. а сам отправляться разыскивать пелагея петровна.
       она находить она в ее комната, куда компаньонка уже удаляться, исполнять свой утренний обязанность при генеральша. пелагея петровна очень изумляться, увидеть входить к она княгиня, так как подобный визит до сей пора еще никогда не случаться. она засуетиться, но в тот же время принимать блаженный вид.
       -- что приказывать изволить-с, ваш сиятельство? -- проговаривать она, поджимать губа.
       -- вы знать адрес татаринова?
       -- как же-с, знать! она всегда все знать.
       -- где же это?
       пелагея петровна объяснять во весь подробность и прибавлять:
       -- а вы, если сметь спрашивать, по какой причина он понадобиться?
       но княгиня ничто не отвечать, повертываться и выходить. пелагея петровна с удовольствие потирать рука и усмехаться: "сам ехать! сам ехать! ну, завариваться каша! а очень бы любопытно знать, что там быть... да как узнавать про то?.. никакой манер невозможно... старуха что сказать?.. потому что очень уж любопытно!.."
       княгиня уезжать и дорога чувствовать себя совсем несчастный. и откуда только весь это взяться, как так оно выходить? жизнь быть такой ровный, спокойный, ничто не тревожить, не смущать... с самый смерть муж княгиня даже забывать, что на свет быть гора, волнение, а теперь волноваться как никогда, просто себя не узнавать.
       находить указанный она дом, она приказывать сторож без всякий объяснение отворять она ворота, слезать у крылечко, позвонить. и в тот время как отворять она лакей с изумление и даже не без некоторый робость смотреть на она, порывисто спрашивать:
       -- барыня дома?
       лакей заминаться, не знать как он быть. весь дама, посещать катерина филипповна, быть хорошо он известный, а новый, незнакомый лицо почти никогда не появляться. если же они и появляться, то обыкновенно в сопровождение кто-нибудь из обычный посетитель. но княгиня не становиться дожидаться его ответ. она величественно входить в сени, оттуда в передняя и проговаривать:
       -- пойти и докладывать барыня, что княгиня маратова желать она видеть по важный дело. княгиня маратова -- слышать... смотреть, не перевирать!..
       совсем растериваться старик снимать с княгиня салоп и пойти исполнять ее приказание. княгиня входить в зала и становиться ждать. все тихо, никто не показываться. наконец минута через два старик вернуться и, указывать на дверь, сказать:
       -- пожалуйста, сюда вот-с, в гостиная! пожаловать, барыня сейчас выходить...
       княгиня входить в гостиная и оглядеться: мрачный комната с темносуконный мебель; со стена глядеть прекрасный лик картина-икона; в угол, перед большой висеть образ, в сиять золоченый риза, гореть лампадка. этот гостиная производить какой-то странный впечатление, почти такой же, как если входить в келья; даже воздух какой-то келейный.
       небольшой дверь тихо отворяться, и перед княгиня появляться сухощавый, бледный женщина. княгиня встрепенуться. она совсем не тот ожидать. она не рассчитывать увидеть женщина, внушать к себя доверие уже один внешность. она заранее ненавидеть и презирать этот женщина. а между то перед она быть замечательно симпатичный и добрый лицо с прекрасный грустный глаз.
       -- вы желать я видеть, княгиня? -- проговаривать катерина филипповна, поклониться с достоинство и даже с грация, и, указывать на кресло, прибавлять:
       -- просить покорно, приседать!
       княгиня окончательно смущаться. она видеть, что начинать объяснение так, как она предполагать, невозможно. она помещаться против хозяйка, по ее приглашение.
       -- извинять я,-- сказать она,-- если я вы потревожить, и сказать я, пожалуйста, не у вы ли мой родственница нина ламзин? я очень нужно она видеть... я подумать, что заставать она у вы...
       и в тот же время она с тоска думать: "а что если она отпираться? ну, тогда я заговаривать иначе!.."
       катерина филипповна не становиться отпираться.
       -- вы не ошибаться, княгиня,-- спокойно произносить она, прямо и ласково глядеть на гостья свой тихий глаз.-- нина александровна у я. я сейчас сказать она.
       она медленно подниматься и выходить из гостиная. проходить минута, другой. княгиня ждать с возрастать нетерпение и тревога. наконец у дверь появляться нина. она быть один. княгиня так и рвануться к она навстречу.
       -- нина, сумасшедший, как ты не стыдно! что ты со я делать?
       вдруг ее голос оборваться, и на глаз показываться слеза. нина растерянно взглядывать на она. взглядывать еще раз и, зарыдать, упасть она на грудь. княгиня, себя не помнить, обнимать она, целовать и шептать она:
       -- дурочка, ты ни себя, ни я не жалеть! разве так можно? ехать скоро, а то ведь бог знать что сплетать и потом ничто не исправлять...
       в этот время входить катерина филипповна, такой же спокойный, с такой же добрый лицо и кроткий глаз.
       -- если бы вы знать, княгиня,-- сказать она,-- как я рад, что вы здесь, у я. быть так добрый, выслушивать то, что я иметь вы сказать.
       -- я вы слушать!
       и в тот же время княгиня крепко держать рука нина, будто бояться, что вот-вот сейчас этот кроткий женщина она у она отнимать.
       -- я должный оправдываться немного перед вы, а, главное, оправдывать нина александровна,-- начинать татаринов, снова улыбаться.-- вы недовольный нина александровна через я за то, что она до сей пора скрывать перед вы свой знакомство со я. и, конечно, вы иметь основание, и я вы понимать. но рассудить хладнокровно, княгиня: мой враг давно уже испортить я репутация, выставлять я не то сумасшедший, не то изуверка какой-то, и в общество обо я очень дурно думать. я это давно знать, примиряться с этот мысль и порывать весь сношение с общество. но все же у я, по милость божий, быть друг, который не отказывать я в сочувствие свой, хорошо знать, что во я нет то, что я приписывать. к число этот друг принадлежать и нина александровна. мы познакомиться три год то назад в москва, и я от весь душа ее полюбить. я очень обрадоваться, узнавать, что она в петербург, и увидеть она у себя. ее посещение, очень нечастый, доставлять я большой удовольствие...
       -- прекрасно,-- вдруг перебивать княгиня,-- но зачем же она от я скрывать, что знакомый с вы?
       -- потому что быть уверенный, что вы быть против этот знакомство.
       -- а прекращать он,-- прошептать нина,-- я быть очень тяжело... я и любить и уважать катерина филипповна.
       -- и ведь она быть правый,-- сказать татаринов, еще ласковый, еще с больший кротость глядеть на княгиня.-- ведь вы бы восставать против ее знакомство со я, если бы она в немой признаваться?
       княгиня ничто не отвечать. она становиться очень неловко. кротость и симпатичный вид татаринова на она действовать против ее воля. а катерина филипповна между то продолжать:
       -- я допускать и, как уже сказать, находить естественный, что вы, вслед за другой, осуждать я и почитать дурной и вредный женщина. но я обращаться к ваш сердце, княгиня, и к рассудок -- ведь вы осуждать я, не иметь обо я никакой понятие, никогда я не видать... а представлять же себя, если весь этот обвинение против я ложный. ведь вы знать жизнь, знать, как часто обвинять человек без всякий основание. представлять себя, что я ничто дурной не делать и не делать, что я только искать в религия успокоение и забвение весь тягость жизнь, что я любить беседовать с серьезный, благочестивый человек. любить беседовать вот с такой, хорошо направлять девушка, как ваш племянница. представлять, что в свидание и беседа наш нет ничто предосудительный... а вы обвинять не только я, но и нина александровна... я не становиться судиться с вы, не становиться оправдываться. когда она приходить ко я очень взволновать и весь рассказывать -- спрашивать она, что я она говорить? я она убеждать вернуться к вы. вот она -- я сдавать она вы с рука на рука. если вы находить предосудительный, что она у я бывать, убеждать она прекращать этот посещение. я она против ваш воля принимать не становиться.
       княгиня окончательно смущаться, она даже становиться стыдно. она думать, что ехать бог знать в какой трущоба спасать нина от погибель. она даже уже помышлять обращать внимание сильный человек на этот татаринов, этот развратительница юношество. поступок нина казаться она возмутительный, а вот они объяснять весь это очень естественный. вместо ужасный женщина перед она это добрый лицо, этот ласковый, тихий глаз, разумный речь, в который даже какой-то притягательный, чарующий сила. и ведь это правда -- если бы нина сказать она, что знакомый с татаринова, она весь мера воспротивиться бы этот знакомство. а если татаринов, действительно, страдать от враг, если она оклеветать, если за она нет ничто дурной, зачем же подымать этот история? "а дядюшка?!" -- вдруг вспомнить она и снова в она закипать сердце.
       -- вы я позволять, в свой очередь, быть откровенный? -- сказать она, обращаться к татаринова.
       -- только это и желать, княгиня.
       -- вы давно знать мой дядя, князь унжицкий?
       -- очень давно, год двадцать.
       -- я тяжело так говорить, но я вынуждать обстоятельство и должный спрашивать у вы, считать вы он за хороший, искренний человек?
       -- да, конечно; я не иметь никакой основание думать иначе. я никогда ничто дурной о он не слышать и от он не видеть.
       -- даже не слышать? это странный!
       -- я жить вне общество, княгиня, и отстраняться от всякий сплетня.
       -- в такой случай, делать нечего, я должный предупреждать вы, что он дурной и очень неискренний человек. и если что особенно я огорчать, так это то, что нина с он у вы встречаться.
       -- но ведь я полагать, что прежде все она с он ежедневно встречаться и помимо я, так как он жить в один дом с вы? -- очень просто и тихо сказать катерина филипповна.
       княгиня вспыхивать. она почувствовать, что побеждать и что при это еще вдобавок выставляться дура. но она не становиться останавливаться на этот мысль и только проговаривать про себя: "дура, так дура! ну, так что же такой -- дура и быть!"
       -- поехать, нина! -- сказать она, обращаться к молодой девушка.-- и, пожалуйста, не волноваться! приходиться хорошенько обдумывать, как мы поступать теперь и как поладить с злой язык, который, по твой неосторожность, уже начинать поход против ты.
       затем она ласково обращаться к татаринова:
       -- еще раз просить извинять я, катерина филипповна, но я рад, что побывать у вы и что мы объясняться. я знать, что такой клевета и сплетня -- навидаться они немало. и если позволять -- это не последний наш свидание.
       -- всегда быть очень рад вы видеть у себя, княгиня,-- протягивать она рука, сказать татаринов.-- сам же я никуда не выезжать и это свой обычай изменять не в состояние. да, надеяться, вы и понимать, что я не мочь иначе, с тот репутация, какой я сделать.
       они любезно прощаться. княгиня весь дорога молчать. но по лицо она быть видно, что она быстро успокаиваться и веселеть. наконец, уже подъезжать к самый дом, она сказать нина:
       -- вот видеть, зачем же быть скрываться и ходить кривой путь? прямой путь всегда хорошо.
       -- но разве я мочь подумать, что так кончаться! разве вы сам мочь это думать?
       -- да, пожалуй, ты правый! ну и довольно об это. и так еще немало хлопоты быть. не знать, как удаваться ты выгораживать...
      
    XXIX. "ангельский любовь"
      
       по возвращение домой княгиня отправляться к мать, а нина проходить в гостиная. она чувствовать больший слабость после весь этот треволнение; но на сердце у она становиться весь же гораздо покойный. она даже, в сущность, быть довольный, что между она и княгиня не стоять прежний ложь, так она тяготить. полагать, полный откровенность и теперь не быть, главный она все же должный быть скрывать от она. но что же делать, ведь она не иметь никакой право признаваться она, наверное знать, что тот не в состояние ее понимать. теперь она вернуться к мысль о борис. вот уже несколько день она он не видеть, но ведь иначе быть не мочь. он неловко быть бы рано являться. и вот, когда она думать об это, она начинать испытывать уже известный она ощущение, ощущение его близость. когда через несколько минута он входить в гостиная, она нисколько не изумляться... она ждать он и при это уже узнавать, чем он встречать, она принимать большой решение.
       -- вы больной? -- сказать, тревожно вглядываться в ее лицо, борис.
       она он улыбаться и крепко сжинать его рука.
       -- нет, не больной, утомленный только, но теперь вот и утомление проходить. я ждать вы. вы приезжать вовремя, мы мочь говорить. а я так много, так много нужно сказать вы!
       -- значит, вы уже не быть я томить, нина?
       -- не быть.
       она опять он улыбаться, бессознательно вкладывать в этот улыбка весь нежность, который подниматься в она при его появление.
       -- послушать, борис,-- начало нина,-- садиться вот здесь, близко, я быть говорить тихо, чтобы как-нибудь кто не услышать... послушать... вот ведь этот четвертый свидание в жизнь, а я называть вы борис...
       -- да разве иначе мочь быть!..-- перебивать он она.
       -- то-то и быть, что не мочь. и вот я четвертый раз вы видеть, а верить вы как никто на свет.
       он радостно взглядывать на она.
       -- да, я так вы верить, что не становиться брать от вы ни клятва, ни обещание, что все, что я вы сказать и открывать, оставаться между мы. я открывать вы большой тайна, который не решаться и никогда не решаться открывать княгиня, а близко она у я никто нет, и я она очень любить и уважать. слушать я, борис, слушать внимательно.
       но он не нужно быть приглашать к это -- он так и впиваться в она. он не проронить ни один звук. она, несколько беспорядочно, но быстро, живо и ярко становиться говорить он о себя, о свой внутренний мир. она раскрывать перед он весь свой душа. он иногда она останавливать для то, чтобы сказать она, что понимать она, что он сам очень хорошо знакомый весь этот ощущение, греза, это недовольство жизнь, этот искание что-то высокий, хороший. она оживляться более и более.
       -- я знать, что вы я понимать,-- радостно говорить она.-- иначе и быть не мочь! значит, я вы знать, значит, все это быть не бред, не мечта пустой. боже мой, как много странный, как много непонятный и чудесный в жизнь! а человек не хотеть видеть это, не верить, смеяться.
       -- в что же ваш тайна, нина? я все ждать, а тайна пока нет никакой.
       -- постоять, сейчас, теперь я легко решаться. я знать -- вы и это понимать. а если понимать, тогда, значит, я иметь право открывать вы все, не нарушать свой клятва.
       -- клятва? -- изумленно переспрашивать борис.
       -- да, сейчас...
       и она передавать он о свой знакомство с татаринова, о собрание их, кружение, пророчество. один слово, ничто не скрывать. не скрывать и последний обстоятельство -- происшествие этот день. она так быть увлекать, она спешить, она бояться, что вот-вот входить княгиня или другой кто-нибудь, прерывать она и помешать она доканчивать. а она безумно хотеться доканчивать в этот раз все, чтобы не оставаться никакой сомнение, чтобы вздыхать, наконец, свободно. в свой волнение она не замечать, что выражение лицо борис изменяться, что он уже не поддакивать она, не говорить, что понимать она. он слушать с такой же напряженный внимание, но его лицо по время принимать мрачный выражение, бровь сдвигаться. наконец он останавливать она.
       -- я казаться, вы далекий от истина,-- сказать он.-- все это так странный... я слышать уже давно о татаринова и хотя никогда не верить тот толк, какой о она ходить, но, признаваться, считать она немного помешать.
       -- ах, как вы заблуждаться! и как я грустно слышать это от вы -- я не тот ожидать...
       нина тревожно взглядывать на он.
       -- погодить, я ведь не знать,-- сказать он,-- очень мочь быть, что я и ошибаться, что я изменять свой мнение. мочь быть, вы я во все убеждать. но сказать я прямо, просить вы. у вы... у вы никогда, ни раз не являться сомнение?
       нина опускать глаз и глубоко вздыхать.
       -- к несчастие, являться и даже не раз, и даже часто... и все часто в последний время.
       -- вот видеть!.. и это очень важный.
       -- но этот мой сомнение,-- горячо перебивать она,-- это искушение, это действие нечистый сила.
       борис даже вздрагивать. несмотря на свой мистический настроение, он ясно видеть весь опасность, который подверженный нина. он не ожидать этот откровение. но он решаться все разглядеть хорошенько и действовать осмотрительно. между то нина говорить:
       -- катерина филипповна -- святой женщина и ошибаться не мочь. я вы познакомить с она и хотеть, чтобы вы принимать участие в наш собрание. я поручиться за вы перед весь. вы должный все видеть, весь испытывать, тогда и убеждаться, что тут не заблуждение. согласный?
       -- хорошо, конечно, я пойти туда уже потому, что вы там бывать.
       -- так видеть ли вы теперь, борис, что я иметь основание испугаться наш встреча и говорить так, как говорить в последний раз.
       борис с изумление взглядывать на она.
       -- нет, я это совсем не видеть и не понимать...
       -- я испугаться, услышать от вы то, что вы я говорить. я... я показываться, что вы говорить о такой любовь, который не мочь и не должный быть между мы...
       -- то, что я сказываться повторять! я весь жизнь ждать вы, любить, все надеяться, что мы предназначать друг для друг... мы встречаться, и я хотеть надеяться, что мы уже не приходиться разлучаться, что вы быть мой, мой жена, спутница весь мой жизнь...
       нина вздрагивать и подымать на он свой прекрасный глаз, в который светиться теперь грусть.
       -- вот видеть, вы говорить о земной любовь, вы хотеть, чтобы я быть ваш жена, а я не мочь быть ничей жена. я вы не весь сказать -- слушать!
       она передавать он о пророческий голос, о свой обет, который должный исполнять.
       -- нина, да ведь это безумие! -- горячо останавливать он она.
       -- нет, не безумие, и иначе быть не мочь. зачем я скрываться перед вы? я не должный, я не хотеть это, у я никогда не быть от вы ничто скрытый. я любить вы и знать, чувствовать, что быть любить еще много, если только это возможный. любить и вы я, мы быть счастливый друг с друг, и христос благословлять этот любовь наш. мы быть любить друг друг, как ангел на небо. мы соединять наш душа, быть духовный супруг. и этот любовь переживать мы и снова соединять мы за гроб. но никогда не говорить я, борис, о земной любовь, она не должно быть между мы. мы обязанный стоять выше она и, так мы быть гораздо счастливо...
       борис глядеть на она изумленный, он сразу даже не мочь понимать, что это такой она он говорить, но, наконец, понимать. на его лицо выражаться почти негодование, но он сдерживаться, он ничто не возражать она, он только проговаривать:
       -- я не быть теперь ни о что спорить с вы. любить я, как знать, только любить.
       блаженный улыбка мелькнуть на лицо ее, и она протягивать он рука и прошептать:
       -- теперь я счастливый, теперь я спокойный... брат... милый!..
       он наклоняться и целовать ее рука. она они не отнимать. глаз ее светиться, на нежный, всегда бледный щека теперь вспыхивать и разгораться румянец. но в соседний комната послышаться шаг. он опускать ее рука.
       входить княгиня.
       -- а вот это кто! очень рад вы видеть, борис сергеевич,-- ласково сказать она.
       -- я приезжать просить у вы прощение за невежливость, который в прошлый раз должный быть себя позволять!..
       -- я прощать. садиться и потолковать.
       княгиня быть теперь, очевидно, в хороший настроение, а присутствие борис она очень нравиться. она становиться болтать без умолк, и борис она поддерживать. он так же, как и она, быть оживлять. беседа с нина, несмотря на многое, что быть в она смущать, все же он окрылять. один только нина не мочь с себя справляться. она то бледнеть, то краснеть, видимо не принимать участие в разговор, не слышать то, что говориться.
       он уезжать и становиться разбираться в этот нежданный откровение. он решать непременно быть у татаринова, разглядеть этот странный секта и вырывать из она нина.
       "неужели я кто-нибудь уступать она! о, я доказывать она, что и земной любовь мочь идти рука об рука с небесный, что мы дух, но дух во плоть -- и не иметь право забывать об это... если же она удаваться убеждать я, что мы должный быть только духовный супруг... ну что же!.. да только ведь не удаваться она это! она я любить, любить!.."
       широкий, радостный чувство охватывать он. весело и бодро взбегать он по широкий ступень свой дом. он проходить во второй этаж и в один из гостин сталкиваться с катрин. рядом с она быть опять граф щапский.
       но блаженный настроение борис так быть большой, что он даже и к он относиться без неприятный чувство. он любезно с он поздороваться, нежно поцеловать рука катрин...
       он все любить, все он нравиться. жизнь казаться такой хороший и никакой дурной и грустный мысль теперь не быть место.
      
    часть второй
      
    I. кризис
      
       конечно, главный интерес борис горбатов, при который весь остальной уходить на второй план, быть нина. несмотря на весь его старание, дело с этот сторона идти вовсе не так быстро и успешно, как бы он хотеться. он не мочь обходить затруднение, который выставлять известный форма общежитие, принимать в тот круг, среди который он вращаться. хотя не только что княгиня, но даже и генеральша быть с он очень предупредительный и любезный и всегда выказывать радость при его появление, хотя он сам изощрять все способ находить предлог для частный посещение, а весь же этот посещение быть не особенно частый.
       нередко случаться также, что когда он являться к княгиня, то не заставать нина дом, а если и заставать, то в обстановка, не допускать продолжительный беседа с она с глаз на глаз. он ясно видеть, что нина более чем рад его приезд. он продолжать быть уверять в она к он чувство; но все же это он мало подвигать вперед. когда он удаваться поговорить с она, она то и дело заводить отвлеченный, мистический разговор и упорно стоять на то, что их любовь должный быть "ангельский". первый время он продолжать мало обращать внимание на этот определение, но затем становиться волноваться, и, наконец, этот платонический любовь представляться он просто оскорбительный. он просить нина, во время один из их разговор, полагать предел этот томительный состояние -- принимать его предложение и обвенчаться с он. нина вспыхивать и испуганно посмотреть на он.
       -- ведь я говорить... говорить, что это не должно быть, что это невозможный! -- прошептать она.
       -- да отчего же, если мы любить друг друг?.. иначе и быть не мочь, нина. ведь и обвенчаться, мы мочь любить друг друг так, как вы это находить нужный. я ни в что не пойти против вы, я не становиться насильно изменять ваш взгляд... но если мы быть муж и жена перед свет, то рушиться весь этот преграда, от который я страдать и от который и вы должный страдать, если не обманывать себя и я и, действительно, я любить!.. очень часто я так недоставать вы, я так вы необходимый, я хотеть столько передавать вы, открывать вы весь тайник, весь извив мой душа!.. я нуждаться в ваш совет, участие -- а вы нет со я... я один... между мы каменный стена, который уничтожать невозможно! неужели вы непонятно весь это, неужели вы сам не испытывать то же? если нет, так не говорить, что вы я любить... я не понимать такой любовь!..
       но нина взять его рука, крепко сжинать она и взглядывать на он любящий глаз.
       -- ах, борис, борис! неужели вы ничто не видеть?! я, я не любить вы!!! неужели вы думать, что я не испытывать тот же самый, что и вы... я тоже вы недоставать... но жениться мы не мочь теперь.
       -- боже мой, да почему же?
       -- потому, борис, что мы очень слабый и, кажется, вы еще гораздо слабый мой. а главное -- вы еще многое не понимать, вы не посвящать... я знать, вы искренно теперь обещать, что наш отношение не изменяться, даже если бы мы и жениться. но подумать хорошенько, спрашивать себя и отвечать правда -- вы не мочь сдерживать этот обещание. вы теперь часто говорить, что я вы оскорблять, вы не любить, а тогда вы быть казаться еще много, что я вы оскорблять. вы быть мучиться и я мучить, и заставлять я совершать грех, ошибка непоправимый... вот видеть, я правый, вы молчать, вы нечего я возражать...
       борис, действительно, быть нечего возражать, и он чувствовать, что она правый.
       -- но разве возможно все это? разве такой жизнь -- счастие, и вы счастливый теперь, и вы ничто иной не надо? -- спрашивать он нина.
       -- нет, я несчастливый, потому что видеть, что вы ходить во мрак. я быть счастливый тогда, когда вы из оно выходить, когда вы весь понимать; тогда между мы не быть этот спор, этот упрек... ведь я вы просить убеждаться... катерина филипповна готовый принимать вы, брат и сестра я доверять. вы быть допускать на собрание.
       -- так сказать, когда я быть?
       -- хоть сегодня, хоть сейчас!
       -- но если я не уверовать в то, во что вы там верить, а, напротив, если я становиться ясно, что вы заблуждаться?
       -- тогда увидеть, поговорить... так вы согласный?
       -- я не отказываться, я только не настаивать, я ждать ваш зов.
       -- собрание у мы завтра,-- сказать нина,-- приезжать с князь еспер.
       борис уже знать, что князь еспер принадлежать к татариновский союз, и, узнавать это, он постараться даже, насколько возможно, сближаться с князь, хоть тот никогда не производить на он очень приятный впечатление. и теперь он вовсе не понравиться близость нина с этот человек. "ведь это просто шут какой-то! -- думать он,-- развинченный, на шалнер, кривляка... что мочь быть серьезный и хороший в такой человек?" но он вспомнить при это, что уже не раз в жизнь он приходиться убеждаться, что под самый комичный и странный наружность скрываться иногда совсем неожиданный содержание...
       борис уже несколько раз посещать князь еспер в его мезонин, но поладить он со старый франт оказываться нелегко. князь еспер, несмотря на весь свой предупредительность и любезность, как-то странно держать себя с он, смущаться в его присутствие, бегать глаз во весь сторона и начинать он занимать самый пошлый разговор. но борис, во время второй свой визит, замечать у князь на стол богословский и мистический сочинение и заставлять хозяин разговориться по повод этот книга. князь еспер, что борис никак не ожидать, оказываться весьма начитанный. только не быть особенный ясность ни в его изложение, ни в его мысль. он часто путаться, сбиваться. он совсем не уметь вести отвлеченный спор и к то же это, по-видимому, быть он противно. наконец он становиться отделываться общий фраза и вдруг совсем замалчивать. а нина уверять, что князь еспер так красноречивый, так увлекательно доказывать!.. борис недоумевать и кончать то, что решать так: "этот человек скрытный, подозрительный: он я не доверять и не хотеть высказываться передо я. нужно он приучать к себя".
       он приниматься за это, но князь еспер не поддаваться. он смотреть на борис, как на лютый враг, и просто он ненавидеть. его посещение, его любезность только раздражать князь. его молодость, красивый внешность, милый манера, очевидный искренность доводить он до бешенство. князь еспер вовсе не быть такой жалкий и глупый человек, какой казаться с первый раз, благодаря свой наружность и смешной ужимка. он иной раз уметь очень ясно наблюдать, да, впрочем, и особенно ум не требоваться для то, чтобы понимать, знать то, что он знать из прежний откровенный слово нина,-- до какой степень борис для он опасный.
       теперь он побаиваться княгиня, а потому редко беседовать с нина; но действовать на она через катерина филипповна. теперь и у он являться письменный откровение; он носить их татаринова и убеждать она, что этот человек, т. е. борис, погубить душа нина и совращать она на путь неправда. он один из весь брат и сестра союз, несмотря на торжественный поручительство нина, весь мера стараться отклонять допущение борис в собрание. он очень хорошо понимать, что борис вряд ли мочь повреждать они и не становиться на они доносить, уж хоть бы потому, что не захотеть скомпрометировать нина. но он бояться, не без основание, то, что как только борис увидеть их тайнодействие, он непременно отнимать у он нина. он так и выражаться в свой мысль: "отнимать у я" -- он считать нина свой собственность. но тут князь еспер оказываться побеждать. его письменный откровение вдруг становиться в противоречие с такой же откровение катерина филипповна, так как в ее откровение говориться, и все настоятельно, что борис следовать спасать, что он быть спасать через нина и катерина филипповна и удостаиваться в их среда просветление и просвещение...
       когда борис, после разговор с нина, проходить к он в мезонин и объявлять он о свой решение ехать с он к татаринова, князь еспер даже позеленеть весь от злость и несколько мгновение не мочь собираться с сила и произносить слово.
       -- я, кажется, поражать и испугать вы? -- сказать борис.-- я очень тяжело это видеть, князь. я очень благодарный нина александровна и госпожа татаринова за оказывать я доверие и, поверять, я быть он достойный. вы нечего я бояться. я не мочь ручаться, что присоединяться к ваш убеждение,-- это я сказать и нина александровна; но, во всякий случай, что бы ни случаться -- я не выдавать ваш тайна. я ничто не отрицать; я искать истина, не знать -- где находить она... мочь быть я находить она у вы. давать бог, чтобы это быть так!.. вы, право, нечего я бояться...
       и он, ласково улыбаться свой хороший, молодой улыбка, крепко сжинать князь рука.
       но тот сделать гримаса, замигать глаз и даже не отвечать на его пожатие.
       -- я нечего бояться, борис сергеевич,-- сказать он,-- мы не преступник, мы не делать ничто противозаконный и дурной. а если они желать -- я к ваш услуга... я быть ждать вы завтра, и мы вместе поехать...
       так они и сделать. катерина филипповна, пилецкий и некоторый из член союз производить на борис очень хороший впечатление, что нина тотчас же и замечать. у она даже весь лицо засвечиваться от радость. но хороший впечатление не быть продолжительный. когда все собираться в белый зал, облачать в саван, борис становиться неловко. как масон он ничто не иметь против обрядность, против известный прием и потому не мочь объяснять свой чувство, но оно усиливаться с каждый минута. он пристально наблюдать за все-- весь лицо выражать благоговение, все быть серьезный, сосредотачивать...
       быть прочитывать молитва, евангелие, сказать быть один из брат хороший проповедь. затем начинаться довольно нестройный пение духовный стих -- и вдруг катерина филипповна закружиться и запророчествовать. вслед за она закружиться и другой. весь зал наполняться вертеться фигура, экстатический настроение становиться охватывать мало-помалу весь присутствовать. но борис он не поддаваться. а когда закружиться нина -- негодование и жалость наполнять его сердце.
       она, высокий, особенный существо, какой он до сей пора, в глубина душа свой, продолжать считать она,-- она вдруг показываться он почти смешной. он становиться за она стыдно. он быть в положение трезвый человек, окружать пьяный, и для то, чтобы избавляться от впечатление такой человек, для то, чтобы подавлять в себя омерзение, жалость и смех, он оставаться один -- сам опьянеть. он попробовать это сделать. он становиться кружиться. но он не быть подготовить к этот кружение предварительный экстаз. он не мочь забываться, а потому у он закружиться только голова -- и ничто больше. он останавливаться, шататься, подходить к стул и садиться. но голова кружиться до тошнота, и этот вертеться белый фигура только усиливать головокружение. он закрывать глаз и просиживать так несколько мгновение. голова все кружиться и тошнить. кругом подниматься теперь тихий стон, глубокий вздох, произноситься то там, то здесь непонятный, отрывистый слово.
       борис открывать глаз. он замечать, что в большой комната почти совсем темно: кто-то затушить канделябр, оставаться гореть лишь один свеча. многие из кружиться уже попадать на пол и извиваться в судорога, метаться, делать резкий движение, подниматься на нога и опять падать в полубеспамятство, обхватывать друг друг рука и кататься по пол.
       весь это производить отвратительный, отталкивать впечатление. борис искать глаз нина. и вот он она замечать. она тоже лежать на пол, запрокидывать голова, разметывать рука. он бросаться к она, склоняться над она. лицо ее бледный, совсем без кровинка, на лоб выступать крупный капля, глаз закрывать, на губа пена...
       не помнить себя, борис обхватить она стан, приподымать она голова и начинать подымать она с пол. она полуоткрыть глаз, шептать что-то, сам сделать слабый усилие подниматься, но сейчас же ее рука опять опускаться, голова склоняться на плечо. она находиться в полный изнеможение, не мочь приходить в себя. но борис все же удаваться поставлять она на нога. он оглядеться, искать поблизости стул, и тут замечать лежать тут же, у самый нога свой, князь еспер. но глаз князь не быть закрывать, а по обыкновение бегать по сторона. он лежать смирно, свернуться, и вдруг вскакивать на нога.
       -- она упасть, давать я помогать вы,-- сказать он.-- подымать она, вынести отсюда, она надо укладывать, чтобы она успокаиваться...
       несмотря на весь свой волнение и растерянность, борис все же не мочь не замечать, что князь еспер совсем не находиться в экстаз и даже очень благоразумно рассуждать. он соглашаться с он, что хорошо вынести нина из зала. они бережно она подымать и снести в маленький комната, выходить в коридор, в который, как и всегда, гореть лампочка под абажур.
       -- вот сюда... сюда... на кровать! --говорить суетливо князь.
       они укладывать нина. борис замечать на столик графин с вода, помочить платок, прикладывать он ко лоб нина. она скоро очнуться; но еще долго вздрагивать, тяжело дышать и молча сидеть на кровать, в свой белый саван, время от время подымать на борис утомленный, как будто померкнуть глаз. борис молчать. он быть возмущать до глубина душа, он быть исполнять негодование. "мы вовремя встречаться,-- думать он.-- скоро, скоро она вырывать отсюда, от этот безумный человек, а то она погибать, она умирать... боже мой, до что доходить человек!.." он забывать совсем о присутствие князь еспер и тут только замечать он рядом с себя.
       -- что же это за безумие, князь? -- сказать он.-- что это за варварство? разве можно допускать она до такой состояние? ведь она с ум сходить, умирать...
       -- напрасно вы так думать,-- тихо отвечать князь еспер.-- отчего же катерина филипповна, подвергаться очень часто и давно, многий год, этот вдохновенный состояние, не сходить с ум и не умирать? напротив, она становиться теперь гораздо здоровый, чем быть год десять то назад... отчего мы все не сходить с ум и не умирать?
       борис сверкнуть глаз.
       -- я говорить не о вы,-- едва сдерживать бешенство, произносить он.-- я не знать, кто это мочь быть полезно... вот вы спокойный -- так и делать что хотеть, но для она весь это не мочь быть полезно. посмотреть... видеть... что же это такой?!.
       князь еспер ничто не отвечать. он выскочить из комнатка, вернуться в зала и, пробираться между лежать и корчиться брат и сестра, отыскивать катерина филипповна. она сидеть у стена на стул, с опускать голова, со скрещивать на грудь рука. она только что приходить в себя.
       -- нечего сказать, хорошо вы поступать! -- шепнуть он она, весь трястись от злость.-- вы предавать себя и весь мы в рука враг.
       -- что такой? что вы говорить? -- стараться отогнать набегать на она мысль туман и понимать он слово, спрашивать она.
       -- я говорить -- вы мы предавать, допускать неверующий человек.
       -- он поверять...
       -- так пойти, поговорить с он, тогда и увидеть, как он поверять!.. идти... идти!..
       он схватывать она за рука и почти сила притаскивать в маленький комната.
       -- этот человек находить, что мы губить сестра нина, что она вредный состояние благодать! -- громко сказать он.
       татаринов теперь уже совсем владеть себя.
       -- вы так думать?-- произносить она, обращаться к борис.
       -- как же иначе я мочь думать! -- мрачно отвечать он.
       -- постараться изменять ваш мнение и доказывать вы, что вы ошибаться. пожалуйста, приезжать ко я завтра день или вечер,-- когда хотеть,-- я всегда дома... я на свобода поговорить с вы, я многое нужно сказать и объяснять вы... обещать ли вы я приезжать?
       -- хорошо, я завтра у вы быть! а теперь, ради бог, успокаивать как-нибудь нина александровна... не пускать она туда... не пускать!
       затем он обращаться к князь еспер:
       -- вы быть так добрый, что привозить я сюда, и я очень попросить вы и увезти я отсюда, я очень бы хотеться поговорить с вы.
       -- я к ваш услуга,-- сухо отвечать князь еспер.
       борис сделать глубокий поклон татаринова, пожимать холодный рука нина. потом они с князь проходить в комната, где брат обыкновенно надевать на себя саван, и снимать с себя этот "ангельский" одежда. когда дверца дожидаться их карета захлопываться и лошадь тронуться, борис начинать раздражать, взволновать голос:
       -- я быть ко многое приготавливать, но ничто такой не ожидать! и я теперь понимать, отчего вы так неприятно быть везти я на собрание...
       -- мочь быть, вы хотеть это сказать,-- прошипеть князь еспер,-- что мы уже не мочь рассчитывать на ваш скромность?
       он сам быть в такой бешенство, что позабывать весь свой осторожность. он уже не трусить, как по обыкновение, или, вернее, трусить до такой степень, что уже не рассуждать и казаться храбрый.
       -- нет, я это не хотеть сказать,-- стискивать зуб, отвечать борис,-- вы мочь рассчитывать на мой скромность. но я потребовать от вы один условие.
       -- а, вы ставить условие!.. это надо быть оговаривать заранее...
       -- вы я ничто не смущать, князь, я знать, что говорить и что делать, я отвечать перед свой совесть. да, я ставить один условие: я не желать вмешиваться в ваш дело, в дело госпожа татаринова, все, кто я сегодня у она видеть. нина александровна не должный больше принадлежать к ваш союз, вы должный она освобождать, хотя бы в вид то, что она слишком слабый здоровье, а рисковать жизнь человек никто не иметь право...
       -- она не ребенок, она совершеннолетняя, ни от кто не зависеть и сам отвечать мочь за себя! -- прошептать князь еспер.-- и я, право, не понимать, по какой право вы вмешиваться в ее жизнь... вы она не брат, не родственник... этот вмешательство вы компрометировать нина александровна...
       он с замирание сердце ждать, что отвечать он борис на это.
       "неужели у они уже решать?.. неужели она решаться... нет, не мочь быть это!.."
       -- я знать нина александровна давно,-- сказать борис,-- но если бы я только сегодня она в первый раз увидеть и увидеть то состояние, в какой мы она оставлять, я иметь бы право говорить так, как я говорить.
       и он повторять свой требование такой решительный тон, что князь еспер даже все так и скрючивать.
       -- я вы советовать весь это сказать завтра катерина филипповна, все зависеть от она, а я тут ни при чем,-- наконец выговаривать он, а сам думать:
       "увертываться... но все же, кажется, еще ничего нет, а то бы он не так отвечать!.."
       борис еще не понимать ясно, при чем тут князь еспер, но чувствовать что-то противный, и этот человек вдруг становиться он отвратительный...
       на следующий день катерина филипповна должный быть убеждаться, что ее откровение ее обманывать. борис иметь с она очень неприятный для она объяснение. она ни в что не мочь убеждать он. но зато он красноречиво и доказательный убеждать она в необходимость оставлять нина в покой и не приглашать она много на собрание. катерина филипповна скоро отказываться от борьба с он и, оставаться такой же любезный, кроткий и тихий, продолжать ласкать он свой мягкий взор, сказать он:
       -- да, пожалуй, вы и правый, она очень болезненный, и сильный ощущение мочь быть для она вредный... я обещать вы, что пока она находиться в такой состояние, я не быть звать она на собрание...
       в конец конец борис уезжать, так же как и княгиня, довольный татаринова.
       теперь он предстоять объясняться с нина. подкарауливать удобный минута, он со весь горячность, на какой быть способный, становиться доказывать она, что она себя губить, что она далекий от истина, что в этот дикий и странный собрание она не только не находить христос, но он потерять и, кроме то, умирать. он ждать борьба, спор; а между то нина без возражение, внимательно он слушать. его слово согласоваться с то, что так часто нашептывать она тайный голос, во что она не раз сам почти готовый быть верить. но вдруг с она происходить что-то странный: она уже совсем готовый быть сказать борис, что он правый, она понимать, что находить в его слово для себя крепкий опора, что теперь мочь вырываться из-под чары, который она до сей пора окутывать,-- а между то будто против воля, будто под давление какой-то непреодолимый сила, в она внедряться, упорно становиться защищать свой заблуждение. она быть, действительно, больной, раздражение ее нерв быть доводить до высокий степень...
       борис начинать опять настаивать на то, чтобы она принимать его предложение. он не сомневаться в согласие свой родитель; чтобы получать это согласие он стоить только съездить в горбатовский, куда он все равный и так собираться, потому что они не приезжать в петербург и звать он. нина упрямо отказываться, доводить он до отчаяние.
       -- не мочь, не мочь!.. это невозможный! -- твердить она, почти бессмысленно на он глядеть.
       и ничто больше он не мочь от она добиваться. он уезжать, наконец понимать, что нужно обождать, давать она возможность успокаиваться.
       а через несколько день он узнавать, что она больной, что у она горячка...
       для он начинаться мучительный время. он должный быть соблюдать приличие, скрывать от все свой горе. он по целый день оставаться без известие, не находить себя место. наконец он не выдерживать, отправляться к княгиня и иметь с она объяснение. он признаваться она во все, но не открывать она тайна нина, не открывать она то, что видеть на сборище у татаринова. он говорить она только о дурной влияние -- и княгиня понимать он. она, конечно, оказываться на его сторона, благодарить за откровенность, успокаивать он относительно здоровье нина.
       -- доктор уверять, что нет опасность, она хорошо, наступать кризис, она начинать выздоравливать...
       -- знать что,-- сказать княгиня,-- рано как через два неделя она все же не мочь выходить из комната, а ведь у мы уже весна. к тот время становиться совсем тепло. я увезти она в свой подмосковный -- так и доктор советовать. я хотеть ехать поздно, но все равный. мы приезжать в самый хороший время. вы, делать нечего, потерпеть, а я обещать вы, что она за лето успокаиваться... я уж постараться об это...
       и она так он улыбаться свой широкий улыбка, что он в невольный порыв поцеловать ее рука.
       -- я успокаивать она,-- повторять княгиня.-- она отказываться от свой бредни. если хотеть, я быть даже ваш корреспондент. в конец август мы вернуться сюда и тогда -- милость просить! бог давать, все обходиться, все хорошо устраиваться. этот болезнь спасать ее.
       так она решать, так оно и сделаться. как ни тяжело быть борис, но он видеть, что приходиться потерпеть. после разговор с княгиня он убеждаться, что вверять свой счастие в добрый рука.
       он видеться с нина перед ее отъезд. она быть еще очень слабый, но выражение ее лицо он понравиться. в он быть мало прежний загадочность, странность. несмотря на слабость и бледность, нина казаться все же более здоровый, чем быть до болезнь. они говорить немного, борис ни на что не настаивать и ничто не требовать.
       когда он прощаться, нина долго не выпускать из свой еще более похудеть рука его рука и заплакать.
       -- до свидание! -- сказать она.-- вы быть я писать?
       -- конечно, быть...
      
    II. в родной гнездо
      
       владимир горбатов очень изумляться, глядеть на свой брат. он не раз начинать с он разговор о то, что же борис намерен, наконец, делать, скоро ли приниматься за служба, скоро ли подумать об устройство свой карьера. но борис каждый раз отвечать он, как и в первый день свой приезд, что дорожить много все свобода, что хотеть сначала ко все приглядываться.
       -- как же я быть служить, когда еще не решать вопрос -- на какой поприще, в какой дело мочь приносить польза?
       владимир усмехаться, и в оно всегда полузакрытый глаз выражаться даже некоторый презрение.
       -- да ты, кажется, и вправду не приготавливать к жизнь! -- говорить он.-- у ты весь тот же студенческий взгляд... с какой стать заранее толковать о польза?.. я думать, что польза всегда и везде можно приносить... необходимо сделать карьера, забирать в рука сила. чем много у ты быть сила в рука, тем и много польза приносить...
       -- с это я согласный. но все же, не выяснять то, что необходимо выяснивать, я считать недобросовестный браться за какой бы то ни быть дело.
       -- знать что, мой друг,-- перебивать он владимир,-- ты бы хоть жениться. конечно, это надо хорошо обдумывать... хотеть, я ты называть теперешний наш выгодный и хороший невеста?..
       -- выгодный -- в какой смысл?
       -- в смысл положение, связь, наконец, и состояние.
       -- не трудиться и называть! мой понятие о выгодность невеста совсем не сходиться с твой.
       -- прекрасно, я спорить с ты не становиться, наш спор, ведь это уж известный дело, ни к что не приводить... но позволять ты сделать еще один замечание.
       -- пожалуйста...
       -- ты вот говорить, что присматриваться. к что же ты присматриваться? ты совсем не бывать в общество, иногда по целый день не выходить из свой комната, читать, мечтать. кто ты знать что делать... а если и выезжать куда, так ведь я даже не знать, в какой круг ты вращаться,-- во всякий случай, не в наш... да, pardon, ошибаться: ты частенько бывать у "генеральша" или, вернее, у княгиня маратова. ты знать, я уже несколько раз слышать о то, что ты ухаживать за этот ее воспитанница, mademoiselle Nina?
       борис вспыхивать. но владимир сделать вид, что не замечать впечатление, производить его слово, хотя оно от он не ускользать.
       -- очень красивый девушка,-- продолжать он,-- только не в мой вкус. она так бледный... такой глаз странный... знать, иногда она совсем точно выходец из гроб! это не я, это катрин так про она сказать. катрин хоть и не умный, но у она бывать иногда меткий определение... впрочем, о вкус не спорить. я даже понимать, что она именно в твой вкус, да и на я, пожалуй, в известный настроение, мочь производить впечатление... такой минута бывать... но, борис, прощать я мой откровенность, я, собственно говорить, весь же не понимать, что ты с она делать? зачем она ты? с она можно потанцевать, в мрачный настроение дух можно и поговорить с она, так как она всегда мрачный... но ухаживать за она -- с какой цель?.. соблазнять ты она, наверное, не захотеть.
       -- владимир! -- крикнуть борис.
       -- чего же ты сердиться, ведь я и говорить: не захотеть...
       -- ты мочь бы вообще не касаться это.
       -- но я казаться,-- я иметь некоторый право интересоваться ты?! думать, что иметь право и быть с ты откровенный, что ты я это не запрещать...
       -- я ничто не запрещать!
       -- а в такой случай я опять повторять: с какой же цель этот ухаживание? ведь жениться на она ты не мочь...
       -- владимир, я с ты не заговаривать о племянница княгиня маратова. я не мочь отвечать на всякий вздор, который болтать в общество; но вообще я быть бы интересно узнавать -- на какой это основание ты находить, что на она нельзя жениться? катрин может называть ее привидение, но ведь все-таки она живой девушка -- почему же на она нельзя жениться?
       -- вообще жениться на она очень можно,-- сказать владимир.-- говорить, княгиня давать за она даже хороший приданое и чуть ли не сделать она свой единственный наследница... так что у этот барышня находиться немало претендент... но я говорить именно про ты один, или вообще про человек наш круг... подобный mésalliance быть бы нелепость.
       весь кровь кинуться в голова борис. и это говорить его брат, и говорить именно про она. чего же ожидать от другой в такой случай! борис быть уверенный, что его отец и мать взглядывать не так. но уже обрисовываться тягостный картина будущий семейный отношение, уже ясно становиться он, что семья распадаться совершенно, что между его семья и семья брат в будущее оставаться очень мало общий. негодование охватывать борис, но он, конечно, воздерживаться. он не хотеть ссора и не должный быть выдавать себя до время. он только сказать голос, который постараться придавать самый спокойный тон:
       -- переставать говорить об это, мы и тут не понимать друг друг. я под неравный брак подразумевать совсем не то -- старый муж и молодой жена и наоборот, муж и жена ни в чем не сходиться друг с друг -- вот это, по-моему, действительно, mésalliance!..
       брат расставаться с тот тяжелый чувство, который оба они испытывать почти после каждый объяснение друг с друг. владимир долго еще презрительно улыбаться. брат падать в его глаз с каждый день много и более. и хотя он почти не сознавать это, но все же, в сущность, он быть даже рад такой падение. он не мочь побеждать в себя чувство зависть; но оно успокаиваться, когда он помышлять о то, что такой человек, как борис, не стоить завидовать, что, несмотря на весь свой образование, он никогда ничто не достигать, быть делать только глупость, быть вредить себя, как уже и теперь вредить.
       "три месяц в петербург -- и ничто не устраивать! не бывать именно у нужный человек, не съездить даже представляться великий князь -- это бог знать что такой!.. но что же у он в самый дело с этот привидение?! неужели он думать на она жениться?.. нет, это быть бы чересчур уж нелепо... но ведь от он все ожидать можно, и именно в такой дух! однако это нельзя допускать, это унизительный быть бы для семья, мочь бы я повреждать..."
       таков быть его мысль. встречать катрин, он сказать она:
       -- мочь поздравлять друг друг с новый родственница -- борис жениться.
       катрин внезапно оживляться.
       -- как? на кто? в самый дело? да ведь он ни у кто не бывать, ото все бегать!.. разве за граница? на кто же?
       -- на воспитанница княгиня маратова!
       -- что ты за охота говорить такой вздор! а я думать -- ты серьезно...
       -- я и так очень серьезный, катрин. видеть ли, он я ни в что не признаваться, но я иметь основание думать, что к то клониться.
       -- послушать, если это не шутка, так ведь надо серьезно и хорошенько подумать... он с ум сходить! это нельзя же допускать, ведь ты понимать!.. это быть бы позорно для все мы...
       -- поэтому-то я и сказать ты, я ты предупреждать...
       -- пусть она только показываться ко я! я она и так уже в последний раз давать понимать... но ведь этот человек ничто не понимать! теперь же церемониться больше не становиться, нет! пусть показываться, уверять -- в следующий раз уже не вернуться! нет, сказать пожалуйста, до что доходить!
       -- только ты он ничто не говорить! -- замечать владимир.
       -- не беспокоиться.
       но катрин не удаваться оскорблять нина. нина заболеть, а потом уезжать с тетка в деревня. такой образ, и владимир, и катрин мало-помалу о она забывать... лето весь они проводить в горбатовский...
       по приезд в родной горбатовский борис почувствовать себя совсем обновлять. стоять чудесный весенний день. сад благоухать первый цветок. в огромный парк, одеваться яркий листва, усыпать белый цвет черемуха и еще не распускаться, темный, но уже пахучий кисть сирень, немолчно перекликаться птица... огромный, с детство знакомый во весь мелкий подробность дом казаться такой веселый. свидание с отец и с мать быть самый трогательный. борис радостно в они всматриваться и не находить перемена.
       отец быть еще очень бодрый, несмотря на свой пятьдесят восемь год, несмотря на совсем седой волос и мелкий морщина, избороздить тонкий кожа он прекрасно очерчивать лицо. а у мать даже и седина почти не показываться. правда, она быть слишком полный, но высокий рост и не покидать ее грация телодвижение скрадывать этот ее полнота. она до сей пора еще напоминать прежний знаменитый красавица. глаз ее быть так же ясный и чистый, как в молодость, и, улыбаться добрый улыбка, который освещать весь ее лицо, она показывать ряд белый, крепкий зуб, вполне сохраняться.
       борис даже находить, что она становиться весь хорошо и хорошо, все как-то ясный, чистый и спокойно. и это ее спокойствие передаваться почти всякий, кто к она приближаться, а на борис она действовать совсем особенный образ, и теперь более, чем когда-либо. он испытывать счастие человек, который мочь гордиться свой мать. он очень быть привязывать к отец, он уважать он как добрый и честный человек, хорошо понимать он уже потому, что сам во многое походить на он. но мать свой он положительно гордиться. он боготворить она. он признавать она чуть ли не соединение весь человеческий совершенство.
       как-то он присниться -- у он бывать иногда яркий, живой сон,-- присниться он, будто он убеждаться, что он мать поступать дурно, что он в она ошибаться, что она нехороший женщина. он просыпаться весь обливать холодный пот, дрожать в лихорадка, с тоска, который разрывать его сердце. он чуть не закричать от восторг, убеждаться, что это быть только сон. но ощущение ужас и тоска, испытывать он, быть до такой степень сильно, что он несколько день не мочь от оно отделываться и они томиться. если бы этот сон повторяться наяву, он бы, наверное, сходить с ум.
       в первый день по свой приезд он почти не отходить от мать, следить за ее неутомимый разнообразный деятельность. она продолжать, как и всегда, сам все руководить в огромный хозяйство. она быть поистине благодетельница тысяча крестьянский душа, который принадлежать она и ее муж. она быть истинный царица свой маленький государство, но царица доступный все и каждый, не возбуждать к себя никакой страх. к она безбоязненный идти все со свой нужда, болезнь и горе, давно твердо знать, что барыня татьяна владимировна во все входить, каждый помогать.
       о барин также никто не обмолвиться дурной слово, все говорить: "вестимо, добрый, хороший барин муха не обижать!.. что про то говорить -- важный барин как быть!" но все же, встречаться с сергей борисович, он как-то робеть, переминаться, умолкать. он нельзя быть признаваться в беда, нужда и болезнь стыдно быть он беспокоить, совестно быть обращать его барский внимание на свой беднота мужицкий... вот он и улыбаться, и ласково кивать голова, и говорить такой добрый голос... но он все же такой далекий так высоко стоять -- один слово: "он барин, господин наш прирожденный, а мы -- он раб!"
       и не знать этот раб, что они господин прирожденный в свой молодой год горячо толковать о то, что рабство позорно, что раб освобождать надо, что они такой же человек... не знать они это, но каждый инстинктивно чувствовать, что добрый господин не понимать они и понимать не мочь. да, он они не понимать, они быть для он чужой. он весь жизнь искренно желать они добро, никогда не позволять себя с они никакой жестокость, и теперь, как в прежний год, готовый быть признавать несправедливость рабство. но входить в их жизнь, не ум, а сердце, не уметь, это быть не давать он, не так он воспитывать ученый француз-энциклопедист...
       сергей борисович и пробовать прежде сближаться со свой раба, даже много мечтать о такой сближение, даже строить разный план. но все это как-то забываться понемногу и уже давно не вспоминаться. из год в год он жить однообразный жизнь, жить почти в уединение, наполнять свой внутренний мир жена, ребенок да чтение, который уносить он далеко и высоко. жить он также иногда воспоминание свой разнообразно проводить юность, о который в тихий вечер составлять не лишать интерес записка. человек, когда-то знать он блестящий царедворец, царедворец не по инстинкт, а по положение, теперь его едва узнавать. он совсем отставать от свет, и когда появляться изредка в высокий петербургский общество, то поражать свой странность, свой старомодность. бодрый и, по-видимому, здоровый вследствие правильный деревенский жизнь и душевный спокойствие, он быть чересчур старый в свой манера. от он так и дышать восемнадцатый век. даже и одеваться он по мода последний год екатерининский царствование. он упорно продолжать носить красный каблук, так что над он подсмеиваться. подсмеиваться, но добродушно. он на все производить хороший впечатление. владимир и катрин не раз пытаться заставлять он сшивать себя платье по мода и снимать красный каблук. но он, вовсе не отличаться упрямство и легко поддаваться настояние близкий он человек, в этот вопрос показывать непобедимый упорство.
       -- я знать, что я человек не ваш век,-- говорить он.-- я случайно переживать прошлое столетие, но я не мочь изменять он.
       он не любить теперешний жизнь, и весь новый быть он не по вкус. он казаться, что человечество, конечно, двигаться, но не вперед, а куда-то в сторона, и ничто путный из такой движение не мочь выходить. насмотреться на новый человек, наслушаться всякий толк и спор, он скоро начинать чувствовать, что с он довольно, что этот чуждый он век, в который он случайно очутиться, чересчур уже утомлять он. и он спешивать скоро, до предполагать срок, в горбатовский. очутиться в свой большой, спокойный и светлый кабинет, где со стена глядеть на он прекрасный изображение екатерина, павел, людовик XIV, мария-антуанетта и многий знаменитость минувший время, он чувствовать себя успокаивать, возвращать в тихий пристанище. он погружаться в любимый мир, заводить беседа со старый друг-философ, который приветливо шептать он из-под красивый старинный переплет, с полка его обширный библиотека.
       -- чудак отец! -- с снисходительный улыбка говорить о немой владимир и катрин.
       но татьяна владимировна и борис не называть он чудак и не улыбаться снисходительно, когда о он говорить. они любить он именно такой, какой он быть, и понимать он, и они быть бы очень странный и даже неприятно, если бы он вдруг появляться перед они в новомодный платье, без красный каблук и горячо становиться бы спорить о совместный вопрос, интересоваться злоба день...
       после первый радость и приветствие, вдоволь насмотреться на любимый сын, сергей борисович расспрашивать он подробно о западный европа и, выслушивать его рассказ, замечать;
       -- ну да, так и быть!.. все в сторона, в сторона... один бесплодный метание... а истинный прогресс нет!.. в наш время быть хорошо...
       -- батюшка, да ведь то быть ужасный время -- революция?!
       -- да! -- горячо перебивать сергей борисович.-- ужасный время... революция... я весь это испытывать, быть среди весь этот. ужасный время! но дело в то, что жизнь-то быть тогда настоящий, а теперь -- жизнь нет! что же, мой друг, подождать -- и опять быть революция... да уж не такой... мелко как-то все становиться... измельчать человек, нет прежний сила и прежний ум, нет талант...
       борис знать, что спорить и доказывать противный бесполезно. он не хотеться огорчать отец, раздражать он. он быть так счастливый, так рад родной воздух, его окружать,-- что же тут быть спорить!..
       один только, что омрачать его радость в родной гнездо,-- это отсутствие старый друг-карлик, без который даже трудно быть представлять себя этот дом. а между то он не быть. в первый же день борис сходить к он на могила и горячо помолиться, а потом, вернуться в дом, входить в его комнатка. комнатка моисей степаныч, с самый день его смерть, оставаться в такой же вид, как и при он. дверь стоять на запор; но каждый утро комнатка убирать и нередко в она заглядывать то сергей борисович, то татьяна владимировна.
       борис входить и долго стоять, понурить голова. вот маленький кроватка карлик, на который он и умирать, как рассказывать степан, умирать, сожалеть, что нет возле он борис, и посылать он свой благословение. вот маленький детский диванчик, креселец, столик, образ в угол с неугасимый лампада, по стена старый, во многий место прорвать, весь засиживать муха лубочный картинка, изображать мучение грешник в ад,-- любимый картинка карлик, с который он не расставаться весь жизнь... на маленький этажерка расставлять книга, старый французский евангелие, который когда-то в париж тщательно изучать и переводить карлик, уверенный, что вот-вот нападывать он на искажение и уличать "этот нехристь" в ересь. тут же и тетрадка моисей степаныч, исписывать он твердый, старинный почерк, с удивительный хвостик, выверт и завиток буква... что в этот тетрадка? борис раскрывать один: "ныне, февраль в пятый день, борис пойти. проходить через весь комната от татьяна владимировна до я, ни за что не держаться, и, только подходить уже ко я, спотыкаться. дита, по милость божий, крепкий и здоровый, с лицо быть похожий на сергей борисыч, но быть что-то и от татьяна владимировна. давать он господь возрастать на утешение родительский..."
       борис читать далеко. карлик записывать рождение владимир, подробно его крестины. отмечать весь событие домашний жизнь. а то вдруг переноситься в прошедшее и записывать случай и анекдот стародавний жизнь. потом прерывать они и опять возвращаться к домашний событие. и опять борис видеть свой имя на каждый страница и убеждаться, с какой любовь, с какой заботливость следить за он, за свой любимец, старый карлик. борис жадно читать и, сам не замечать то, кропить толстый, синий листок тетрадь невольный, то и дело капать слеза.
       вдруг дверь скрипнуть. борис оглянуться. он показываться, что вот сейчас входить в свой бархатный кафтанчик, в напудривать парик карлик. он казаться это так естественно. он бы не изумляться, не испугаться, а как бы обрадоваться!..
       но входить не карлик. влетать, как птичка, легкий и грациозный, сиять свежесть и парижский туалет катрин.
       -- Maman ты искать, а ты вот где, я так и знать!.. фу! да никак он плакать! -- защебетать она.-- показываться, показываться, не отвертываться... ну да, так и быть. Mon cher, c'est même ridicule!.. ты как быть институтка-смолянка!..
       борис будто обливать холодный вода. его грусть, мешаться с тихий отрада, который он отдаваться в этот милый комната за чтение этот старый синий тетрадь, быть сразу как-то опошлять, опозорить. появление здесь этот хорошенький женщина показываться он святотатство. он с невольный презрение взглядывать на она, осторожно полагать тетрадь на место и, не говорить ни слово, пропускать катрин вперед, выходить, тщательно запирать дверь на ключ.
      
    III. мать
      
       быть очень даже хороший, разумный и справедливый женщина, и в особенность любить мать, который, то не менее, никак не мочь беспристрастно относиться к жена сын. когда приходить время, они сам помышлять о сыновний женитьба, сам приискивать он невеста, убеждать он останавливать свой выбор на такой-то девушка, радостно праздновать свадьба, искренно и сердечно принимать участие в устройство молодой семья. но проходить первый горячка -- и кончать? являться тревога, сомнение...
       "да достойный ли она он? быть ли он с она счастливый? такой ли жена он нужный?! если сын выказывать как-нибудь случайно хоть тень неудовольствие? ну да, я так и знать -- он несчастливый". если же он совсем довольный жена, жить с она дружно и счастливо, тогда дело усложняться еще много. нет причина выказывать свой неудовольствие, нельзя ни в чем обвинять!
       "он ослеплять, он слишком подчиняться ее влияние!" -- но этот фраза недостаточный. а между то недовольство не проходить, оно упорно продолжать копошиться в сердце, не сдаваться ни перед какой средство. причина такой недовольство -- материнский любовь, материнский ревность. и невозможность бороться с этот чувство лежать в женский природа.
       отец, напротив, в большинство случай, склонный любить жена сын и, когда у она родиться ребенок, продолжатель род, этот любовь еще усиливаться. бабушка тоже радоваться рождение внук, очень часто начинать боготворить он, переносить на он весь свой нежность, даже в ущерб любовь к сын, но никогда она и в голова не прийти, что она обязанный этот дорогой маленький существо невестка; она даже кажется, что невестка преувеличивать свой право на он, что этот право почти незаконный, что право бабушка гораздо важный правый мать.
       так бывать очень часто, так случаться и с сергей борисович, который горячо любить катрин, полюбить то горячий, чем у он сам никогда не быть дочь. но татьяна владимировна относиться к жена сын вовсе не так, как многий мать. не она он выбирать катрин -- она она почти совсем не знать до тот время. она находить даже, что владимир еще рано жениться; она так и сказать: "не рано ли? подождать бы еще, поприглядываться бы к она хорошенько -- она слишком молодой, почти ребенок..."
       но он отвечать, стараться придавать слово свой, по возможность, ласковый тон: "нет, maman, право, я нечего ждать и разглядывать -- я все очень хорошо обдумывать, и, надеяться, вы ничто не иметь против мой выбор?"
       "что же я мочь иметь кроме то, о что я уже сказать? если ты уверенный, что она составлять твой счастие, если ты, как говорить, все обдумывать... что же! я очень рад, мой друг, и надеяться полюбить она, как дочь родной..."
       татьяна владимировна никогда не говорить наобум, не обещать тот, что не надеяться исполнять. она принимать катрин искренно и радушно и, так как тот в первый время быть очень милый, то полюбить она от душа. она даже не смущаться ее легкомыслие, приписывать он ее молодость.
       рождение первый внук она приветствовать весь сердце, почувствовать, что этот ребенок с первый день свой появление на свет она очень дорога, дорога, как быть дорога в былой год борис и владимир, когда она с сердечный замирание прислушиваться к их первый младенческий лепет. но она не заявлять никакой свой исключительный право на этот дорогой она ребенок, не позволять себя вмешиваться в распоряжение катрин относительно он. затем они разлучаться на несколько месяц.
       татьяна владимировна писать катрин добрый, искренний письмо, на который тот отвечать она довольно аккуратно вылощенный французский послание, где быть много милый, хорошенький фраза, где передаваться петербургский сплетня. этот письмо неизменно начинаться с "chère maman" и оканчиваться "votre fille dévouée". они быть похожий один на другой, как два капля вода.
       но уже прошлый лето, во время свой пребывание в горбатовский, катрин, как только мочь, повреждать себя в глаз татьяна владимировна. теперь катрин чувствовать себя уже окончательно дома; она не намерен быть много стесняться и следить за себя. она обращать очень мало внимание на старик, убеждаться, что старик простой, что за они не стоить ухаживать, потому что и без ухаживание они ни в чем стеснять не в состояние.
       катрин не раз высказываться в присутствие татьяна владимировна и ужасать ее свой взгляд, свой отношение к жизнь, легкомыслие, мелочность и бессердечие. татьяна владимировна должный быть убеждаться, что ошибаться в этот прелестный ребенок, в этот "птичка", что "птичка" совсем испортить. "испорченный или уж у она натура такой?" -- задавать себя тревожный вопрос татьяна владимировна. она становиться наблюдать внимательно, неотступный -- и каждый день утверждать она в тот печальный решение, что испорченность, происходить от дурной воспитание,-- сам себя, да и "натура такой".
       раз полюбить катрин, признавать она свой дочь, член свой семья, татьяна владимировна с труд освобождаться от этот чувство, но весь же освобождаться. теперь присутствие этот хорошенький женщина становиться для она иногда тягостный, она возмущать весь ее природный инстинкт. "этот несчастие! -- решать она.-- владимир сделать дурной выбор... но понимать ли он это? страдать ли он от это?!" и она приходиться себя отвечать, что если и понимать, то вряд ли страдать сильно. он будто многое не замечать или нарочно не обращать внимание. он веселый, довольный, в хороший настроение дух, чем когда-либо. он как будто нет даже дело до жена...
       материнский сердце начинать мучительно сжиматься. но ведь она быть мать, она считать свой сын хорошо, чем он быть, всегда заставлять замолкать свой рассудок, когда этот ясный, здравый рассудок принуждать она критически, беспристрастно относиться к сын. и рассудок замолкать, и она чутко прислушиваться к свой сердце, который шептать: "мой сын, мой володя!" задумываться она, конечно, и относительно маленький, дорогой существо, который с каждый день становиться все милый и тянуться к она свой пухленький ручонка, и пронзительно повторять беззубый ротик: "ба!.." "что-то с он быть при такой мать, какой воспитание она мочь давать он?"
       но пока еще рано быть думать о воспитание, а "питание" ребенок производиться правильный образ. конечно, катрин отказываться сам кормить он, да никто она это и не предлагать ввиду ее молодость. у ребенок быть добрый, здоровый кормилица и целый штат нянюшка. и татьяна владимировна на этот счет успокаиваться. "а потом... да, быть мочь, она сам я отдавать он, отказываться... ведь она уже и теперь говорить, что не любить ребенок, не мочь выносить их крик. он и теперь раздражать... и это мать!.." татьяна владимировна отказываться понимать "птичка". но она становиться крайне тяжело и даже инстинктивно противно видеть семейный жизнь сын и поэтому она весь зима не приезжать в петербург. а к весна в деревня оказываться много дело, решать быть, что в горбатовский все собираться рано...
       и вот они здесь. первый время татьяна владимировна и некогда быть отдаваться мрачный мысль. сердце ее быть полно: борис вернуться, прежний, неизменный, любимый борис, такой же нежный, такой же все понимать, отгадывать каждый ее мысль, ловить на лет этот мысль...
       он поймать она взгляд, тревожный и печальный, устремлять на катрин,-- и все понимать. он даже заговаривать с она об это.
       -- Maman,-- сказать он,-- мы, кажется, обманываться в катрин...
       -- да! -- с глубокий вздох отвечать она.-- один утешать -- владимир, по-видимому, довольный она.
       -- так разве это утешительный?
       -- он не страдать -- вот в чем утешение.
       -- да, конечно...
       -- но если я что-нибудь себя утешать, то единственно такой мысль: мы слишком многое от она ждать, слишком многое ждать, а потому теперь, мочь быть, чересчур уж к она строгий. она еще хороший многий; ведь я знать, видеть, каков теперешний молодой женщина!.. да и не теперешний, и в мой время много такой быть... катрин легкомысленный, пустой, я казаться,-- прощать я бог, если я ошибаться,-- что у она не много сердце... но я надеяться, я уверенный, что весь же она неспособный осрамить муж, не мочь опозорить честь наш имя... а ты ведь знать, что происходить в общество, в самый хороший семья?
       и она пристально-пристально взглядывать в глаз борис. перед он она не скрываться, для он в она не быть ничто тайный. борис опускать глаз под ее взгляд. она так и застыть.
       "боже мой, неужели он что-нибудь замечать в этот род... там, в петербург?!"
       она хотеть говорить и не мочь, у она вдруг пересыхать во рот, язык не слушаться. наконец она прошептать:
       -- борис, ты ничто не отвечать, говорить, не томить, не пугать я!.. неужели ты что-нибудь замечать? ты не сметь скрывать от я, я должный знать весь, все... ведь ты знать, что я должный знать!.. я не слабый, и неизвестность плохой все... тогда против воля приходить такой скверный мысль. я для это с ты и заговаривать, чтобы ты или успокаивать я, чтобы я мочь замаливать свой грех перед катрин, или чтобы я знать, что не согрешать. ты не сметь скрываться, я ты запрещать это... слышать, запрещать!..
       -- Maman, успокаиваться ради бог! -- бледнеть, проговаривать борис и крепко пожимать ее рука. -- так тревожиться еще рано и, бог давать, не приходиться. но быть вещь, который я не нравиться, очень не нравиться. она так страшно легкомысленный, она ведь даже многое совсем не понимать, что делать. я не иметь право ни в что обвинять она, я только знать, что в дом слишком часто бывать человек, который не следовать бы бывать и который, во всякий случай, иметь на она дурной влияние... я уже не раз слышать от она такой рассуждение, который прямо повторяться с его слово.
       -- кто это? кто?
       -- граф щапский...
       татьяна владимировна побледнеть.
       -- щапский! -- повторять она.-- постоять, я он видеть... да, ты правый, он мочь иметь дурной влияние... говорить, он иезуит?
       -- да, иезуит! и, как уверять, не знать, насколько справедливо это, будто он уже обращать в католицизм несколько женщина из коренной русский семья. он хитрый, ловкий человек, всюду втираться, везде бывать, как видно, иметь большой связь, большой средство, но никто не знать, откуда весь это. вообще в он что-то загадочный и нехороший, но следить за он трудно, да я и не уметь следить... брат с он в большой дружба.
       -- давно ли?
       -- не знать.
       -- я что-то не слыхать. что же тут делать, борис?
       -- не знать! что же можно делать в такой обстоятельство? какой же влияние можно иметь на катрин? она не поддаваться ни мой, ни ваш влияние. и я даже казаться, если она что-нибудь замечать, то выходить еще плохо. она такой... нарочно мочь что-нибудь сделать из один досада и злость...
       татьяна владимировна сидеть, грустно задумываться. борис продолжать:
       -- один разве: попробовать поговорить с владимир; если на чей слово он мочь еще обращать внимание -- так только на ваш...
       татьяна владимировна не становиться откладывать и в тот же день, встречать в цветник владимир, взять он под рука.
       -- посмотреть, как хорошо! -- сказать она.-- какой вечер, погулять немного...
       -- с удовольствие, милый maman, вы только опираться на мой рука хорошенько, хорошенько, чтобы я чувствовать, а то вы совсем не уметь ходить под рука.
       -- я уметь ходить с твой отец, с другой никогда не ходить или, по крайний мера, очень редко... и давно... давно...
       -- вот так, maman, теперь хорошо, пойти в нога...
       они пойти по длинный душистый аллея. владимир с удовольствие вдыхать в себя воздух.
       -- а хорошо здесь! -- сказать он.-- я теперь видеть, что все же утомляться в город. но как это ни скучный, а скоро надо быть опять в он вернуться.
       -- то быть как скоро?
       -- да, через месяц; я только на месяц давать свобода... служба, maman, служба! ну, да что говорить об это -- не хотеть и думать... теперь я хорошо, и я так рад, что в горбатовский, так рад, что вы видеть...
       он говорить это искренно, в он иногда, хотя очень редко, просыпаться что-то, хотя с большой труд, но все же неизгладимый навевать с детство этот парк, этот дом, этот идти с он теперь под рука женщина. он взглядывать на ее добрый, свежий и прекрасный лицо и, наклоняться, поцеловать маленький, белый, совсем еще почти молодой рука, лежать на рукав оно.
       мать прижиматься к он плечо и улыбаться он непередаваемый материнский улыбка. но улыбка сейчас же и померкнуть, тень грусть скользнуть по этот спокойный лицо, так медленно увядший. она заводить разговор сторона, становиться расспрашивать о петербург, о свой знакомый и вдруг спрашивать:
       -- сказать пожалуйста, владимир, продолжать бывать у ты граф щапский?
       -- да как же, и очень часто, мы с он большой приятель.
       -- жаль! я откровенно сказать ты... он я очень не понравиться...
       -- напрасно, maman, я даже не понимать почему. он такой интересный, весь дама от он без ум.
       -- мочь быть! но я подмечать в он что-то фальшивый. ты знать, мой друг, я не любить осуждать, я бояться это, но иногда верить свой впечатление, они я не обманывать.
       владимир пожимать плечо.
       -- я, maman, поставлять себя за правило никогда в жизнь не доверяться впечатление и предчувствие. если бы я становиться они доверять -- это бы просто отравлять я жизнь и заставлять бы я сделать много глупость.
       -- а катрин как к он относиться?
       -- катрин? не знать, спрашивать она. впрочем, кажется, она следовать общий мода -- то быть восхищаться щапский.
       -- если бы в прежний время твой отец замечать, что я кто-нибудь восхищаться, это быть бы он очень неприятно.
       -- а я все равный, maman, значит, я на отец не похожий...
       она подавлять в себя вздох.
       -- но если этот человек мочь иметь дурной влияние на катрин? если его частый посещение заставлять говорить, давать пища для сплетня,-- а ты знать, как у вы там ухватываться за всякий соломинка, чтобы испортить репутация ближний,-- неужели и это ты не быть неприятно?
       -- ах, maman, нужно смотреть на вещь спокойно. сплетня не избегать! я надеяться, катрин уметь держать себя. щапский бывать у она не часто, мочь быть, чем у другой. а стеснять она, сам наводить она на разный мысль, заставлять она думать, что я ревновать,-- нет, я на это не способный! я считать, что это быть бы глупо и мучительно... с какой стать я быть отравлять свой спокойствие, иметь неприятный объяснение с жена.
       -- отчего же неприятный? она так молодой, неопытный...
       -- ну нет, я должный взять она под свой защита... несмотря на молодость, она, мочь быть, еще опытный мы с вы... по крайний мера, во многий отношение... а главное, нужно уметь сделать семейный жизнь сносный и достигать это всегда возможно -- я и достигать...
       он вдруг круто повертывать разговор на совсем посторонний предмет.
       татьяна владимировна не настаивать, она сказать все, что мочь, больше говорить она не считать себя вправе. она сделаться молчаливый и попросить вернуться домой.
       -- я что-то уставать сегодня! -- сказать она.
      
    IV. на терраса
      
       сергей борисович с сын уже третий день как находиться на охота в один из свой дача. никто из посторонний, из гость не быть. некоторые сосед, приезжать, чтобы повидать молодой горбатов, и в особенность борис, который любить весь бывать в дом, уже разъехаться. теперь в горбатовский ожидаться большой съезд к пятый июль, то быть ко день именины сергей борисович. этот день всегда справляться в горбатовский с особенный торжественность и веселие. гость съезжаться за сотня верста, устраиваться всевозможный пиршество, народный гуляние и так далее.
       срок отпуск владимир истекать через неделя, и хотя, конечно, он не представляться никакой затруднение получать какой угодно отсрочка, но он, несмотря на убеждение отец и мать, и слышать об это не хотеть. он, очевидно, тянуть к себя петербург. он и так уже начинать тревожиться, что вот, то и глядеть, в этот кратковременный свой отсутствие он что-нибудь упускать по служба, о он забывать, кто-нибудь из враг (он говорить, что у он они много) "удружать".
       -- Les absents ont toujours tort! -- повторять он.
       у он быть, очевидно, какой-то широкий план относительно свой дальнейший карьера. но он никто не поверять они. ввиду скорый свой отъезд он уговаривать отец и брат отправляться на охота. впрочем, они и не надо быть особенно уговаривать. оба они, так же как и он, быть страстный охотник. день стоять превосходный, ясный, первый день начинаться лето, когда еще нет томительный жара, нет душный ночь, когда солнце долго-долго стоять в небо, будто совсем не хотеть уходить, и весело и нежно улыбаться свой всюду проникать луч и вызывать к жизнь каждый былинка, выбирать из согревать земля весь ее сила.
       в послеобеденный время, когда уже на широкий терраса, выходить в пестреть весь оттенок и благоухать цветник, ложиться тень, татьяна владимировна и катрин уютно помещаться перед маленький столик среди разнообразный и яркий зелень тропический растение, со вкус расставлять по весь терраса. оба они приниматься за вышивание и время от время выглядывать в цветник, где между клумба мелькать маленький сережа, гулять в сопровождение два нянюшка. теперь он уже научаться ходить, хотя все еще быть несколько слабый на нога и очень часто падать. но он быть еще так маленький, что не мочь сделать себя вред этот падение,-- они только каждый раз почему-то он изумлять. хлопнуться на песок и расставлять ручонка, он вдруг строить самый смешной минк, потом сморщивать личико, собираться, очевидно, заплакать, но вместо это неожиданно разражаться смех, во время который пронзительно визжать и захлебываться...
       кругом быть так хорошо, так торжественно спокойно. и этот два женский фигура на терраса так гармонировать с роскошный обстановка -- величественный, ясный красота свежий, бодрый старуха и кокетливый, капризный изящество молодой женщина...
       татьяна владимировна, до сей пора очень живо воспринимать всякий красота и в особенность красота природа, находиться под обаяние этот теплый, но не душный, ласкать вечер. она позабывать весь, что она тревожить и смущать. лицо ее быть кротко и спокойно. она чуткий ухо прислушиваться к смех сережа, раздаваться так явственно, так звонко в чистота вечерний воздух. она по время взглядывать на катрин с добрый улыбка. она все же никак до сей пора не уметь совсем разлюблять она. взглядывать и невольно думать: "какой она, право, хорошенький!"
       и катрин, по-видимому, быть веселый и довольный. глаз ее блестеть, на щека гореть румянец. в этот день она привозить из город много письмо, и она быть довольный получать корреспонденция; в особенность один письмо она несколько раз перечитывать, и, тихонько оглянуться -- не смотреть ли на она кто-нибудь, спрятать этот письмо за корсаж свой платье. и то более бросаться в глаз ее оживление и довольство, что в последний время она все быть не в дух, скучать, не находить себя место и даже не далее как накануне еще сказать муж:
       -- владимир, я поехать с ты... я не мочь здесь оставаться -- такой скука!
       он с изумление пожимать плечо.
       -- ты знать, я неволить ты не становиться,-- отвечать он,-- но если уезжать в петербург, то сделать большой глупость... разобижать старик... ведь ты приезжать до осень, под какой же предлог уезжать? да и потом: куда? в петербург, ma chère, теперь еще скучно, чем в горбатовский.
       -- на дача! -- пролепетать она.
       -- куда же это, на какой? ведь у мы под петербург нет дача. если нанимать -- весь хороший теперь занятый. об это нужно быть рано подумать.
       -- я везде быть рад...
       -- ах, так это переезжать от один знакомый к другой в вид бездомный приживалка? прекрасно!
       -- владимир, ты говорить глупость. какой сравнение! как ты не стыдно! разве я мочь быть приживалка?
       -- на то быть похоже! а главное -- я не понимать, что за удовольствие? погодить, тут собираться становиться... наезжать гость...
       -- нечего сказать, интересный здешний гость!
       -- из петербург кто-нибудь приезжать.
       -- однако же никто не ехать. ну да понимать... я не мочь... не мочь... я умирать со скука!.. я готовый утопиться!..
       -- так я ты вот что посоветовать, катерина михайловна! -- сказать совершенно спокойно и почти совсем закрывать глаз владимир.-- укладывать свой вещь и завтра же один отправляться в петербург. право, это быть самый хороший.
       она надуваться, топнуть ножка, потом упасть в кресло и вдруг зарыдать, как маленький ребенок. владимир открывать глаз, презрительно взглядывать на она и выходить.
       но теперь, сидеть с татьяна владимировна на терраса, катрин вовсе уже не думать об отъезд. по ее хорошенький личико то и дело скользить и пропадать улыбочка. она думать о что-то приятный. однако вдруг ее тонкий бровка сдвигаться, на губа промелькнуть что-то злой и, не отрываться от свой вышивание, она проговаривать:
       -- Maman, ведь вы знать этот несносный толстый маратов?
       татьяна владимировна с некоторый изумление на она взглядывать.
       -- не только знать, но даже очень любить! -- отвечать она.-- отчего же она несносный? я находить ее добрый и прекрасный женщина.
       -- я не спорить, maman, мочь быть, она добрый, я она сердце не интересоваться, а что она несносный -- это всякий сказать. ни один день нельзя проживать, чтобы она не встречать, куда ни отправляться -- она всюду! катиться, как бомба, сопеть, нос кверху, ус... препротивный!
       татьяна владимировна улыбаться.
       -- душа мой, да ведь и княгиня маратов мочь называть несносный тот, с кто она всюду встречаться!
       катрин немножко надуваться. но она быть в такой настроение дух, что долго сердиться никак не мочь, а потому ограничиваться только замечание:
       -- но у другой, по крайний мера, нет такой нос, такой ус и такой толщина, другой не сопеть... и в это, кажется, небольшой разница.
       -- да к что ты я о она спрашивать?
       -- она взять к себя на воспитание какой-то там бедный родственница...
       -- ну да, свой племянница... я знать... девушка удивительный красота.
       катрин всплескивать рука.
       -- и вы тоже!.. нет, это, наконец, невыносимый! что в она находить хороший? бесцветный, увядший создание! и вдобавок, никто еще не слыхать от она умный, живой слово. никакой манера, никакой воспитание не получать. а теперь уже поздно она воспитывать, не первый молодость...
       -- что ты, катрин! я в прошлый год ее видеть, она совсем молодой девушка и, насколько помнить, очень хорошо себя держать. она именно поражать я свой красота и изящество... да, вот я теперь она совсем ясно себя представлять...-- продолжать татьяна владимировна.-- прелестный... я думать, она многие голова кружить в петербург?
       катрин не мочь больше выдерживать. весь ее веселость, довольство пропадать. она получать снова способность сердиться и рассердиться не на шутка. лицо ее покраснеть, даже лоб, даже тонкий, нежный шея.
       -- какой же это порядочный человек мочь обращать внимание на подобный ничтожество, на такой parvenue!..
       -- что же она ты сделать, катрин? -- кротко и грустно спрашивать татьяна владимировна.-- за что ты она так не любить? за что бранить, сказать -- за что?.. мочь быть, ты правый, я не знать...
       но катрин не слушать, она продолжать с все возрастать раздражение:
       -- и этот маратов не только что теперь сам всюду торчать, но таскать за себя и воспитанница... это, наконец, оскорбительный!.. во что это, наконец, превращаться наш общество, если в он становиться проникать бог знать кто?
       -- отчего же -- бог знать кто? отчего племянница или хоть просто воспитанница княгиня маратова не бывать в общество -- я, право, не понимать!
       -- и вы тоже, maman, вы считать ее равный с мы?
       -- ты должный давно знать, что я не считать себя принадлежать к какой-нибудь каста, в который уже нет никто доступ. и потом, посмотреть же на наш общество,-- где это в он уж такой чистый кровь...
       татьяна владимировна невольно подумать о то, что и сам катрин не бог знать какой происхождение, что знаменитость и значение граф черновой очень недавний. но, конечно, она не захотеть сделать она какой-нибудь намек.
       "ну так вот, я же она поймать!" -- сказать себя катрин и почти крикнуть:
       -- а что бы вы сказать, если бы, например, борис вздумать жениться на этот воспитанница маратова?
       -- что бы я сказать? если бы я убеждаться, что они любить друг друг,-- я бы они благословлять.
       катрин несколько мгновение не мочь произносить ни слово. она сидеть с широко раскрытый и бессмысленный глаз: даже разевать ротик и показывать весь свой белый зубок.
       -- Maman, вы шутить! -- наконец проговаривать она.
       -- нисколько! я бы, конечно, только постараться сначала близко разглядеть этот девушка и хорошенько поговорить бы с маратова, который доверять...
       -- так, значит... значит, борис вы уже сказать?
       -- что такой? -- изумленно спрашивать татьяна владимировна.-- что такой, борис? он ничто не говорить я... разве?..
       -- да, и я и владимир... мы иметь основание думать, что он заинтересовывать этот особый, который так многие протежировать...
       -- многие протежировать?-- переспрашивать татьяна владимировна.
       но катрин сделать вид, что не слышать.
       -- теперь и я спрашивать ты,-- серьезно и внимательно глядеть в глаз катрин, сказать татьяна владимировна.-- я спрашивать: шутить ты или нет?
       -- нисколько! он как приезжать из-за граница -- нигде не бывать, так что даже неприлично быть, а там -- чуть не каждый день. не для старый же, выживать из ум "генеральша" он ездить, не для интересный же княгиня?..
       татьяна владимировна слушать очень внимательно.
       -- правда, в последний время он не бывать там,-- продолжать катрин.-- с этот особый что-то случаться, какой-то история...
       -- какой история?
       -- не знать, верно, что-нибудь да случаться... говорить, что она больной, умирать... потом выздоравливать, и незадолго до наш отъезд маратов увезти она в деревня...
       у татьяна владимировна тревожно забиваться сердце.
       "что такой все это значить?-- думать она.-- лгать она, что ли, да с какой же стать? нет, верно, что-нибудь да быть... и он ни слово! а между то я замечать, замечать в он что-то странный, чувствовать, что он я недоговаривать. ждать... он никогда не скрывать... как же это?"
       катрин видеть, что смущать татьяна владимировна, но объяснять по-своему этот смущение.
       "это она так, бог знать что говорить -- благословлять бы! а вот ведь когда увидать, что дело мочь быть не шутка -- испугаться... еще бы!.."
       -- вы, кажется, встревожиться, maman,-- сказать она.-- что борис быть заинтересованный она -- это верно, но я так думать, что он сам убеждаться, как это глупый, и что ничто из это не мочь выходить. я почти уверенный, что это привидение,-- иначе я не мочь называть она,-- особенно если бы вы видеть, какой она становиться этот зима... она, верно, надеяться, что он сделать она предложение, что она вдруг становиться madam Gorbatoff. а когда он очнуться и уходить -- она со злость и заболеть... я так объяснять, я плохой не хотеть предполагать...
       -- еще бы ты сметь предполагать плохой! -- вдруг вспыхивать, сказать татьяна владимировна такой тон, какой катрин никогда еще не слыхать от она и на какой даже не считать ее способный.
       катрин притихать и просто испугаться. но испуг проходить, подниматься злоба. она побледнеть и закусывать губа...
       -- вы на я кричать, maman! за что же? я не привыкать, чтобы на я кричать...
       -- я не кричать... если я сказать резко -- прощать... но в другой раз не позволять себе, передо я, по крайний мера, намекать на что-нибудь дурной и нечестный относительно борис. он это не заслуживать... если ты хотеть, чтобы я ты любить... никогда, слышать, никогда...
       она подниматься, губа ее дрожать. катрин вдруг сделать несчастный лицо и заплакать. татьяна владимировна приходить в себя.
       -- ну полно, переставать -- этот ребячество... нужно же, наконец, понимать некоторый вещь... я не хотеть ты обижать -- не обижать и ты я. ну, переставать!..
       она полагать она на плечо рука.
       -- я не обижать ни вы, ни борис... я из желание добро... чтобы предупреждать... я не знать, что вы показываться...
       -- а коли так -- прощать!.. что же еще -- говорить... прощать... поцеловать я!..
       катрин поцеловать и утихать. и, странный дело, этот belle mère, на который до сей пора она смотреть свысока, который она внутри себя и в грош не ставить, вдруг нежданно-негаданно вырастать перед она. в она шевельнуться, несмотря на озлобление к этот belle mère, что-то похожий на уважение. катрин быть из тот женщина, на который иногда следовать хорошенько прикрикивать. и то более это теперь подействовать, что никогда еще в жизнь никто хорошенько на она не прикрикивать.
       но гармонический картина прелестный вечер быть, во всякий случай, расстраивать. разговор оборваться. сережа вдруг горько закатываться -- заплакать в цветник. татьяна владимировна сходить узнавать, что с он такой.
       катрин тоже вставать, укладывать вышивание в рабочий баульчик и отправляться в свой комната. дорогой она вынимать из корсаж письмо и, прийти к себя, еще раз приниматься он перечитывать.
      
    V. признание
      
       татьяна владимировна с большой нетерпение дожидаться возвращение борис. она уже не раз, со время свадьба владимир, иметь с он объяснение относительно то, как смотреть он на женитьба, какой бы жена хотеть себя. но он всегда отвечать она, что о женитьба никогда еще не думать, да что вряд ли и жениться.
       -- это пустой, душа мой,-- улыбаться, останавливать она он.-- конечно, ты должный жениться и жениться. но я быть даже очень рад, если еще подождать, если не жениться скоро.
       она замечать, что он как-то всегда отстраняться от такой разговор, стараться они заминать и вообще казаться даже несколько смущенный.
       "что бы это значить?"
       но она, в конец конец, объяснять это его смущение тот тонкий чувство какой-то стыдливость, который присущий быть он в разговор с мать вообще относительно женщина. и она быть правый, но все же не вполне, так как к этот чувство у борис присоединяться еще и другой. он привыкать с детство быть во весь откровенный с мать, но в тот же время иметь от она большой тайна. тайна этот быть -- нина. он не раз уже порываться открывать мать весь подробность свой волшебный встреча с чудный девочка, впечатление, на весь жизнь оставлять в немой этот встреча, свой мечта, свой мистический вера в то, что рано или поздно он встречаться с нина и что она и быть его будущий подруга жизнь. но, несмотря на весь желание, даже потребность, открывать это мать -- он каждый раз воздерживаться. что-то заставлять он молчать и перед она, как перед все. он как-то бессознательно приходить к тот убеждение, что от сохранение этот тайна зависеть осуществление его мечтание.
       теперь, казаться, приходить наконец время во все признаваться мать, но он все же еще ждать известие от княгиня и от самый нина. этот известие должный быть показывать он, действительно ли приходить время, пора ли говорить с мать... вот он вернуться с охота. татьяна владимировна не быть в состояние ждать долго. она иметь обычай, когда все расходиться после ужин по свой комната, заходить в спальня борис. она любить, вспоминать прежний год, подходить к его кровать, оправлять его подушка, потом крепко поцеловать свой любимый мальчик, как она до сей пора он мысленно называть, и благословлять он на сон грясти. и если он не хотеться еще спать, она оставаться поговорить с он и всегда находиться предмет для разговор. они быть такой друг и так понимать друг друг.
       так она сделать и теперь. приходить после ужин в его спальня.
       -- ты не хотеться еще спать? -- спрашивать она.
       -- нет, maman!
       -- ну, так я посидеть...
       -- очень рад!
       он придвигать она большой кресло.
       -- здесь только душно,-- сказать он.-- верно, без я окно не открывать.
       -- нет, я и вчера и сегодня сам приходить, окно быть открывать. да ведь комната весь день на солнце... вечер такой теплый, сухой, открывать окошко.
       он приподымать штора, распахнуть окно, и в комната вместе с душистый прохлада заснуть сад ворваться поток лунный свет.
       -- борис! -- сказать татьяна владимировна.-- я не привыкать и не уметь хитрить с ты, а потому без всякий околичность сказать ты, что у я на душа: я казаться, ты от я что-то скрывать!
       он изумленно взглядывать на она, потом подумать несколько и отвечать:
       -- да, maman, вы правый, скрывать... но все же у я нет ничто такой, что бы вы не мочь знать.
       -- в такой случай, зачем скрывать?
       -- до время, maman, до время...
       -- нехорошо это, борис! я быть бы гораздо приятно знать весь прямо от ты, чем от другой...
       -- а вы от другой узнавать... от брат?
       -- нет, от катрин!
       -- катрин!
       борис поморщиться.
       -- что же она мочь вы сказать?
       -- что ты заинтересовывать один девушка.
       -- я не знать, что и как она мочь говорить вы, да и не хотеть это знать. но если уже начинать другой, я сам рассказывать вы весь, тогда вы увидеть, так ли вы передавать...
       и он рассказывать она свой фантастический повесть, который берег даже от она в глубина сердце. слушать он, она тихо улыбаться, качать голова. но в конец конец быть растрогать, даже поражать.
       -- и никогда, ни один слово не проговариваться! -- укоризненно прошептать она, когда он замалчивать, так как он говорить уже ничто не оставаться.
       -- быть вещь,-- отвечать он,-- который трудно, иногда почти совсем нельзя касаться... знать ли, если бы я увидать, что вы я не так понимать, если бы вы становиться говорить я то, что обыкновенно говориться в такой случай, то быть что этот фантазия, вздор, я быть бы очень несчастливый!
       -- но дело в то, борис, что я, пожалуй бы, ты это не сказать. ты знать история мой жизнь, а если что в она не знать, так я на досуг как-нибудь рассказывать ты и ты увидеть, что я быть такой же мечтательница, такой же фантазерка, как ты, и также верить в осуществление мой мечтание. целый год, хороший год мой жизнь, я проживать этот вера и я поддерживать в она такой же мечтатель, как мы с ты...
       ее голос дрогнуть.
       -- да, такой же мечтатель -- покойный император. и он доказывать я, что часто мечта и сказка, придумывать наш сердце, сбываться. сбываться и наш сказка с твой отец. да и мудрость народный -- а я она очень верить -- говорить: суженый конь не объехать. вот теперь и ты я еще раз доказывать, что я быть правый -- и твой сказка приходить к окончание, и твой суженая ждать ты, и ты ждать она... что же, борис, это судьба...
       она обнимать он, крепко прижимать к грудь. он почувствовать на свой лицо ее слеза.
       -- только быть счастливый, только быть счастливый, мой мальчик!
       -- Maman, милая, так ты благословлять мы (в иной минута он, сам то не замечать, начинать говорить она "ты"), ты благословлять?.. ее полюбить?..
       -- я казаться, я уже и теперь любить она.
       -- да, конечно! ведь я и знать это... а батюшка, как ты думать, он что?..
       -- с он я нужно быть хорошенько поговорить, но препятствие с его сторона я никакой не видеть. ты должный знать отец -- он высоко глупый предрассудок, а ведь тут весь вопрос мочь бы быть в предрассудок... она незнатный, говорить, бедный. но ты не нужно богатство, с ты и твой быть довольно. а что касаться до незнатность она -- ты давать она свое имя. и смешно даже говорить об это. но говорить быть, даже очень много, только ты не обращать внимание... поговорить -- и переставать.
       -- Maman, но ведь вот мы толковать так, как будто все решать, а решать еще ничего нет. полагать, когда она уезжать, быть много хороший признак, и я довольно спокойный, но все же я ждать оттуда письмо.
       -- и прийти письмо...
       -- а все же оставаться много тревожный... ты не думать о тот вредный влияние, который до сей пора на она действовать. я сказать ты все, нарушать давать я нина обещание. я знать, что ты никто, даже отец не сказать об этот секта. разве... разве это ты не тревожить?
       -- конечно, тревожить, и я много быть об это думать. это очень нехороший, да, нехорошо и все плохой то, что, наверное, этот сумасбродство отражаться на ее здоровье... как бы они она навсегда не испортить? я знать, я понимать это... я сам кое-что в такой род испытывать...
       -- как испытывать?
       -- да, мечтать очень много, дожидаться твой отец, до видение даже доходить!..-- с тихий улыбка сказать татьяна владимировна и вдруг как будто немного смущаться.
       -- но, видеть ли, я казаться, что это последний препятствие: перед благополучный окончание сказка всегда вдруг со весь сторона приходить разный препятствие... опять-таки, так ведь и с мы быть... только послушать, ты вот все же немного тревожный -- и поделом ты: зачем не сказать я рано, я бы ты успокаивать... и теперь сказать: успокаиваться, у я хороший предчувствие. а я, как и ты, верить предчувствие...
       -- однако, значит, о вы уже говорить в петербург? -- прибавлять она, немного помолчать.-- уж этот петербург, весь жизнь не любить и не любить он! а что владимир, он не заговаривать с ты?
       -- к сожаление, заговаривать!
       -- отчего к сожаление?
       -- оттого, что он на многое смотреть совсем не так, как мы с вы. он даже не хотеть допускать и мысль о то, что я мочь хоть на минутка подумать жениться на нина. он считать она для я невозможный невеста. он говорить о mesalliance'e...
       татьяна владимировна вздыхать.
       -- как это грустный! -- сказать она.-- боже мой, и откуда у он взяться такой понятие -- от мы он не мочь они научаться... расти вы вместе... и тут -- судьба!
       она не становиться передавать он свой разговор с катрин, не хотеть он вооружать против она. она становиться расспрашивать о нина во весь подробность. они не замечать, как просиживать далеко за полночь. луна зайти. сад глядеть в окно такой темный, такой таинственный. время врываться в комната довольно свежий ветерок. привлекать свет, влетать и биться ночной бабочка. то там, то здесь, то у сам ухо, то где-то далеко гудеть комар...
       наконец татьяна владимировна прощаться с сын. она в этот ночь особенно долго крестить он и особенно нежно сказать он на прощание:
       -- успокаиваться... верить хороший, спать крепко, мой мальчик!..
      
    VI. победитель
      
       катрин быть неузнаваемый. от ее размолвка с татьяна владимировна не оставаться и след. вообще злопамятный и иметь способность изо всякий малость дуться по несколько день, она на этот раз сделаться внимательный к татьяна владимировна более чем когда-либо. она окружать сергей борисович самый предупредительный заботливость, тот и дело ласкаться к он, ухаживать за он. после обед петь он свой маленький, но довольно приятный голосок его любимый французский романс. даже вызываться прочитывать он привозить с почта газета, так как он жаловаться, что у он болеть глаз. от сергей борисович катрин переходить к борис. просить он проходиться с она по сад. брать он под рука и, кокетливый склоняться к он, болтать разный милый вздор, заливаться детский смех, с кошачий ужимка заглядывать он в глаз.
       даже владимир не мочь не замечать происходить в она перемена. их отношение уже устанавливаться, и в этот отношение не быть и тень нежность, на что ни он, ни она никогда друг друг не жаловаться. теперь же вдруг катрин вздумать и к он относиться с заботливость жена, следить за весь мелочь, за весь удобство муж. владимир только пожимать плечо и закрывать глаз.
       -- что же ты не ехать в петербург? -- наконец спрашивать он.-- я думать, что когда мы вернуться с охота, так я ты уже и не заставать.
       у он иногда, не очень часто, но все же являться желание подразнить она.
       -- ах, боже мой,-- отвечать она,-- мало ли что бывать. иногда находить минута тоска, скука... не знать куда деваться. но ведь ты очень хорошо должный знать, что незачем и некуда я ехать, что я должный пробыть здесь до осень.
       -- ведь я ты так и говорить... хорошо, что образумливаться... только, сказать на милость, к что этот суетливость? откуда этот странный обо я заботливость?.. я от она отвыкать, да, впрочем, ты и сначала не особенно я ко весь это приучать... пожалуйста, не стесняться...
       она надувать губка и вспыхивать. презрительный усмешка муж, загадочный, как она показываться, взгляд его полузакрытый глаз приводить она в смущение. "он хитрый, он все замечать!" -- подумать она и мгновенно охладевать. она становиться следить за себя, стараться сдерживать в себя нападывать на она веселие и довольство. но веселие и довольство быть так великий, что она удаваться это с большой труд. она притихать в присутствие муж, а без он опять развертываться. теперь она становиться обращать исключительно весь свой внимание на сергей борисович и хорошо видеть, что с этот сторона расчет она верный. сергей борисович просто расцветать от ее улыбка и ее дочерний нежность.
       -- ну, милый дочка, не поиграть ли мы в шахматы? -- говорить он добродушно и ласково на она глядеть.
       -- с удовольствие, папа, с удовольствие.
       она вспрыгивать и неслышный, легкий шаг бежать к шахматный столик, вынимать шахматы, пододвигать два кресло и кокетливый манить к себя маленький, тонкий ручка сергей борисович.
       -- вы знать,-- говорить она, усаживаться и расставлять игра,-- я прежде терпеть не мочь шахматы, не понимать, как это человек мочь они увлекаться. думать тоже, что это ужасно трудно и что никогда не научаться. но вы так легко я научать, папа, и с вы я так любить играть... постоять, вот я вы обыгрывать... вот увидеть.
       -- обыгрывать, милочка, попробовать... только нет, нет... вот ты... вот!
       он делать ход и ставить она в тупик. она морщить бровка, выпячивать губка с самый милый и смешной детский минка.
       -- а вы помогать, научать... а то как же в самый дело? я не знать, как тут быть?
       -- да ну, помогать же! -- говорить она свой серебристый голосок, делать неверный ход, но сейчас же с маленький визг возвращаться на прежний место и отказываться от свой ход.
       он приниматься объяснять она. он чувствовать себя очень счастливый, быть так рад, что у он такой прелестный, милый и ласковый дочка и что она так любить играть с он в шахматы...
       проходить три день -- и вдруг настроение дух катрин изменяться. она выходить из свой комната утро как-будто какой-то завядший, с опускать угол рот, с бледный туманный глаз. она быть молчаливый, она все раздражать, все она не нравиться. она не знать, за что взяться. собираться было на прогулка, да сейчас же и вернуться, уверять, что, верно, быть гроза, что в воздух душно и она чувствовать присутствие электричество, а это на она раздражительный действовать. но воздух быть чистый, небо безоблачно.
       катрин помещаться на терраса, обкладывать себя подушка, вытягивать ножка, раскрывать книга, но не прочитывать и два страница. книга соскальзывать из ее рука на коврик, и она лежать, устремлять бессмысленно вперед бледный глаз и по время, видимо, в раздражение кусать губа.
       она часто взглядывать на часы, вынимать флакончик с английский соль, нюхать он, жаловаться на головной боль. потом вдруг выходить в цветник, обходить кругом дома, несколько минута глядеть на дорога, извиваться у опушка парк. потом опять вернуться на терраса, опять ложиться, закрывать глаз и открывать они только для то, чтобы взглядывать на часы. сергей борисович подходить к она, с участие спрашивать она, что с она, прикладывать рука к ее лоб.
       -- голова болеть?
       -- да, папа!
       -- жар нет... впрочем, хотеть я посылать сказать доктор, чтобы он приходить скоро... до обед, мочь, он ты что-нибудь прописывать и успокаивать.
       -- ах нет, пожалуйста... нет! -- встрепенуться катрин.-- ваш доктор... да я скоро умирать, чем принимать его лекарство!..
       -- напрасно, мой друг, он опытный и хороший доктор.
       -- нет... нет! да и не больной я вовсе -- этот пустой -- пройти... жарко очень...
       -- где же жарко?
       но она вдруг закрывать глаз и становиться притворяться, что дремать. сергей борисович отходить от она. владимир гулять в цветник перед терраса, наклоняться к какой-нибудь растение, разглядывать цветок. он любить в полдень попечься на солнце и находить это очень здоровый.
       вдруг издалека едва слышно доноситься звон бубенчик. катрин, по-видимому, совсем уже засыпать, быстро подымать голова, прислушиваться, широко раскрывать глаз... глаз вдруг блеснуть радость, щека вспыхивать. она оглянуться, увидеть сергей борисович:
       -- папа, что это?.. как будто бубенчик -- вы слышать?
       он прислушиваться.
       -- да, слышать!
       -- владимир,-- крикнуть он сын,-- обходить-ка, пожалуйста, взглядывать, кажется, кто-то к мы ехать!.. вот... вот... все слышно...
       владимир в свой очередь прислушиваться и быстрый шаг пойти из цветник в тот сторона, откуда быть видный дорога. между то звон бубенчик с каждый секунда становиться явственный, приближаться. катрин опять лежать с закрытый глаз, но уже с совсем новый выражение в лицо. ее тонкий пальчик нервно перебирать кружевной оборка платье.
       -- кто бы это мочь быть? -- говорить она.-- папа, вы кто-нибудь ждать?
       -- никто, мой друг... не знать.
       проходить несколько минута, и на терраса появляться владимир, вести под рука щапский.
       сергей борисович с некоторый изумление, но очень любезно пойти он навстречу.
       -- очень приятно вы видеть, граф,-- сказать он.-- но какой это образ вы в наш страна? владимир говорить я, что звать вы погостить, но что вы это быть невозможный.
       -- невозможный оказываться возможный, и я так довольный, что вырываться из петербург. Je connais si peu la Russie, monsieur, et je compte faire un long voyage... у вы так хорошо, такой прекрасный место... я, право, не ожидать...
       он замечать катрин и поспешить к она. она, не вставать, только спускать ножка, протягивать он рука.
       -- C'est bien aimable de votre part, comte, bien aimable! -- улыбаться, пролепетать она.
       ее рука несколько долго, что бы следовать, оставаться в его рука, и даже голубоватый жилка напрягаться от сильный пожатие.
       -- Vous êtes indisposée, madame? -- участливый спрашивать граф, обдавать ее огонь свой жгучий взгляд.
       -- нет, так, пустяк... голова заболевать... но я вот тут вздремнуть немного и, кажется, теперь все проходить.
       она вставать и останавливаться перед он, улыбаться, свежий, воздушный, в этот белый, прозрачный, зашивать кружева платье. он с видимый удовольствие, но спокойно глядеть на она.
       -- однако пойти, ты в пыль,-- сказать он владимир, брать он под рука.-- я ты сейчас устраивать.
       они выходить.
       -- вот кто не ждать! -- восклицать катрин, обращаться к сергей борисыч.-- и очень рад, что он приезжать,-- это такой интересный человек, умный, образованный... из весь друг владимир, кажется, самый интересный.
       -- да, это правда,-- замечать сергей борисович.-- я с он, как быть в последний раз в петербург, довольно много беседовать. он умный, он все очень хорошо и тонко понимать и прекрасно знать европа. я тоже очень рад, что он приезжать... и потом, я замечать в немой большой такт -- он не быть стеснять, а это главное в деревня...
       -- один только нехорошо...-- вдруг, как будто соображать что-то, проговаривать катрин.
       -- что такой?
       -- щапский не по вкус борис, я это не раз замечать в последний время.
       -- мочь быть, ты это показываться только... борис, ведь он... il n'est pas difficile... что же мочь быть между они? да они, верно, и не знать почти друг друг -- борис недавно вернуться...
       -- да, да... но все же это неприятный!
       -- а вот увидеть... город и деревня -- два вещь разный, в деревня человек сходиться легко и скоро.
       к завтрак щапский появляться сиять свежесть летний костюм и свой резкий, но, действительно, значительный красота. он держать себя свободно, без малый признак стеснение, и в тот же время внимательно наблюдать за все и за все. он сразу увидеть, что его появление неприятно для хозяйка дом и для борис. замечать это, он подсаживаться к татьяна владимировна и добиваться-таки то, что заинтересовывать она свой беседа. она становиться слушать он и охотно с он говорить. но все же, несмотря на его искусство, на она деликатность, он подмечать в она нечто такой, что он не нравиться. потом он заниматься с борис и обращаться к он с такой, по-видимому, искренний любезность и простота, что это решительно делать честь его ум и такт. борис чувствовать себя как на иголка, то более что видеть, как трудно быть отделываться от этот смелый, находчивый и ничто не смущаться человек. после завтрак катрин подходить к щапский, засыпать его вопрос о петербург и потом предлагать:
       -- пойти, граф, в цветник, там быть цветок, название который не знать наш ученый садовник и никто не мочь я сказать, что это за цветок... папа тоже не знать, и maman, a владимир с борис совсем понятие никакой не иметь о ботаника. садовник говорить, что семя этот растение привозить из франция... мочь быть, вы знать, что это такой...
       -- очень мочь быть, я любить цветок... показывать, пожалуйста,-- это любопытный.
       катрин спархивать с терраса. вслед за она с любезный и немножко снисходительный улыбка сходить и щапский.
       борис видеть, как они становиться обходить цветник, останавливаться, наклоняться. но он уже не мочь разглядеть их лицо. между то катрин, поглядывать на терраса, шептать щапский, сорвать какой-то пышный красный цветок с резкий запах и держать он в рука:
       -- возможно ли это, ведь я чуть с ум не сходить! все быть решать и вдруг писать: "не приезжать"... я хотеть возвращаться в петербург.
       -- слава бог, что не сделать это неблагоразумие! -- сказать он.
       -- но я бы это сделать, ни на что бы не посмотреть... я не мочь больше... я бы непременно уезжать, если бы не последний письмо.
       -- тогда бы мы только разъехаться -- и ничто больше... что же бы из это выходить? -- замечать он.
       -- ах, боже мой, и опять ведь... вчера еще должный быть приезжать!.. я до поздний вечер ждать. не спать весь ночь... совсем разбаливаться... я думать, какой-нибудь несчастие в дорога... не стоять вы это, казимир...
       -- конечно, не стоить! -- спокойно сказать он.
       -- какой же это цветок? -- вдруг раздражительный спрашивать она. -- не знать?
       он взять цветок из ее рука, понюхать он, посмотреть.
       -- не знать, никогда не видать такой цветок... однако вернуться, мы должный быть очень-очень осторожный, много чем когда-либо... тут, кажется, уже вооружать против я.
       -- а ты замечать?
       -- да, конечно, замечать. ваш beau-frere почему-то терпеть я не мочь. а мать, как и вы говорить, смотреть на весь его глаз. мой приезд не нравиться и, мочь быть, приходиться скоро уезжать.
       -- ни за что, казимир, ни за что! -- вдруг испуганно, даже бледнеть, прошептать катрин.-- я не пускать вы... не обращать внимание, отец вы очень нравиться, он рад, что вы приезжать... все обходиться.
       -- о, желать бы это! а теперь пойти же, катрин!
       -- нет, вот сейчас... тут я показывать беседка... новый беседка... прелестный... вот...
       она вдруг махнуть платок по направление к терраса, сделать знак рука, поманить кто-то.
       -- в беседка! -- крикнуть она.-- владимир! -- и почти побежать в аллея.
       щапский нагонять она.
       -- катрин, ты, право, неосторожный...
       -- нет, нет, милый, скоро...
       она завертывать направо. дом и терраса скрываться из вид. она схватывать он за рука, увлекать за себя. они вбегать по мраморный ступенька открывать, в коринфский стиль, беседка. перед они развертываться прелестный панорама зелень. вдали блеснуть серебристый полоса озеро. узенький дорожка, извиваться, спускаться под гора. там и сям, из-за зелень, мелькать белый очертание статуя, поставлять на высокий пьедестал.
       катрин, быстро оглядеться, сделать шаг к щапский, охватывать его шея свой тонкий детский рука, прильнуть к он. страстный, долгий поцелуй прозвучать среди этот густой, свежий листва, кое-где пронизывать горячий желтый пятно солнце.
       -- казимир... казимир! -- лепетать катрин.
       -- ах, как ты неблагоразумный...-- тихо повторять он, отвечать на ее поцелуй, тревожно оглядываться, то привлекать она к себя, то отстранять...
      
    VII. будни
      
       катрин уже не говорить, что собираться гроза и что в воздух много электричество. и хотя у она быть, очевидно, жар, потому что лицо и глаз гореть, но она не жаловаться на головной боль. она чувствовать себя такой здоровый и счастливый. она только приходиться очень следить за себя, играть ловкий комедия. но и это она быть не в тягость, потому что такой игра быть в ее натура и только еще усиливать ее счастие.
       владимир не представлять для она никакой затруднение. во-первых, он через четыре день уезжать, а во-вторых, если бы даже он и замечать что-нибудь, так все же, наверное, сделать бы вид, что ничто не замечать. она он больше не нужный, точно так же как и он она. он требовать соблюдение приличие, и она совершенно согласный с это его требование -- так что же она смущаться. сергей борисович, безгранично она доверять,-- в ее рука. а борис и татьяна владимировна!.. конечно, они мочь быть опасный, конечно, они нужно остерегаться, очень остерегаться, но весь же вряд ли они способный на что-нибудь решительный. они не пойти прямо, если бы что и замечать, не пойти уже хотя бы ради владимир.
       несмотря на весь свой легкомыслие, катрин уметь иногда кое-что подмечать и понимать в человек. но все-таки же она и ошибаться и доказывать это то, что в конец конец себя окончательно успокаивать такой рассуждение: "что же они мочь замечать? конечно, ничто. полагать, тогда, при первый встреча казимир с борис, выходить не совсем ловко... но борис всегда такой рассеянный, он ничто не видеть... и наконец, если бы замечать, так, наверное, потом как-нибудь проговариваться бы. ведь в немой никакой хитрость нет, ничто удерживать не уметь -- что на ум, то и на язык... и потом, с его понятие он бы просто подымать целый буря!.. нет, конечно, конечно, он ничто не замечать... казимир он не понравиться -- и все тут... не понравиться он, значит, не понравиться и мать. но казимир так умный, разве мочь он не суметь побеждать их антипатия, если только это захотеть. день два, три -- и они все быть от он в восторг... только бы он долго оставаться. отъезд владимир не мочь быть он помеха. нужно настраивать папа, и это нетрудно..."
       она, действительно, очень легко настраивать сергей борисович. ловкий и умный щапский хорошо понимать, с кто иметь дело. несколько раз побеседовать с сергей борисович, он приводить он от себя в совершенный восторг. между они происходить такой объяснение:
       -- как я рад, что иметь случай познакомиться с вы и как благодарить вы за то, что вы к мы заезжать,-- сказать сергей борисович, гулять с гость в цветник.-- знать, ведь я медведь, не выходить из свой берлога. я иногда совсем от человек отвыкать. но я любить человек и всегда любить... только теперешний человек, признаваться, я не совсем иногда по вкус. вот если бы я в петербург встречать много такой, как вы, я бы туда частенько приезжать.
       -- сергей борисович, я, право, совестно, я казаться, я не стоить такой хороший мнение, хотя оно и доставлять я много радость! -- скромно опускать свой черный глаз, замечать щапский.-- да и что же я отличаться от теперешний, как вы говорить, человек? я казаться, я человек свой время.
       -- не совсем, любезный граф, не совсем! -- добродушно улыбаться, повторять сергей борисович.-- вы ясно и глубоко видеть... вот вы сказать очень верный слово, который я давно, давно повторять, хотя я и не верить и спорить со я... вы сказать: "человечество идти не вперед, а в сторона"... я говорить то же самый!
       бедный сергей борисович, конечно, не мочь знать, что родной его сын, владимир, он выдавать. как-то, говорить с щапский об отец, он сказать: "чтобы побеждать отец и сделаться его оракул, нужно только соглашаться с он относительно то, что человечество идти не вперед, а в сторона -- это его любимый формула, его конек, на который он всегда выезжать". щапский хорошо запоминать это и убеждаться, что владимир быть правый.
       -- сказать, пожалуйста,-- продолжать сергей борисович,-- какой путешествие предполагать вы сделать?
       -- хотеть побывать в киев, в одесса, а оттуда попадать и взглядывать на мой несчастный родина. я, знать, не из тот человек, который весь жизнь быть плакать о потерянный или добиваться невозможный. я не понимать многий мой соплеменник... я хорошо знать, что прошлое не вернуть и из история не вырывать написать страница. но я не мочь иногда все же не помышлять с тоска о славный прошлое мой народ, а главное -- я не мочь не любить родина... я давно там не быть...
       лицо его сделаться грустный, губа дрогнуть. сергей борисович быть его жаль.
       -- я понимать это,-- сказать он.-- но, граф, ведь вы не спешить?
       -- о, нет, у я время свободный до осень...
       -- в такой случай, надеяться, вы не скоро мы покидать!.. погостить, если вы у мы нравиться, как вы говорить, неделя три, четыре... да вот что, знать,-- я вы не отпускать до день мой именины! это у мы праздник. собираться со весь сторона сосед, вы увидеть все здешний общество. мочь быть, это быть для вы и интересный, и полезно -- ведь вы, должно быть, очень мало знать русский провинциальный общество...
       -- о, конечно, я очень интересовать здешний человек! но дело не в это, я сказать прямо, mon très cher et vénérable monsieur, я здесь так хорошо у вы и с вы -- уезжать не хотеться... верить, як пан кох -- не хотеться!
       он так расчувствоваться, что даже бессознательно в свой французский речь,-- так как он говорить по-французски,-- два раз ввертывать этот "як пан кох", то быть поклясться в истина свой слово, по польский привычка, свой любовь к собеседник.
       -- я ловить вы на слово... вы у мы оставаться?
       -- оставаться... и благодарить вы от весь сердце! -- растрогать голос, крепко сжимать рука сергей борисович и обдавать он ласкать блеск свой глаз, сказать щапский.
       сергей борисович быть очень довольный. перед он мелькать в мечта приятный разговор в библиотека, прерывать заглядывание в любимый книга, а также сражение за шахматный доска, так как щапский быть опытный игрок и мочь с он поспорить в искусство.
       поэтому он быть крайне изумлять, когда на другой день после отъезд владимир в петербург татьяна владимировна спрашивать он:
       -- что же то, разве щапский оставаться? до какой это пора?
       он видеть, что она недовольный, в ее голос прозвучать даже резкий нота, который очень хорошо знать сергей борисович, хотя он и редко приходиться она слышать.
       -- а ты разве неприятно его присутствие, таня?
       -- неприятно,-- проговаривать она.
       -- отчего? ты я изумлять! что он ты мешать?
       -- я считать, что он здесь вредный,-- сказать татьяна владимировна, все еще довольно спокойно, но очень решительно.
       -- вредный -- для кто?
       -- для катрин.
       -- как? что ты говорить?
       сергей борисович совсем растериваться. он раскрывать на жена изумленный глаз, он решительно не понимать, что она хотеть сказать, что говорить. а она продолжать:
       -- я не хотеть вмешиваться, я думать, быть уверенный, что он уезжать с владимир. я тяжело ты тревожить, сережа,-- ты знать, но если я решаться, так ты тоже должный знать, что, значить, это не шутка.
       -- ты просто пугать я, и я весь же ничто не понимать.
       -- обращать же, наконец, внимание на катрин, поглядеть на она пристальный -- и ты увидеть, увидеть, что она слишком заинтересовывать щапский...
       сергей борисович вспыхивать.
       -- я тоже они очень заинтересованный, потому что он интересный человек -- и это ровно ничто не доказывать. я больно, зачем ты обижать катрин -- это на ты не похоже! я не узнавать ты... выкидывать из голова такой мысль... нехорошо... обидно...
       -- не я обижать она, а бояться, как бы она все мы не обижать...
       и говорить это, татьяна владимировна сделать такой печальный и страдать лицо, что сергей борисович в волнение подниматься со свой стул и останавливаться перед она, то бледнеть, то краснеть.
       -- таня, успокаиваться, пожалуйста!.. ты что-нибудь знать? ты мочь ошибаться, иногда ошибаться так легко и так ужасный!.. катрин не способный ни на что такой... я уверенный в она, я ручаться... да, она, мочь быть, легкомысленный немного, она так еще молодой -- у она детский манера, иногда совсем ребенок... но она честный женщина, она любить муж... подумать, ведь они так недавно женатый, так молодой оба!.. за что же?.. нет, нет, таня, бросать это, не мучиться и не мучить я!.. это быть бы так ужасно... нет, нет, я не хотеть это верить... я не верить... слышать, не верить!..
       он горячиться, он почти кричать. он как будто отталкивать от себя страшный мысль. и он успевать отталкивать она.
       -- да и наконец,-- сказать он более спокойный голос,-- щапский порядочный человек, он не способный на такой низкий комедия.
       -- защищать ее, это я понимать,-- перебивать он татьяна владимировна,-- но он защищать!.. ты будто позабывать все, что испытывать в жизнь, ты будто совсем не знать человек... как мочь ты за он ручаться -- давно ли ты с он знакомый?.. что он ты -- старый друг, что ли? да, правда, он ловкий и хитрый; но разве можно верить хоть один его слово...
       -- отчего же нет?
       -- да хоть бы потому, что он иезуит.
       -- иезуит, иезуит! -- сердито повторять сергей борисович.-- пусть иезуит -- какой я дело до его религиозный убеждение!..
       -- ты никогда до это нет дело -- и это-то плохой...
       -- да и наконец,-- перебивать он жена, как всегда перебивать, когда разговор касаться этот предмет,-- если бы даже твой опасение быть основательный, что я не допускать, слышать, не допускать... не иметь право допускать,-- так что же я делать, не мочь же я он выгонять из дом без всякий видимый причина, без что-нибудь предосудительный с его сторона, когда я сам приглашать он оставаться.
       -- зачем приглашать? зачем так близорукий, что ничто не замечать?
       -- таня, а вот я казаться, что ты замечать слишком много, и я уверенный, что скоро ты сам быть раскаиваться в свой несправедливость... и знать один, не заговаривать со я больше об это. я без ясный доказательство никогда ничто дурной о катрин не поверять. что же это, в самый дело, такой, так нельзя, нельзя!..
       совсем смущенный и рассерженный, он выходить из комната. но дело быть сделать -- сомнение закрадываться. если бы кто-нибудь иной говорить с он так, он не обращать бы никакой внимание, он прогнать бы с глаз свой такой клеветник и сплетник,-- но ведь говорить жена. конечно, она не бог, мочь ошибаться -- и он надеяться, что она ошибаться... но ведь он знать свой татьяна владимировна весь жизнь... он знать, как она осмотрительный, справедливый, как она бояться напрасно обвинять человек... он казаться, что просто не она это с он говорить -- так это на она непохожий. почему же она так говорить? или материнский чувство увлекать она? да, конечно! самый хороший мать -- и что она хороший, тем скоро мочь быть очень пристрастный, очень несправедливый, единственно потому, что она мать...
       а все же недавний довольство, спокойствие уже не быть в помин. сергей борисович поминутно ловить себя на наблюдение за щапский и невестка. он казаться, что он подмечать иной раз быстрый взгляд, чуть ли даже не таинственный знак, который они обмениваться... он сердиться на себя. "да ведь стоить только поддаваться подозрительность -- и быть бог знать что чудиться!" -- думать он и покидать свой наблюдение.
       но через несколько час невольно возвращаться к они снова. он начинать тревожить, когда он видеть, как щапский и катрин гулять вдвоем по цветник и иногда скрываться вместе в глубина аллея. он даже несколько раз отправляться следом за они и блуждать по парк, останавливаться, прислушиваться, подозрительно поглядывать во весь сторона. но они куда-то исчезать, и он долго не мочь находить они. а когда находить -- они появляться перед он веселый и болтать в почтительный друг от друг расстояние.
       -- ах, папа, вот и вы? неправда ли -- как здесь хорошо? -- радостно щебетать катрин, подбегать к он и брать он под рука.
       и, глядеть на она, на ее детский, наивный минк -- он успокаиваться. успокаиваться -- а все ж таки не прекращать свой наблюдение.
       и не один сергей борисович, но и татьяна владимировна, и борис наблюдать за щапский и катрин. они быть противно и мучительно это делать; а между то они делать это невольно, охранять честь сын и брат, хотя он и не просить они об это.
       еще по счастие этот тяжелый день значительно освещаться хороший известие, получать борис от княгиня маратова и нина. княгиня писать он, что деревенский воздух, спокойствие, молоко очень хорошо повлиять на нина. она здороветь с каждый день, она давно уже не иметь такой хороший вид, как теперь.
       нина писать в тот же дух. и из некоторый намек, заключаться в письмо ее, борис мочь заключать, что она мало-помалу начинать выходить из-под вредный влияние. она начинать допускать возможность ошибка в то, что казаться она небесный откровение. иначе как же можно быть объяснять в письмо ее такой фраза: "я начинать иногда казаться,-- писать она,-- что вы, мочь быть, и правый. я хотеть бы получать возможность не обвинять вы много в святотатство. я очень часто приходиться бороться уже не только с вы, а и с себя... это быть уже, потом проходить, а теперь опять вернуться. какой-то внутренний голос говорить я, что мы все ошибаться, но такой ошибка... ведь это ужасно! и я весь же еще бояться она поверять -- поверять и погубить свой душа... это ли вы хотеть?" борис, конечно, показывать этот письмо мать. она прочитывать они внимательно, в особенность письмо нина, и долго потом думать.
       -- что же вы сказать я, maman? -- спрашивать борис.
       -- а ты сам что себя говорить?
       -- я довольный!
       -- еще бы! я казаться, она, действительно, ты любить. и я думать это не потому, что она так откровенно и просто ты писать... а знать, в тон этот письмо быть что-то неуловимый... это нельзя объяснять, это чувствоваться... пускай поправляться. она в хороший рука, и это большой счастие... но, однако, какой мечтательница! и я мечтать много в молодость, но такой не быть никогда и не способный быть доходить до это... да, борис, ты предстоять не один роза -- я верить в твой счастие, но оно доставаться ты с труд. ты должный быть очень, очень с она осторожный. как бы я хотеть она скоро увидать, разглядеть... до тот пора я весь же быть неспокойный...
       быть у борис и другой переписка. он очень часто писать вельский, писать и рылеев, и иной из член "союз благоденствие". конечно, они не мочь доверять много этот письмо; весь они, посылать письмо, должный быть рассчитывать, что оно, очень вероятно, быть вскрывать и прочитывать, прежде чем доходить по назначение. но все же они уметь кое-что давать понимать, и борис догадываться из они хитро замаскированный намек, что дело они не останавливаться, а напротив, идти вперед. он немало тревожиться это; но что же он быть делать! и мать не раз видеть он задумчивый и хмурый.
       -- о что ты? или опять что-нибудь от я скрывать?
       -- нет, у я уж ничто нет от вы скрытый... свой! -- отвечать он.
       если бы он чувствовать себя заодно с этот горячий голова, если бы он, действительно, примыкать к их дело,-- он теперь, не задумываться, открываться бы мать. но он считать себя вне они дело и чужой тайный располагать не мочь...
       между то катрин мало-помалу опять становиться выходить из свой радостный состояние. ее казимир требовать от она все много и много осторожность и, наконец, объявлять она, что за они следить все, весь без исключение, даже и сергей борисович.
       -- это ты так кажется! -- уверять она.
       но он стоять на свой.
       -- если говорить -- значит, не казаться. и самый хороший -- я уезжать.
       -- уезжать? ни за что на свет!
       -- я уезжать,-- повторять он.-- я сказать, что получать неожиданный известие -- и уезжать; но с то, чтобы вернуться к пятый июль...
       -- зачем? ну что ж такой, ну пусть следить, если желать. я никто и ничто не бояться, когда ты со я. для я тогда ничто другой совсем не существовать. слышать! разве ты это мало? забывать о они о весь!..
       он, конечно, забывать бы, он, в сущность, до весь этот человек быть мало дело; он не чувствовать в себя такой щепетильность, который бы мешать он наслаждаться жизнь, видеть, что его присутствие неприятно хозяин дом, в который он жить. с он любезный, он ни раз не сделать никакой намек, самолюбие его ничуть не страдать... но дело в то, что он уже становиться скучно с катрин. она он сначала очень понравиться. он еще прошлый осень она намечать и скоро убеждаться, что производить на она неотразимый впечатление. это быть он не в диковинка. он привыкать, что весь женщина, на который он обращать внимание, перед он таять. весь вопрос быть во время. но, во всякий случай, весь этот борьба быть только игра, и чем мало оказываться в женщина лицемерие -- тем скоро игра прекращаться.
       катрин не хотеть лицемерить... но она быть слишком мелочный, слишком пустой. один кокетство, и, вдобавок, очень однообразный, он недостаточно. весь этот сентиментальность (а катрин, за отсутствие чувство, быть пора очень сентиментальный в этот первый свой любовный похождение) становиться для он слишком пресный.
       он подумать, что можно разнообразить свой свободный летний время, и решаться уезжать. ни мольба, ни слеза в глубина парк он не останавливать. он обещать непременно вернуться к пятый июль, давать слово. приходиться соглашаться. но, впрочем, катрин видеть, что с он нелегко слаживать. она даже на он рассердиться и прощаться довольно холодно. после его отъезд она весь день обдумывать, как бы отомщать он, как бы заставлять он вымаливать прощение.
       "нужно быть возбуждать его ревность!"
       она решать непременно сделать это, когда он вернуться.
      
       VIII. в тихий обитель
      
       август приближаться к конец. княгиня маратова собираться уезжать из деревня в петербург. она уже чувствовать потребность вернуться к свой привычный жизнь. она уже давно скучать без общество, то быть без постоянный смена лицо, любовь и привычка к который составлять у она почти болезнь, непреоборимый потребность.
       уезжать из петербург в деревня, она чувствовать себя утомленный и в первый время быть так рад очутиться в уединение, на свежий воздух. она замечать, как с каждый день в она вливаться новый поток здоровье, как голова ее освежаться. но теперь она достаточно запасаться этот здоровье, стряхивать с себя весь городской утомление и начинать сильно томиться однообразие деревенский жизнь.
       "пора, давно пора, а главное, не для один себя, а для нина". борис писать, что он тоже скоро приезжать в петербург. нужно же благополучно оканчивать этот дело.
       княгиня знать, что впереди предстоять немало затруднение, что находиться немало человек, который задумывать помешать она план так или иначе. и хотя она быть довольный нина, то быть ее относительный спокойствие и здоровье, видимо поправляться, но весь же она не быть еще в она уверенный. все идти хорошо и гладко. нина, по-видимому, смотреть на вещь благоразумно, а вот нет-нет да и прорваться прежний какой-нибудь слово, который так и бросать княгиня в краска.
       -- ну, матушка, опять то же! да бросать ты весь этот бредни... помнить только один, что ты ждать прекрасный человек, который ты любить и который ты непременно должный, обязанный сделать счастливый.
       княгиня понимать, что если и возможный быть весь благополучный кончать при отсутствие препятствие, то стоить только появляться первый препятствие -- и нина ослабевать, она увидеть в он какой-нибудь указание свыше -- и опять занестись. она решать, что самый хороший, ввиду неисправимость нина и слишком укореняться в она мистически религиозный настроение, подвергать ее новый впечатление, тоже мистически религиозный, но в несколько иной род,-- такой впечатление, который заставлять бы она отвертываться от странный сектантство татаринова. в чем состоять этот секта -- княгиня так и не мочь подробно добиваться от нина, но она понимать, что тут быть что-то и что это "что-то", наверно, противно православие.
       она давно освобождаться от смущать она приятный впечатление, который производить на она татаринов. теперь она снова относиться к этот женщина недружелюбный, она считать она, по ее выражение, "влезать в душа, хитрый лицемерка". но она быть настолько осторожный, что не говорить этот нина. у она мелькнуть такой, как она казаться, счастливый мысль: "нужно побивать нина ее же оружие! да, конечно, это быть самый хороший!.. возвращаться в петербург, мы заезжать в юрьевский монастырь к графиня..."
       графиня анна алексеевна орлов-чесменский княгиня знать давно. она еще в первый юность свой бывать в москва у граф алексей григорьевич, в его великолепный дом у донский поле. теперь уже много год как графиня становиться почти невидимый, вести отшельнический жизнь; но все же, в качество камер-фрейлина, очень любимый царский семья, изредка приезжать в петербург. княгиня с она встречаться и встречаться почти дружески. про графиня анна орлов, в особенность со время ее сближение с монах фотий, в настоящий время архимандрит юрьевский монастырь, ходить очень много неблагоприятный, двусмысленный толки. но княгиня быть уверенный, что этот толки -- плод досужий и злой фантазия общество. она считать графиня анна высоконравственный, умный и благородный женщина, почти святой. да и на архимандрит фотий, хоть и видеть он весь раз мельком, глядеть как на подвижник, благодаря некоторый сердечный беседа с графиня.
       "фотий -- глубоко верующий и истинный христианин; графиня анна -- тоже,-- подумать она,-- оба они обладать удивительный красноречие... что я не мочь сделать с нина, то легко мочь, пожалуй, сделать они... если захотеть -- легко доказывать нина ее заблуждение, отвлекать от еретический мысль..."
       она написать к графиня орлова письмо, в который кое-что сообщать относительно нина и постараться заинтересовывать она. графиня отвечать, что с удовольствие принимать они у себя на несколько день и всегда рад помогать дело спасение душа человеческий. нина очень удивляться, когда княгиня сказать она, что они отправляться не прямо в петербург, а заезжать сначала в юрьевский монастырь; но находить, что это очень хороший.
       -- говорить, монастырь теперь узнавать нельзя,-- сказать княгиня,-- я, помнить, бывать там не раз; это быть совсем бедный, забросить монастырь, а теперь, благодаря щедрость графиня орлова и радение архимандрит фотий, он становиться так красивый, богатый... туда приходить со весь сторона богомолец, там устраивать приют и богадельня для больной и бедный. графиня ничто не жалеть... скольким человек она избавлять от нищета, спасать от смерть!.. знать ли что, нина... мочь и ты слышать... про она говорить много дурной... ты она узнавать и сейчас же понимать, что только злоба, зависть и клевета мочь чернить такой женщина. я помнить еще девочка это удивительный создание: она я всегда казаться ангел. ты знать -- ведь у отец она немало грех на душа быть, и она это знать. она любить он, она быть его единственный ребенок, он умирать, оставлять ее молодой девушка с громадный состояние. в жених, конечно, не быть недостаток -- да и в какой! императрица мария федоровна, я знать это наверно, хотеть устраивать она брак с кто-нибудь из свой родственник -- иностранный принц. она мочь бы быть принцесса -- и никто бы это не удивлять. но она еще в самый молодой год, еще почти ребенок, решать не выходить замуж и отдавать весь свой жизнь бедный, несчастный и молитва о грех отец. и она исполнять свой решение... да, это удивительный женщина...
       нина слушать с возрастать внимание и быть под конец так заинтересовывать, так восхищать графиня орлова-чесменский, что с большой волнение и сердечный трепет подъезжать к юрьевский монастырь.
       графиня анна алексеевна уже несколько год как купить для себя близ монастырь небольшой усадьба и больший часть год теперь жить здесь, отказываться от пышность и блеск, довольствоваться самый скромный обстановка, иметь необходимость только в один -- в постоянный общение со свой духовник и наставник отец фотий...
       вечереть. весь день быть хотя свежий, но ясный. солнце только что зайти, когда громадный дормез княгиня повертывать по пыльный дорога из-за лес, и нина, выглядывать в каретный окошко, увидеть блестящий глава живописно расположенный обитель, по верхи который еще скользить последний луч солнце.
       усадьба графиня стоять из небольшой двухэтажный дом незатейливый архитектура, располагать среди густой сад. никакой след привычный в богатый барский усадьба роскошь здесь не замечаться. по довольно узкий, обставлять дерево дорога дормез подъезжать к ворота. княгиня и нина выходить из экипаж в сопровождение свой лакей. они проходить через небольшой, чисто вымести двор. с подъезд к они навстречу идти какой-то бледный женщина почти в монашеский одежда и, узнавать, кто они такой, приглашать они в дом, говорить, что графиня еще со вчерашний день они ожидать.
       -- только они теперь нету, вы обождать приходиться, ко всенощная отправляться,-- прибавлять она.
       приезжий входить в дом. тут все быть очень простой, и хотя комната и большой и светлый, с блестящий паркетный пол, но каждый из они казаться такой неуютный, холодный. мебель немного, никакой драпировка и портьера на тяжеловесный дубовый дверь и широкий окно. полный отсутствие ковер, картина и предмет роскошь.
       -- вот как она жить! -- шепнуть княгиня нина.-- но это, я казаться, даже слишком, такой унылый обстановка, такой пустота в комната...
       -- нет, я очень понимать это,-- отвечать нина,-- так и следовать, так и должно быть... здесь я очень, очень нравиться...
       тихий, молчаливый женщина проводить они теперь в предназначать он комната. это быть два небольшой комната нижний этаж, выходить окно в сад и иметь вид келья. в каждый комната быть поставлять кровать, большой комод, жесткий диван, перед диван овальный тяжелый стол, несколько кресло и стул. в угол образ с зажигать лампада -- и много ничто.
       княгиня очень это не понравиться. она с детство привыкать к совсем иной обстановка. она любить, чтобы кругом она все быть уютно, красиво. любить понежиться в широкий мягкий кресло. любить спать на мягкий перина. тут же, взглядывать на кресло с кожаный сидение и узенький деревянный ручка, она подумать, что со свой толщина даже, пожалуй, и не усаживаться в такой кресло. взглядывать на кровать -- и почувствовать некоторый уныние. кровать быть узкий, матрац оказываться довольно жесткий. но она не становиться жаловаться нина, она бояться откровенно передавать она теперь свой впечатление. умываться и переодеваться с дорога, они проходить наверх и становиться дожидаться хозяйка.
       они оба, а в особенность княгиня, очень хотеться есть. но об их угощение с дорога, по-видимому, никто и не думать. наконец, когда уже совсем стемнеть и в комната зажигать свеча, появляться графиня со всенощная.
       нина видеть она в первый раз. это быть женщина далеко еще не старый, год под сорок, очень приятный наружность, хотя и не особенно красивый. на ее спокойный лицо видный быть и доброта, и благородство. но, несмотря на это, нина все же несколько изумляться. она представлять себя графиня орлов совсем иной. она думать, что встречаться с какой-нибудь особенный сущеетво, у который мало даже земной. а между то перед она стоять совсем обыкновенный женщина.
       она очень радушно поздороваться с княгиня, благодарить она за приезд и затем, любезно улыбаться, сжимать рука нина. затем она усадить гость на жесткий мебель комната, где они встречать, и велеть давать чай. подавать чай. княгиня даже невольно покраснеть. она любить покушать и чувствовать, что голод она усиливаться с каждый минута. а это что же такой? подавать всего три чашка и два просфора, даже сливки не быть к чай. княгиня вспомнить, что день постный. но хозяйка, очевидно, быть очень далеко от забота о хлеб насущный. сам она выпивать свой чашка маленький глоток, не прикасаться к просфора, не спрашивать гость не хотеть ли они что-нибудь и тотчас же начинать рассказывать о весь усовершенствование, сделать в монастырь.
       она оживляться, вдаваться в подробность. княгиня делать вид, что слушать внимательно, что интеревуется, но в тот же время скучать ужасно, едва удерживаться от зевота, а главное -- сердиться. она чувствовать себя утомленный с дорога, да и час быть уже довольно поздний, скоро пора быть спать и она приходиться ложиться на тощий желудок. это ее решительно раздражать.
       "нет, это ни на что не похоже! -- думать она.-- можно быть святой, можно презирать земной суета, но зачем же человек морить голод!.."
       нина быть очень далекий от подобный мысль. выпивать чашка чай и съедать кусок мягкий и очень вкусный просфора, она уже насыщаться и с большой удовольствие слушать графиня. она нравиться, как тот говорить -- так спокойно, не спешить. все лицо ее оживляться, когда она становиться высчитывать, сколько бедный ежедневно приходить кормиться в обитель. потом, обращаться к нина, она становиться рассказывать о то, с какой человек она приходиться здесь встречаться, как многое можно научаться от этот простой, темный человек, какой в простой русский человек жить глубокий, истинный вера в бог...
       нина просто не замечать, как идти время в этот интересный рассказ. пробивать девять час, и графиня сказать:
       -- мы рано ложиться, чтобы поспевать к заутреня, да и вы, я полагать, уставать с дорога.
       -- да, нина, это правда, посмотреть, какой ты бледный, ступать, мой друг, и я прийти сейчас.
       нина прощаться. а княгиня обращаться к хозяйка:
       -- милый графиня, что вы я сказать? как вы показываться мой девочка?
       -- она я понравиться!
       тогда княгиня подробно рассказывать то, о что не мочь написать в письмо, и попросить у анна алексеевна совет.
       тот подумать.
       -- вы очень хорошо сделать,-- наконец сказать она,-- что привозить она сюда, она нужно утверждать в православный вера и убеждать она в то, какой вечный погибель для душа -- отступление от истинный вера.. но я для это слабый... где же я браться за такой дело!.. я поговорить с отец архимандрит и, думать, что он взяться. вы пробыть здесь несколько день. пусть он побеседовать с она. о, конечно, он она наставлять... он она помогать!..
       -- только один, дорогой мой,-- перебивать ее княгиня.-- вы уж не говорить она о то, что она не следовать выходить замуж, -- доказывать она, что можно и в замужество вести жизнь истинно христианский и делать добро.
       графиня изумленно на она взглядывать.
       -- зачем же это? -- сказать она.-- я весь жизнь быть тот мнение, что не следовать выходить замуж.
       -- ах, боже мой, вы -- совсем другой дело! я уверенный, твердо уверенный, что ее спасение именно в выход замуж за человек, который она любить. а хорошо совсем не говорить с она, если не мочь обещать я, что не становиться отдалять она от мысль о замужество...
       княгиня долго приходиться убеждать "христов невеста" и доказывать, почему нина должный выходить за горбатова. наконец они столковываться: графиня давать обещание не только за себя, но и за фотий. тогда княгиня, успокаиваться и прощаться с хозяйка, сходить в свой келья. она быть очень приятно удивлять, увидеть у себя на стол хотя и постный, но очень вкусно приготавливать ужин. входить вслед за она бледный женщина в монашеский платье сказать она:
       -- графинюшка наш строгий пост соблюдать, а вы, сударыня, чай, с дорога-то проголодаться -- так я и распоряжаться... покушать, вот и барышня тоже... как это можно так, с дорога-то!
       -- спасибо, матушка, большой вы спасибо! -- довольный тон отзываться княгиня.
       она с удовольствие приседать к стол, позвать нина. но оказываться, что нина уже раздеваться и ужинать не хотеть.
      
    IX. фотий
      
       несмотря на то, что кровать быть узкий и матрац не отличаться особенный мягкость, княгиня заснуть скоро, и в тот время как благовестить к заутреня, она спать самый крепкий и здоровый сон. спать и нина. ставня быть закрывать, тишина в дом стоять полный. и оба они, наконец просыпаться и наскоро одеваться, едва-едва поспевать к обедня.
       нина быть в спокойный и бодрый настроение. входить в монастырь, она поражаться огромный стечение народ. весь путь от ворота до сам церковь, в который уже начинаться служба, они приходиться сделать среди густой толпа богомолец, нищий, калека. на самый видный место стоять и сидеть мужчина, женщина и ребенок ужасный и отвратительный вид, олицетворение всевозможный человеческий недуг. кто быть покрывать весь рана, кто выставлять напоказ красный, бесформенный обрубок нога, кто совать вперед что-то невозможный, оборачивать в грязный тряпье -- рука, доходить только до локоть и затем оканчиваться какой-то нарост. и весь этот несчастный калека, на весь лад жалобный голос произносить свой "христос ради", протягивать к проходить маленький деревянный чашечка, предназначать для сбор милостыня. княгиня и нина раздавать уже весь мелочь, какой быть с они, а чашечка все протягиваться и все жалобный, и все ужасно слышаться "христос ради".
       влеремежку с нищий располагаться богомолец, который уже отстаивать ранний служба и теперь отдыхать здесь, то более что в церковь не быть место. некоторые, очевидно, приходить издалека, из южный и юго-восточный губерния, на что указывать покрой их одежда и черта загорелый лицо. несмотря на впечатление нищета, бедность немощь человеческий, какой-то благоговейный чувство сходить на нина и возрастать в она. наконец, подниматься на церковный паперть, запруживать народ, они добираться до дверь. княгиня обращаться к нина и почти испуганный голос сказать:
       -- как же мы пробираться вперед -- ведь задавливать!..
       крепкий запах весь этот сермяга сразу показываться он просто невыносимый. но, сдерживать дыхание, они становиться пробираться вперед. огромный, толстый княгиня, видеть, что иначе невозможный, становиться работать рука. мужик и баба стараться почтительно сторониться и давать она дорога; но это оказываться очень трудно -- такой множество человек набираться в небольшой церковь. однако все же, несмотря на весь затруднение, княгиня, краснеть, с лосниться лицо, пробираться вперед к правый клирос.
       -- мы бы туда, к графиня... вон она место... там просторно! -- шепнуть она нина.
       -- нет, хороший оставаться здесь, ma tante,-- отвечать нина,-- ведь не пройти, а здесь хорошо.
       княгиня кивнуть голова, быстрый взгляд окидывать новый иконостас, покрывать прекрасный живопись, богатый риза, сиять огонь, и начинать креститься. потом она осматриваться. весь клирос, у который они стоять, быть занятый монах, да и за они тоже размещаться несколько монах. а далеко идти сплошной масса народ,-- негде быть упасть и яблоко. несмотря на дуновение, время проноситься от открытый окно, духота быть страшный, мешаться с запах ладан и народ и туманить голова. служба идти медленно и торжественно. хор монах быть хорошо составлять.
       -- что же это, никак не архимандрит служить? -- шепнуть княгиня.
       но нина она не слушать, она усердно молиться.
       когда боковой дверь в алтарь, перед который они стоять, отворяться, княгиня с невольный любопытство туда заглядывать, желать увидеть фотий -- но он не быть видно. не иметь возможность удовлетворять свой любопытство, она приниматься тоже молиться, но скоро почувствовать, что в она на этот раз совсем нет молитвенный настроение. теснота и духота на она слишком действовать при ее тучность. весь кровь бросаться она в лицо. она почувствовать слабость в нога, безнадежно обертываться и убеждаться, что выходить из церковь теперь не представляться никакой возможность. она казаться, что время тянуться особенно медленно, что конец не быть этот обедня.
       служба идти свой черед. и вот хор запевать "отче наш". мгновенно по церковь пронестись как бы некоторый гул, все, кто мочь, опускаться на колено. и неожиданно для княгиня, монах, вплотную стоять за она, тоже упасть на колено и поклониться до земля, ударять она по нога свой клобук. это быть так неожиданный, она чувствовать такой слабость в нога, что не удерживаться, у она подкашиваться нога -- и она так и садиться. садиться на голова несчастный монах.
       нина, сосредоточенно молиться, не сразу даже замечать это. но вот княгиня барахтаться, хотеть вставать и никак не мочь. несчастный монах, стискивать со весь сторона, почти задыхаться под наваливаться на они тяжесть, тоже барахтаться. нина изо весь сила подымать тетка, но сила у она маленький. у княгиня кружиться голова, она почти терять сознание. наконец, кое-как с помощь подоспевать монах, она удаваться подымать и освобождать несчастный, который вставать с раздавливать клобук. княгиня стоять смущенный, взволновать и рассерженный. у нина тоже проходить весь молитвенный настроение. она заботливо поглядывать на княгиня; но в тот же время весь этот трагикомический сцена вызывать в она непреодолимый желание смеяться. она не удерживаться от улыбка.
       -- пойти, ради бог! -- шепнуть княгиня.-- я не мочь, я задыхаться, со я удар быть.
       -- да как же мы пройти?
       нина умоляющий взглядывать на стоять рядом с она монах. он понимать серьезность положение и вызываться проводить они. по счастие, недалеко от клирос быть маленький дверца; через этот дверца они и выходить. княгиня тяжело опираться на рука нина и весь грудь вдыхать в себя свежий воздух, обмахиваться надушить платок. они очутиться среди палисадник, разбивать у церковь, и замечать скамья под большой уже совсем пожелтеть липа. княгиня едва доходить до скамья и тяжело опускаться на она, так что скамья затрещать. наконец княгиня приходить в себя и вдруг, взглядывать на нина, сделать самый смешной лицо и рассмеяться свой. густой, добродушный смех.
       -- фу! -- проговаривать она.-- ведь это со я только и мочь случаться! монах-то... бедный монах!.. я не мочь взглядывать на они. ты не замечать, нина, ведь я, должно быть, нос расплющивать они по меньший мера.
       нина тоже забывать совсем о грех и смеяться от весь душа.
       -- нет, ma tante... ничто... нос целый... только клобук... как блин становиться...
       -- нет, матушка, ты подумать только -- каково они быть... ты подумать, погребать под развалины!.. прощать, господи, грех какой!..-- вдруг доканчивать она, переменять тон.-- и к мощь не прикладываться, и отец архимандрит не видеть. а уж теперь куда! посидеть здесь, подождать графиня...
       ждать они приходиться недолго. народ скоро становиться выходить из церковь. затем выходить и графиня, с бледный, спокойный лицо, полуопущенный глаз. у она в рука быть мешочек, наполнять деньги, который она становиться раздавать окружать она и пробираться к она нищий. увидеть княгиня и нина, она подходить к они.
       -- ах, матушка,-- сказать княгиня,-- вот я обедня достаивать не мочь -- дурно я сделаться, совсем дурно... на монах садиться... чуть не раздавливать.
       но как ни комично произносить она этот слово -- графиня не только не улыбаться, но ее лицо сделаться еще спокойно и серьезный.
       -- пойти к отец архимандрит,-- сказать она,-- он теперь мочь вы принимать.
       -- ах, как я рад, вот это прекрасно!
       и княгиня тяжело подниматься со скамейка.
       через несколько минута они входить в помещение фотий. служка отпирать перед они дверь, и они очутиться в небольшой комната, весь убранство который состоять из диван, стол и несколько стул. на диван сидеть небольшой рост, сухой человек, с молодой еще, но болезненный, желтый, будто восковой лицо, с редкий бородка. на самый бровь быть надвигать скуфья, и глубоко впадать, с красноватый веко неопределенный цвет глаз глядеть твердый, строгий взгляд. он немного приподниматься при появление гость, но сейчас же и опять садиться.
       графиня называть свой спутница. он приподымать рука. они подходить под благословение. когда нина поцеловать этот небольшой сухой, с желтоватый сморщенный кожа рука, она почувствовать неприятный запах, исходить от этот человек. потом, в продолжение свидание она убеждаться, что она это не показываться. запах объясняться глубокий рана на грудь фотий, который он страдать много год. после минута довольно неловкий молчание, архимандрит обращаться к княгиня.
       -- она говорить я,-- начинать он, указывать на графиня,-- что вы возыметь благой желание посещать сей обитель. радоваться за вы...
       княгиня сделать постный лицо и с благословение отвечать:
       -- давно уже желать я это, отче, а главное -- хотеться я, чтобы племянница мой удостаиваться ваш благословение и послушать ваш святой поучение, который мочь она приносить много польза, открывать путь к истинный спасение душа.
       фотий подымать на нина строгий взгляд, равнодушно оглядывать она и сказать тихий, не особенно приятный, несколько шипеть голос:
       -- я сам не достигать спасение душа, как же мочь учить другой достигать этот! а путь один: пусть читать святой писание, житие святой, соблюдать заповедь господний и молиться.
       -- но без должный руководство, отче,-- замечать графиня,-- неопытный ум мочь вдаваться в ложный толкование священный писание.
       фотий посмотреть на нина еще строгий.
       -- как же это слабый человеческий разум осмеливаться в слепота свой толковать слово господь?.. что толковать? в сей слово все ясный.
       нина решаться и заговаривать.
       -- конечно, в они весь ясный,-- сказать она,-- но только для тот, чей разум окрепнуть в учение вера... я казаться, отче, что если человек не сметь сам толковать то, что ясно не понимать, то он мочь и должный просить толкование у другой, у человек, понимать истинный смысл священный слово... позволять же я, отче, просить у вы истолкование то, что я неясно.
       -- что же такой вы неясный? говорить! -- резко перебивать фотий.
       -- я бы вы просить,-- не без волнение сказать нина,-- растолковывать я первый пять стих глава четырнадцатый первый послание к коринфянин.
       -- анна, пойти приносить я книга,-- обращаться фотий к графиня,-- она вот тут, рядом на стол.
       графиня быстро вставать и проходить в соседний комната. нина очень изумляться это "анна" и "ты" и вообще довольно грубый тон, который фотий говорить с графиня. фотий раскрывать книга, громко прочитывать пять стих, указанный нина, и подымать на она свой пристальный, холодный глаз.
       -- что же вы здесь непонятно? что требовать исполнение?
       нина просить он объяснять она, что такой "пророчествование" и "глаголание язык", о который говорить апостол.
       -- пророчествование и глаголание язык,-- сказать фотий,-- это благодать святой дух, дар, ниспосылать по милость господь ученик христов.
       -- я это хорошо понимать,-- замечать нина,-- я хотеться знать -- если в первый время христианство быть человек, получать от господь этот дар, то неужели и в последующий время, и теперь не мочь быть человек, который бы удостаиваться такой дар? быть теперь такой человек или нет? можно ли теперь пророчествовать и говорить на неизвестный язык?
       -- чтобы достигать это, нужный великий святость, а где же в наш день святой человек? -- сказать фотий.
       они несколько минута беседовать на этот тема. но фотий, этот фотий, пленять свой красноречие император александр и доводить он до слеза, не мочь производить никакой впечатление на нина. он, видимо, быть утомленный и страдать от свой недуг, говорить вяло и не решать ни один из этот вопрос, решение который жаждать нина. он оживляться только тогда, когда графиня, очевидно, уметь он настраивать, подводить так разговор, что заставлять он касаться вопрос о видение, посылать бог.
       -- вы, мочь быть, слышать, княгиня,-- сказать она, обращаться к маратова,-- что отец фотий удостаиваться видение...
       -- не слыхать! какой же видение быть у вы, отче? удостоять сообщать мы, пожалуйста, рассказывать!
       -- да, рассказывать сам, чтобы они слышать этот рассказ из уста ваш! -- просить графиня.
       фотий взглядывать на княгиня и нина с некоторый недоверие. но вдруг глаз его блеснуть, он заговаривать:
       -- да, я удостаиваться видение. нападывать на я сон... и сон этот быть сладкий зело и глубокий. и узреть я: ночь тьма, а перед лицо мой быть ясно и прозрачно от земля и до небесить. вдруг подниматься буря, и твердь небесный заколебаться, и становиться смятение. на восток появляться луна и засвечиваться, но мгла затмевать она, и луна поколебаться. и восхотеть я знать, что значить сей видение, и услышать голос, глаголать: "знамение!" -- и скрываться луна. а далее быть: близ луна появляться круг прозрачный, больший луна в несколько крат, и внутри от круг бысть ака бы часть создание земной подобие язык, по она бысть другой часть и третий и вкупе сие три язык, в небесный тот круг, то вращаться, то двигаться; и страх и ужас от движение их быть на весь; пребывать же движаси три часть, не сдвигаться с место свой, и когда, недоумевать, аз спрашивать: к что знамение быть сей? бысть свыше глас, вопиять: "к брань!.."
       фотий останавливаться, переводить дух.
       графиня слушать он с благоговение. на лицо княгиня выражаться некоторый недоумение. и она искоса посматривать на нина. нина сидеть с застывший лицо и почти потухший глаз. она быть тяжело и неловко, она чувствовать даже какой-то раздражение. фотий производить на она впечатление, но вовсе не такой, какой она ожидать, впечатление очень неблагоприятный, даже отталкивать. этот хилый и грубый человек, с окружать его атмосфера болезнь, казаться она просто противный. она не чувствовать его святость, не видеть его ум и красноречие, о который так много говориться в петербургский общество. она не верить в этот его видение и не понимать они смысл.
       -- отче, поведывать и другой, бывший вы видение! -- просительный голос и робко заглядывать в глаз фотий, проговаривать графиня.
       но он сделать также вид, будто не слыхать ее слово и упорно молчать.
       -- какой же совет вы преподавать мы, отче? -- спрашивать княгиня.-- что напутствовать мой племянница?
       фотий опускать глаз и заговаривать, ни на кто не глядеть:
       -- блюсти себя, девица, от соблазн, от нечистый помысел, от угождение плоть. не украшаться наряд, не измывать лицо свой благовонный вод и не помазывать масть. подвизаться в дух милосердие, пребывать в молитва... а пуще все блюсти свой девство!..
       княгиня не выдерживать и даже завозиться в свой жесткий кресло. она укоризненно взглядывать на графиня. но тот, не мигать, смотреть на фотий.
       "что же это! -- думать княгиня.-- что же это? комплот!.. она я обманывать!.."
       -- отче! -- сказать она, перебивать он.-- какой же грех девушка выходить замуж за благочестивый христианин, если она намерен честно исполнять обязанность жена и мать?
       фотий подымать на она глаз, а потом с некоторый пренебрежение снова опускать они.
       -- нет спасение в мир,-- продолжать он,-- ежели хотеть спасать душа, пусть бежать от мир, пусть сохранять свой девство нетленный и обрящета жених небесный...
       он даже подымать рука и погрозить по направление нина. княгиня вставать, весь багровый.
       -- однако мы утруждать отец архимандрит.
       она подходить под его благословение. нина последовать она пример и никак не мочь побеждать в себя чувство брезгливость, когда целовать рука.
       они выходить, оставлять графиня с фотий. княгиня опять обмахиваться платок и вдыхать в себя воздух.
       -- фу! -- повторять она.-- как у он душно, как душно!
       а сам думать:
       "дура я! дура! ну, чего это сюда она притаскивать,-- какой польза? вред только! да он еще плохо татаринова!.."
       -- как ты показываться отец фотий?-- обращаться она к нина.
       -- Ma tante, сказать прямо -- он я очень не понравиться...
       -- и я тоже! -- отрезать княгиня.
       на следующий утро они уезжать от орлова.
      
    X. в петербург
      
       наступать осень 1825 год. осень этот в петербург быть сырой, туманный; часто бушевать сильный ветер. петербургский житель с тяжелый чувство вспоминать о страшный беда прошедший год -- о наводнение, и тревожно, даже с ужас, толковать: "кто же мочь поручиться, что беда уходить навсегда,-- а вдруг она вернуться? полагать, принимать мера, но с бушевать стихия как слаживать?" у многий обитатель нижний этаж даже быть сделать весь приготовление на случай несчастие, укладывать весь вещь. многие ежедневно спешить к нева, смотреть на вода, измерять высота она. но и помимо этот страх петербург быть как-то мрачный. общество уныло, государыня все больной, больной серьезно. государь уезжать в таганрог. поговаривать, что уезжать он такой мрачный, будто с какой-то печальный предчувствие. положение вещь тоже представляться крайне запутанный; неудовольствие охватывать ум. имя аракчеев произноситься все с большой и большой негодование. в самый разнообразный кружок и слой столичный население ходить толки о какой-то заговор. многие быть известно, что государь уже не раз получать донос, разоблачение, только оставлять они без внимание...
       действующий лицо этот рассказ снова все быть в петербург и не замечать, поглощенный интерес свой жизнь, как много проходить время, как многое изменяться. даже старик горбатов приезжать вместе с борис, катрин и маленький сережа. катрин весь лето быть в мрачный настроение дух -- щапский обманывать она, не приезжать к пятый июль, и она до сей пора он не видать. это мало, она до последний время даже не знать, где он. он она не писать. такой образ, весь ее план хорошенько он помучить не мочь быть приводить в исполнение.
       "неужели он, действительно, разлюблять я, неужели все кончать?-- с отчаяние думать она, когда она приходиться убеждаться, что уже нечего она ждать он в горбатовский.-- нет, быть мочь, и в самый дело он никак нельзя быть приезжать. а не писать он: бояться, верно, что письмо мочь быть перехватывать. да и как знать, от этот человек все ожидать надо... мочь быть, он и писать я, а письмо перехватывать, и я они не получать..."
       она становиться подозревать и татьяна владимировна, и борис, и даже сергей борисович. она начинать следить за они, подслушивать. очень часто заводить разговор о то, что письмо пропадать, что, наверное, пропадать много письмо, она адресовать. и при это она внимательно всматриваться в лицо родные. но и татьяна владимировна, и старик горбатов, и борис спокойно выдерживать ее взгляд. она ничто не мочь замечать. она волноваться, скучать, капризничать, иногда по целый день не выходить из свой комната. потом начинать выдумывать какой-нибудь особенный parties de plaisir, рассылать приглашение сосед, сам разъезжать то туда, то сюда. потом, когда в дом быть она же приглашать гость, она вдруг сказываться больной, уходить к себя и запираться.
       быть еще один обстоятельство, немало способствовать ее странность,-- она почувствовать, что снова готовиться становиться мать. когда она сообщать об это татьяна владимировна, тот невольно вздрагивать и вдруг так побледнеть, что если бы это не быть уже в сумерки и если бы катрин вздумать пристальный в она вглядываться то испугаться бы. однако татьяна владимировна очень быстро справляться со свой волнение и сказать:
       -- что же, катрин, это в порядок вещь, и я очень рад.
       но катрин вдруг всплескивать рука и заплакать.
       -- быть что радоваться! -- сквозь слеза пролепетать она.-- это просто несчастие!..
       -- что ты, что ты! что с ты, какой несчастие?!.
       голос татьяна владимировна дрогнуть. а катрин продолжать:
       -- да я никак не ждать это, я думать веселиться весь этот зима...-- вот и веселие!.. господи, что я за несчастный такой?
       -- катрин, опоминаться, как ты не стыдно... другой радоваться бы на твой место... если ты не хотеть иметь ребенок, зачем же выходить замуж?
       -- да разве я знать?!.
       -- я очень больно это слышать,-- сказать татьяна владимировна,-- очень больно и за ты, и за владимир.
       -- он все равный,-- перебивать катрин,-- он это ни в чем не помешать... а я...
       она опять заплакать.
       -- я без ужас и подумать не мочь... а я строить план...
       татьяна владимировна постараться она успокаивать. но все-таки должный быть уходить, оставлять она в слеза. встрестись с борис, она сообщать он этот новость.
       -- она сам вы сказать, maman?!. значит -- это верный?
       -- конечно.
       они взглядывать друг на друг и тотчас же опускать глаз и расходиться, не произносить больше ни слово. несколько день все быть очень мрачный, за исключение сергей борисович, который радоваться получать известие и только удваивать нежность к невестка. щапский не быть. татьяна владимировна не заводить много прежний разговор. он забывать свой страх, свой мнительность. он ухаживать теперь за катрин, как нянька за ребенок, относиться к она так бережно, как будто она быть фарфоровый куколка, который вот-вот упасть и разбиваться. когда они возвращаться в петербург и катрин объявлять владимир о свой положение, он презрительно взглядывать на она из-под полуопущенный век, а потом равнодушный тон прибавлять:
       -- ну, и что же... быть теперь только осторожный относительно ваш здоровье, чтобы не повторяться безрассудство, какой вы делать перед рождение сережа... у вы быть опыт.
       но, оставаться один, он вдруг задумываться. он, видимо, что-то соображать. вдруг краска заливать его щека, глаз блеснуть, он ударять кулак по стол.
       "да нет же, это быть не мочь! -- прошептать он.-- она до это не доходить... кокетка... глупый... но все же... нет, вздор!.."
       а между то с этот время катрин не раз замечать на себя его взгляд, какой-то новый взгляд -- пытливый, подозрительный, будто желать что-то отгадывать в она. она даже несколько смущаться под этот взгляд, хотя очень быстро ободрять себя и принимать вид чистота и невинность. она ждать -- вот-вот он что-нибудь она спрашивать, начинать какой-нибудь объяснение. она приготавливаться ко всякий вопрос, ко всякий объяснение... но он ничто не спрашивать...
       едва приезжать в петербург, она наводить справка относительно щапский, но не у муж. она теперь совсем переставать с он говорить об его приятель. она узнавать, что щапский еще не возвращаться. тогда она приниматься за визит, за прием гость. объездить весь магазин, посылать заказ в париж к зимний сезон. по утро у она происходить совещание с модистка. входить в этот обычный колея, она значительно успокаиваться и иногда казаться даже очень веселый и беззаботный...
       тот время борис уже успевать повидаться с нина. входить в гостиная княгиня и застава они оба, он сразу должный быть убеждаться, что все обстоять благополучно.
       -- вот, смотреть, борис сергеевич,-- говорить княгиня, крепко сжимать его рука,-- смотреть, кажется, она поправляться!..
       да, она поправляться: в она не быть уже прежний чрезмерный бледность, она немного пополнеть. прекрасный глаз ее уже не светиться лихорадочный, беспокойный блеск. она улыбаться, она весь сиять, идти навстречу борис, и все сказать он этот улыбка. он оглядеться. в гостиная никто не быть. он взять рука нина и, не выпускать она, обращаться к княгиня:
       -- я являться к вы, как враг за добыча! я не отдавать вы теперь она! я взять она хоть сила...
       княгиня улыбаться самый добродушный улыбка. ее быстрый черный глаз перебегать с борис на нина и обратно.
       -- зачем же сила?!.-- прерываться голос прошептать нина.
       борис целовать ее рука. княгиня стоять улыбаться и вдруг ее черный усик как-то передергиваться. она опускаться в кресло и заплакать.
       -- давно бы так, нина, давно бы!.. но, борис сергеевич, сказать я, приготавливать ли ваш родитель? -- тревожно спрашивать она.
       -- разве я мочь до этот минута сообщать они что-нибудь решительный? отец еще не знать, а мать известно все, что до сей пора и я быть известно.
       -- что же она?
       -- она уже любить нина и ждать встреча с она.
       -- я быть в она уверенный, в ваш мать...-- сказать княгиня.-- да, нина, ты счастливый, ты находить прекрасный мать!..
       -- значит, у я быть два мать! -- сквозь радостный слеза проговаривать нина, наклоняться к княгиня и целовать ее рука.
       -- и вы уверять, мой милый борис сергеевич, что и отец ваш ничто не быть иметь против она?
       -- конечно.
       княгиня вздыхать весь грудь, подниматься с кресло и быстрый, тяжелый шаг выходить из гостиная.
       они оставаться один. они взяться за рука, блаженно взглядывать друг на друг и в общий порыв обниматься крепко, горячо. в тихий гостиная прозвучать поцелуй любовь, и то быть первый поцелуй их после тот далекий, далекий ночь, когда несчастный маленький сиротка кутаться в мужской плащ и всячески стараться скрывать они свой детский нежный нагота, в тот же время доверчиво прижиматься к юноша, спасать она от смерть и позор.
       этот волшебный ночь припоминаться они теперь во весь мелкий подробность. они показываться, что они вернуться к тот время, что они окружать тишина пустой, покидать хозяин квартира, что луна светить в окошко, озарять их лицо наполнять они сердце новый, могучий, блаженный чувство. то же самый чувство и теперь наполнять они, и они долго не мочь отрываться друг от друг. и много быть новый поцелуй, только поцелуй этот быть беззвучный. наконец нина тихонько отстраняться.
       -- борис,-- сказать она,-- пойти, пойти ко я... ведь ты еще у я не быть!.. теперь можно...
       она взять он за рука и поводить в свой комната. они входить в ее маленький будуар, и блаженный ощущение, наполнять борис, еще усиливаться. какой милый, какой дорога показываться он этот комната, ее комната. здесь все дышать она, все быть она проникнутый, и каждый малый вещица представляться он какой-то особенный, такой, какой никогда и ни у кто нет и быть не мочь...
       -- постоять, посмотреть! -- говорить нина с новый, совсем расцветать лицо, какой он у она не видать еще ни раз.-- посмотреть!
       она выдвигать ящик комод, вынимать оттуда что-то довольно большой, развертывать какой-то узел -- и он увидеть у она в рука свой плащ, тот плащ, который она оставлять у себя залог его возвращение.
       -- ты вернуться за он,-- говорить она, и на глаз ее светиться слеза.-- взять он! видеть... я сохранять он много год и часто, часто вынимать он, разглядывать, сдувать с оно пылинка... нет на немой место, где бы я он не целовать... ты за он вернуться, милый!.. как хорошо, как чудно! ведь я знать это, что ты вернуться...
       -- нина, но ведь я вернуться не сейчас, я вернуться уже давно... зачем же быть этот долгий месяц?
       -- не упрекать,-- сказать она,-- и не вспоминать... верно, так нужно быть; но теперь, теперь, уже не быть сомнение...
       -- ты не становиться говорить я, что я твой брат -- и только?
       она опускать глаз, но сейчас же и подымать они на он со счастие, любовь и мольба.
       -- теперь ты для я -- все!.. если и грех это -- пусть! ты -- весь для я, и не говорить больше о то, что быть... потом я сам ты сказать все, а теперь не надо... не надо!..
       она припадать к он голова на грудь и крепко обвивать его шея свой тонкий рука,-- опять как тогда, в тот далекий, волшебный ночь.
       -- господи,-- шептать она,-- какой счастие бывать на свет, как хорошо жить!
       -- да, хорошо жить! -- проговаривать и он она из весь глубина свой сердце.
      
    XI. в пыль
      
       генеральша собираться умирать. с она это случаться аккуратно каждый год, только в различный время.
       она съездить по обычай в александро-невский лавра. вернуться домой и проходить по парадный комната, поддерживать пелагея петровна, сделать воскресный смотр воспитанница и проходить к себя в темный будуар. там она снимать старомодный изумительный форма шляпа с целый башня из перо и густой вуаль, под который скрывать от дневной свет, при воскресный выезд, свой набелить и нарумянивать лицо.
       пелагея петровна приносить она кофе. генеральша помещаться на обкладывать подушка кресло, где проводить весь свой день в течение много двадцать год, выпивать кофе и потом долго, с какой-то особенный любопытство и страх вглядываться в портрет покойный муж.
       пелагея петровна, до тонкость изучать свой благодетельница, тревожно становиться следить за она и не сметь нарушать ее размышление ни один слово. она только время от время слабо и сдержанно покашливать. но вот генеральша вздрагивать, отводить глаз от портрет и обращаться к компаньонка.
       -- чтобы девочка не приходить сегодня -- не надо! -- произносить она глухой голос.
       пелагея петровна съеживаться, втягивать в себя губка, заморгать глаз и с неизбежный свой присвист шепнуть:
       -- сейчас пойти, сказать они...
       -- ступать!
       -- а я, ваш превосходительство, приказывать вернуться?
       -- возвращаться!
       пелагея петровна скрываться за спускать портьера. генеральша вставать быть со свой кресло, но тотчас же с легкий стон опять в он опускаться. глаз ее опять невольно будто какой-то сила потянуть к портрет. но она сделать над себя усилие, закрывать они и становиться креститься. в такой положение заставать ее пелагея петровна, неслышно пробираться в будуар.
       -- гм... гм... фью!..-- давать знать о свой присутствие пелагея петровна, втягивать шея и изображать на лицо что-то до такой степень умильный и постный, что даже генеральша, испуганно открывать глаз, восклицать:
       -- чего это вы, матушка, гримасничать?
       -- я не гримасничать, ваш превосходительство,-- вертеть голова, сжиматься и расплываться в сладкий улыбка, отвечать компаньонка.
       -- пойти опять туда и сказать, чтобы никто не входить и чтобы гость отказывать. да распоряжаться -- солома много... у окно... сколько раз говорить... набросать кое-где и думать -- дело сделать. слышно все, слышно!.. весь ночь не спать... у сам ухо такой грохот... они воровать солома, больше ничто!.. или растаскивать она там, что ли, на улица... на что же сторож? на что же полиция? солома много!.. ступать и возвращаться...
       пелагея петровна поспешить исполнять приказание. а когда вернуться, то заставать генеральша сидеть на кресло с трястись голова, со страшный лицо и блуждающий глаз.
       -- ваш превосходительство! ваш превосходительство, благодетельница, что с вы?
       компаньонка засуетиться, семенить на место нога и заглядывать в лицо генеральша.
       тот упасть на подушка и хриплый голос произносить:
       -- умирать!..
       -- ах, господи, да что же такой? болеть у вы что-нибудь -- сказать, благодетельница, я растирать... за доктор посылать приказывать?
       генеральша рассердиться.
       -- не надо! -- крикнуть она.-- разве я когда-нибудь за доктор посылать? разве это шарлатан верить? они и здоровый человек, не то что больной уморить мочь!..
       -- да что у вы болеть-то?
       -- ничто не болеть! умирать... поманить!..
       она глаз указывать на портрет.
       -- поман-и-ил!..-- протягивать она.
       -- да, мочь быть, это вы только так почудиться, ваш превосходительство? это иногда так бывать... в глаз зарябить... ну и почудиться... со я тоже давеча быть...
       -- не сердить вы я, пелагея петровна! -- со стон произносить генеральша.-- я никогда не чудиться... никогда!.. говорить: поманить... сам, свой глаз видеть... сидеть я и тянуть мой глаз к портрет, так и тянуть... не мочь удерживаться... вы вот уходить... я взглядывать... и видеть... прищуривать глаз, качнуть голова... рука шевельнуться, подниматься и... манить...
       -- да вы не тревожиться, благодетельница, право, почудиться... уж поверять я... как это можно... когда же такой бывать!.. и зачем вы умирать? слава бог, и личико у вы совсем как быть здоровый...
       -- нет, не утешать!..-- слабо стонать генеральша.-- уже ночь такой мысль приходить становиться... во весь обедня о смерть думаться... а как пойти на кладбище, помолиться на его могила... потом взглядывать на свой приготавливать... и так это я живо, живо вдруг представляться, что скоро в она лежать быть... да, быть!.. а тут и он поманить... умирать!
       генеральша закрывать глаз и лежать неподвижно.
       пелагея петровна не знать, на что теперь решаться, что делать.
       умирать генеральша часто и каждый раз быть новый проявление этот умирание. но теперь пелагея петровна показываться что-то действительно не совсем ладный -- такой лицо она никогда еще не видеть у благодетельница, да и "покойник" еще ни раз не манить она.
       "что мудреный,-- думать пелагея петровна,-- мочь, и взаправду... час приходить... человек старый, хворый, шутка сказать -- сколько-то год лежать на один место, свет божий не видеть... да, куда ведь старый и слабый! в чем душа держаться... как раздеваться -- глядеть страшно... что добрый?!."
       она склоняться над генеральша.
       -- матушка,-- прошептать она,-- что бы, коли уж так вы, ваш превосходительство, плохо... успокаиваться бы... батюшка призывать... святой тайна... авось, бог давать, полегчать... я...
       но вдруг она как будто прикусывать язык и замалчивать. она понимать, что сделать больший глупость. генеральша при ее слово вскакивать, откуда сила являться, с кресло и весь так и затрястись.
       -- потом... потом, успевать!..-- зашептать она, махать рука и будто отстранять от себя что-то.-- я не хотеть умирать... не хотеть!..
       она упасть на подушка и закрывать лицо рука.
       -- пелагея петровна! -- произносить она через несколько мгновение, но уже совсем иной тон, более спокойный и в тот же время робкий.
       -- асинька? -- нежный голос отзываться пелагея петровна.
       -- да пойти сюда, полагать я на голова рука, посмотреть -- не горячий голова?
       компаньонка, осторожно подбираться, прикладывать рука и потом, отнимать она, вдруг быстро-быстро закреститься.
       -- вот вы христос, благодетельница... ей-богу же... вот, вот... ни чуточка не горячий! то быть ни-ни... да, полноте, бриллиантовый вы мой, успокаиваться... бросать вы этот мысль... так это... притомляться... ночка плохо поспать... а вы здоровый... ну вот ей-ей здоровый...
       -- а что, пелагея петровна, только вы по душа, напрямик я сказать,-- может это... мочь это я показываться, что он кивнуть и поманить?
       -- да я же говорить, что показываться!..
       -- побожиться!
       -- ну вот... ей-богу!..
       и пелагея петровна опять закреститься.
       генеральша глубоко вздыхать с облегченный сердце. тоска и ужас, выражаться на ее лицо, исчезать. однако, видно, какой-то новый черный мысль стукнуть она в голова. она простонать и опять несколько раз повторять:
       -- умирать... нет, умирать... умирать!..
       пелагея петровна сделать едва заметный нетерпеливый жест; потом глазок ее хитро засвечиваться. она, видимо, что-то обрадоваться, приседать на краешек кресло и самый спокойный голос сказать:
       -- а я, благодетельница, хотеть докладывать вы -- чудный дело у мы в дом твориться...
       -- что такой -- говорить! -- внезапно оживляться и приподниматься с подушка, восклицать генеральша.
       -- да что уж вы теперь беспокоить, коли вы так нездоровый...
       но генеральша совсем оживляться.
       -- говорить, говорить! видно, опять пакость какой? ну, что такой? что такой?
       -- да уж как вы сказать, благодетельница, оно не то что... а уж и подумать не знать как... видеть ли, нина александровна...
       -- нина! опять!.. мало прошлогодний!.. упрашивать дочка... видно, я она не показывать... но говорить ведь: еще что-нибудь узнавать -- не быть спуск, не становиться держать в дом такой... а коли она она дорогой мать... ну что ж -- пусть вместе и уезжать... что она еще наделать?
       -- да уж такой... уж такой!..
       пелагея петровна только разводить рука.
       -- такой... кабы не свой глаз видеть -- не поверять бы, никто не поверять... потому -- ведь... барышня... к важный господин в гость ездить... вон с они и царский фамилия танцевать... и вдруг...
       генеральша весь так и настораживаться... она забывать о весь свой недуг, о смерть не быть и помин, глаз ее гореть. она так и впиваться в лицо пелагея петровна.
       -- ну... ну?
       -- свой глаз, свой - с глаз!.. с господин горбатов молодой... вчера под вечер... за рука держать их и бежать к себя... и запираться с он у себя... я к щелка -- там у они щелк быть такой...
       -- ну знать... ну?!.
       -- целоваться...
       -- что вы?
       -- ей-богу... лопнуть на сие место! целоваться, сам видеть... говорить... да и как целоваться-то!..
       -- как? как?
       -- в засос-с! -- с азарт и вдохновение отрезать пелагея петровна.
       -- пойти, позвать княгиня, чтобы сейчас, сейчас идти... дома она? неужто уезжать?.. не доживать... за она сейчас, чтобы...
       -- дома-с княгиня... бежать...
       княгиня появляться в будуар встревожить.
       -- Maman, голубушка, что с вы?
       -- что со я, ma chère, что со я... едва живой вот... больной совсем... плохо я, а вы я до время уморить хотеть...
       -- да что вы... что вы? кто вы огорчать?
       -- вы, вы... с ваш нинка! мерзкий она девчонка и ничто больше... разврат в дом... стыд... скоро весь петербург говорить быть... ездить переставать...
       княгиня вспыхивать.
       -- Maman, не обижать нина... не обижать!.. это низкий сплетня, вот этот ехидна...
       -- ехи-идна-с?!-- протягивать пелагея петровна.-- ваш превосходительство, что же? за что так обижать... я вы служить весь душа... о себя забывать...
       она становиться всхлипывать, а потом, принимать вид оскорблять достоинство, выходить из комната, но останавливаться за портьера так, чтобы не проронить ни один слово. княгиня разгораться все много и больше и теперь уже почти кричать:
       -- да, ехидна... ехидна, который вы не следовать слушать... ну, говорить, что она еще насплетничать? и я доказывать вы, что она бессовестный лгунья -- и ничто больше...
       -- как же, доказывать!.. да что же это ты кричать-то, сударыня?.. как ты сметь кричать на мать... уморить хотеть... надоедать я вы, видно! так я вот ты сказать мой последний слово... чтобы нинка в мой дом сегодня же не быть!.. не хотеть держать беспутница, который таскать к себя молодой человек и с они целоваться...
       -- а... так вот что!..-- перебивать княгиня генеральша.-- вот что!.. успокаиваться, maman, и послушать... я виноватый, ваш компаньонка не солгать...
       пелагея петровна не выдерживать и выскочить из-за портьера.
       -- вот видеть-с... а обижать... браниться слово нехороший, ваш сиятельство!..
       -- да вы не торжествовать! -- презрительно замечать она княгиня.-- у мы с вы еще разговор быть... и если я вы поймать в свой комната или коридор за подглядывание и подслушивание -- вы жизнь свой не рад быть...
       пелагея петровна мгновенно скрываться за портьера. генеральша изумленно и нетерпеливо глядеть на дочь. она быть заинтересовывать в высокий степень.
       -- ну, ma cher?
       -- нина действительно вчера затащить к себя один молодой человек и, вероятно, целоваться с он... этот молодой человек вы хорошо знать -- это борис сергеевич горбатов...
       -- Ma chère, ты я с ум сводить... как? ты знать... ты покрывать разврат?!.
       -- я ничто не покрывать. я сам хотеть сегодня сказать вы, что нина -- невеста... горбатов сделать она предложение, и она принимать он...
       пелагея петровна взвизгивать за портьера. генеральша разводить рука, да так и оставаться...
       -- что ты сказать? повторять, я, кажется, не дослышать... он она предложение?..
       -- да, что же это вы так удивлять?
       -- Ma chère, ты с ум сходить... ведь это невозможный...
       -- почему же, maman? почему? и как же это невозможный, когда это уже случаться...
       но генеральша все продолжать разводить рука...
       -- горбатов! да ведь ты знать, какой это древний, знаменитый фамилия!.. ты знать, что его дед быть друг император петр III, а отец он, сергей борисович, хотя и проживать весь жизнь в деревня, а в молодость, чай помнить, ma chère, он роль... какой родство!.. вот и младший теперь на графиня черновой жениться... связь большой... связь... а богатство -- курица не клевать...
       -- я знать весь это, maman, то более радоваться за нина, но еще много радоваться то что он хороший человек и что они, действительно любить друг друг...
       -- но ведь нина... ну, она... недурной, конечно... да как же она мочь быть madam Gorbatoff?.. Madame Gorbatoff -- mais c'est impossible puisqu'elle n'est pas née du tout! нет, матушка, нет, никогда не бывать это!.. если вы сходить с ум... родитель... родня... родня не допускать... не допускать!..
       -- я думать, maman, что допускать... но теперь я ничто говорить не быть, я только что собираться ехать к его мать. я поехать, поговорить с она и как вернуться -- тотчас же передавать вы все, тогда и увидеть...
       -- поехать, ma chère, поехать, что же, поехать, коли себя не жалеть... а я бы на твой место в такой дело не впутываться... срам себя наживать только и ничто больше.
       -- а вот мы это увидеть! до свидание, maman!
       -- до свидание! только ты бы скоро и оттуда прямо ко я, слышать -- прямо ко я!
       -- непременно!
       княгиня выходить. пелагея петровна показываться из-за портьера.
       -- ну, матушка, что сказать?-- обращаться к она генеральша.
       -- да уж что тут говорить! -- обиженный присвист отвечать пелагея петровна.-- ведь малый ребенок -- и тот такой сказка не поверять, а княгиня, вон, верить... а вы, ваш превосходительство, хоть убивать я тут при вы -- за я не заступаться... что же ведь это -- терпеть я, терпеть от княгинюшка... силушка мой нету!.. ведь для вы стараться, а то для кто же... следить, чтобы в дом разный каверза и пакость не быть -- а за это что видеть?.. коли уж на то пойти, видно, я не жить у вы...
       она горестно всхлипывать.
       -- уж отпускать вы я... не ко двор я здесь приходиться, честный-то человек отовсюду, видно, гнать... ну и что же, бог давать -- проживать как-нибудь...
       и она горестно всхлипывать... генеральша нахмуриваться.
       -- пелагея петровна, приносить мой шкатулка, что у кровать! -- проговаривать она.
       пелагея петровна быстро шмыгнуть и через несколько секунда являться, нести большой, тяжелый шкатулка. генеральша вынимать из карман связка ключ, перебирать они, находить маленький ключик, отпирать шкатулка. шкатулка быть наполнять всякий драгоценный вещь старинный работа. тут быть и браслет, и кольцо, и брошь, серьга, фермуар. генеральша раскладывать весь вещь перед себя, выбирать красивый колечко с довольно крупный, кровяной цвет, рубин и подавать он пелагея петровна.
       -- вот вы! -- сказать она.-- не брюзжать вы только да не говорить глупость, ведь сам знать, что вздор... ну куда вы от я пойти? где вы такой житие быть?..
       пелагея петровна быстрый взгляд впиваться в колечко, чмокнуть рука благодетельница и миткалевый платочек отирать себя глаз. генеральша снова укладывать весь вещь в шкатулка, запирать она и сказать:
       -- снести она на место да позвать ко я князь.
       князь еспер тотчас же появляться на зов сестра. он быть все такой же расфранченный, надушить, но как-то немного осунуться за последний время. он убеждаться, что дело он совсем плохой. нина упорно его избегать с самый их возвращение. несмотря на весь его старание, он не мочь добиваться с она tete-a-tete.
       -- Mon frère,-- встречать он генеральша,-- вы слышать, что у мы делаться?
       -- ничто не слыхать, ma soeur,-- тревожно отвечать он.
       -- в дом невеста.
       -- как? кто?
       -- нина александровна замуж выходить, да за кто бы вы думать? за горбатова! а, как вы это показываться?
       князь упасть в кресло и не мочь произносить ни слово. а генеральша повторять.
       -- а, как вы это показываться? ну, сказать, сказать?
       -- что я сказать... ничто не сказать...-- через сила, почти как в бред, шептать он.
       -- да мыслимый ли это дело, сударь? -- волноваться генеральша.-- я полагать, что дочка мой просто с ум сходить, коли этот верить. если бы и хотеть он, кто же он позволять? у горбатов в род еще не бывать такой mésalliance, и они гордый и знать себя цена.
       -- вы думать, ma soeur, не допускать?-- наконец, несколько приходить в себя и ухватываться за новый мысль, не приходить он еще в голова, пробормотать князь еспер.
       -- не только думать -- уверенный в это, быть то не мочь...
       -- Ma soeur, я нездоровый, с утро голова болеть... я пойти к себя, прилегать.
       -- я не держать вы...
       князь еспер выходить из темный будуар, останавливаться, схватывать себя за голова и потом кинуться через весь комната на половина княгиня. он, как безумный, ворваться в гостиная, оглядеться, не находить там нина. кинуться в ее комната, застучать в дверь и отчаянный голос крикнуть:
       -- впускать! впускать!
       дверь быть не запирать. она распахиваться. нина, заслышать его отчаянный голос, выбегать к он навстречу.
       -- что случаться? пожар? что? где гореть? у мы? или несчастие какой-нибудь? Ma tante?!.
       она не знать, что и подумать.
       -- вы замуж выходить?.. говорить -- правда это?.. правда или нет? -- наступать он на она с искаженный лицо.
       она отстраняться. она наконец понимать, в что дело и успокаиваться.
       -- да, правда! -- произносить она твердый голос.
       он отшатываться. он пристально несколько мгновение глядеть на она бессмысленный глаз, потом вдруг он охватывать бешенство, зуб его скрипнуть, он подымать рука и погрозить она:
       -- клятвопреступница! -- прошипеть он.-- ты получать должное возмездие!
       нина вздрагивать невольно. но это быть только мгновение. она холодно взглядывать на он, повертываться и проходить в свой спальня.
       он слышать, как она запирать за себя дверь, как щелкнуть замок. он бросаться назад. подниматься к себя, упасть на диван и долго лежать неподвижно.
       в он все кипеть.
       "нет, нужно она отомщать, нужно она наказывать хорошенько!"
       "отнимать-таки! отнимать!.." -- вдруг громко крикнуть он и заплакать.
      
    XII. чудо
      
       -- пелагея петровна! пелагея петровна! да пойти же скоро, узнавать -- вернуться княгиня или нет? -- почти поминутно говорить генеральша, сгорать нетерпение.
       наконец пелагея петровна вернуться и объявлять, что княгиня приезжать, проходить прямо к себя, но сказать она, что сейчас приезжать сюда.
       -- каков она? каков у она вид -- вы замечать?..
       -- ничто, ваш превосходительство, не мочь я замечать -- на я не смотреть, ровно я отверженный какой... сказать, мол, маменька, что прийти сейчас -- я ни словечко больше...
       -- да вы бы, матушка, как-нибудь выведывать, спрашивать бы она хоть что-нибудь...
       -- нет-с, благодетельница, я с они разговаривать теперь никак-с не мочь... сам знать -- один только обида я за весь мой верность, и ничто больше...
       -- ах, бог мой -- что же она нейти? сбегать...
       но княгиня в этот время входить. генеральша так и уставляться на она в полумрак.
       -- ну что, ma chère, что? кто правый?..
       -- я правый, конечно, ведь я знать!..
       -- кто же ты видеть? сам горбатов? с она говорить?
       -- да, с она говорить. она очень рад... она ведь ниночка уже видать и тот она, оказываться, с первый раз понравиться. чудный женщина татьяна владимировна горбатова, до слеза она я тронуть. вот мать!..
       -- хороший женщина... да -- я ничто против она не сказать,-- проговаривать генеральша, все еще не быть в сила приходить в себя от изумление,-- хороший женщина; только ты, мать мой, все-таки не производить она в святой... чай, знать, помнить, кто без грех!..
       -- о что вы это, maman? -- с неудовольствие перебивать княгиня.
       -- о что? сам знать... весь свет известный, с кто она быть близкий в молодость...
       княгиня вспыхивать.
       -- ах! зачем вы это, maman? да и кто мочь... может, весь это клевета и сплетня... даже, наверное, так... я уверенный, уверенный, что все клевета и сплетня и ничто между они не быть такой...
       генеральша всполошиться, даже вскакивать со свой кресло, совсем уже позабывать весь свой недавний недуг и ожидание смерть. глаз ее загораться. она просто чувствовать себя оскорблять.
       -- что еще, что ты? бог побояться -- как клевета, как сплетня? ну, уж это, ma chère, нельзя же так, это ни на что не похожий! весь свет известный, а ты вдруг -- клевета!
       -- господи, будто это обида и вы и "весь свет", что я сомневаться... что я не хотеть верить в существование пятно на этот прекрасный женщина?
       -- да тут никакой пятно нет; только что быть -- то быть... и не мочь ты, не мочь... весь свет знать!
       княгиня пожимать плечо и замалчивать. она понимать, что спорить с мать бесполезный.
       -- так она согласный? -- возвращаться к свой изумление, спрашивать генеральша.
       -- согласный, конечно... насколько я понимать -- борис сергеевич ее любимый сын... впрочем, об это уже и прежде говорить...
       -- как же это она? неужто хороший партия сыскивать он не мочь?
       -- мы с татьяна владимировна находить нина очень хороший партия... и, пожалуйста, больше не быть говорить об это. я знать доброта ваш сердце и, надеяться, что и вы от душа порадоваться ниночкин счастие. видно, бог милосердный сжалиться над ее сиротский доля...
       -- что же я... я очень рад! -- проговаривать генеральша.-- только чудо, чудо! право, весь свет перевертываться! ну, а горбатов?
       -- я он не видеть. его дома не быть; но татьяна владимировна сказать, что он уже знать и давать свой согласие; он, мочь быть, сегодня же быть у я с то, чтобы официально просить рука нина.
       -- чудо, чудо! -- повторять генеральша.
       -- где же невеста? давать ты я взглядывать на она! -- наконец доканчивать она.
       -- да ведь она, maman, еще после обедня хотеть к вы идти, только вы распоряжение сделать, чтобы никто вы не беспокоить.
       -- да, да... ну ничего, теперь я хорошо... позвать она, пусть прийти... я она поздравлять.
       княгиня несколько смущаться. она знать, что мать она не особенно любить стесняться и бояться как бы она теперь не наговаривать нина, хотя и ласковый тон, что-нибудь обидный. но выказывать свой опасение и попросить мать не обижать нина -- она не мочь решаться. старуха рассердиться, и, пожалуй, еще плохо выходить.
       -- хорошо, maman, сейчас позвать нина, только она так потрясать... вы знать она плохой здоровье...
       -- как, чай, не быть потрясать! -- сказать генеральша.-- этакий счастие приваливать! да ты что же, ты никак бояться, что я она еще больше расстраивать быть? не бояться, матушка, не бояться... говорить ты, ведь я рад... что же я? только все же следовать бы, кажется, со я заранее потолковать да посоветоваться.
       -- когда же это быть, maman? это и для я сам неожиданность,-- решаться соглашаться княгиня для то, чтобы только успокаивать старуха.
       затем она уходить звать нина. сообщать она желание генеральша она видеть, княгиня прибавлять:
       -- ты только, ниночка, не обращать особенный внимание, если что ты в ее слово не понравиться... она старый, у она на многое неверный взгляд...
       -- ее взгляд я давно известный,--отвечать нина,-- и обижать она я ничто не мочь. конечно, она находить, что я не стоить такой жених?.. да ведь и я находить это, я об это много думать и намерен сказать это и его мать.
       княгиня пожимать плечо.
       -- это еще к что, что за мысль? право, если бы я не знать ты, то мочь бы подумать, что ты напускать на себя лицемерный скромность! а татьяна владимировна ты не знать... ведь она так, мочь быть, и подумать! зачем же это, ты только повреждать себя...
       -- я быть искренний с его мать, иначе с она я не должный быть...
       так говорить они, подходить к темный будуар. генеральша встречать нина крайне ласково:
       -- поздравлять, матушка, поздравлять, от душа поздравлять...-- начало она, когда нина, по заводить в дом обычай, целовать ее рука.-- давать ты бог, ниночка, весь хороший... давать ты бог!.. только ты я, старуха, прощать за откровенность, я знать жизнь и добро ты желать -- уж как надо теперь ты быть осторожный! ежели бедный девушка такой счастие приходить, он надо бережно подымать -- не то разбиваться... счастие-то людской хрупко... ты вот молодой очень, думать, чай,-- все теперь достигать, весь приходить -- ан нет, тут-то, матушка, только и начинаться!.. много трудность...
       -- я это понимать.
       -- понимать, душа мой, ну и прекрасно!.. умница... это честь ты делать!..-- сказать генеральша.-- теперь не ко время, да я и нездоровый, а вот как-нибудь я призывать ты на досуг и потолковать... многое мочь научать ты... пелагея петровна!..
       распоряжение относительно гость, сделать во время умирание генеральша, не быть отменять, а потому пелагея петровна находиться бессменно в будуар или за занавеска. она появляться тотчас же на зов.
       -- поздравлять невеста! -- сказать генеральша. пелагея петровна бочок пододвигаться к нина, становиться приседать, подбирать губка и присвистывать:
       -- поздравлять, нина александровна, поздравлять, милый барышня, давать вы господь...
       нина пожимать ее холодный, скользкий рука. княгиня не удерживаться.
       -- да вы, почтенный, вместе с поздравление уж заодно пообещаться бы она не шпионить за она, не подсматривать и не подслушивать...
       пелагея петровна отскочить будто ужалить.
       -- х-ах-с! -- что-то такой прошипеть она.-- обижать, ваш сиятельство, унижать!.. бедный, беспомощный человек легко обижать... ничто не стоять-с!.. бедный человек все терпеть должный... да и господь приказывать прощать обида... а ежели что видеть, да она превосходительство передавать -- так это мой прямой обязанность. разве можно быть такой вот думать -- никак-с невозможно!
       -- то-то и быть, что вы только один дурной думать, а хороший вы и в голова никогда не прийти! -- презрительно замечать княгиня.
       но генеральша она перебивать:
       -- ну, полно, переставать! чего тут браниться... в особенность на радость... пелагея петровна, приносить шкатулка...
       пелагея петровна даже позеленеть, и, несмотря на сумрак, царствовать в комната, все мочь ясно видеть, как искажаться лицо ее. то не менее, она поспешно исполнять приказание "благодетельница". генеральша опять находить ключик из свой связка, отпирать шкатулка, опять выкладывать себя на колено весь заключаться в она драгоценность. она на этот раз выбирать превосходный браслет с солитер чистый вода, окружать отборный, один как другой, жемчужина. затем, укладывать вещь и запирать шкатулка, она протягивать браслет нина.
       -- вот ты, ниночка, от я на память... давать рука, я ты сам надевать.
       нина переконфузиться, покраснеть, неловко поблагодарить. зачем это? она бы хотеться, чтобы не быть такой подарок. но она весь же быть тронуть. у генеральша теперь сделаться такой добрый, ласковый лицо. она застегнуть браслет на рука нина и в тот же время рассматривать и гладить этот рука.
       -- хорошенький у ты рука, нина, только худо больно... муж-то худой жена не любить... ты так и знать это... поправляться, смотреть!
       нина не знать что и говорить, она становиться очень неловко. а генеральша продолжать:
       -- да ты разглядеть-ка браслет... Ma chère, ты, чай, он знать?-- обращаться она к княгиня.-- это еще у я от бабушка, от княгиня доставаться... ну, ниночка, господь с ты... ступать себе, что ты здесь делать со я... ступать, помечтать... жених пождать...
       нина с чувство поцеловать ее рука и выходить. по ее уход генеральша сказать княгиня:
       -- ты, ma chère, не в претензия, что я этот браслет нина подарить?
       -- что вы, maman, бог с вы! я только за ваш доброта мочь благодарить вы. ведь кто же бы вы мочь давать он, если не нина -- я!.. так я давно вы сказать: весь мой, все как быть,-- все рано или поздно, а она же доставаться. Merci, maman, вы я очень порадовать!..
       вдруг генеральша протягивать рука дочь.
       -- пойти ко я,-- тихо-тихо проговаривать она,-- давать я ты поцеловать!.. вот... ты у я добрый... толстушка мой!..
       и она гладить свой костлявый, старческий рука ее толстый, уже кое-где морщинистый щека. она гладить и ласкать она, как маленький девочка. а княгиня в душевный порыв прижиматься к мать и крепко она целовать, не замечать, что вымазывать себя весь губа белила и румяна.
       давно, много год между мать и дочь не быть ничто подобный. а тут вдруг они оба почувствовать и понимать свой тесный и кровный связь, почувствовать и понимать, что оба любить друг друг и что оба они -- добрый.
       пелагея петровна выглядывать из-за занавеска, потом опять спрятаться и от злость до кровь почти искусывать себя губа.
       "вот дура-то! вот дура!.. ну уж и дура же петь!..-- про себя твердить она.-- и такой-то дурында и богатство и почет... и все на свет... а умный человек -- шиш масляный!.."
      
    XIII. сват
      
       в этот время княгиня вызывать -- приезжать сергей борисович горбатов. генеральша засуетиться.
       -- принимать его, матушка, в большой гостиная... слышать -- непременно в большой гостиная! -- сказать она дочь.-- а потом и ко я попросить... сказать -- я больной, никто не принимать, а оно принимать и очень рад он видеть...
       княгиня выходить и приказывать просить гость в парадный гостиная. каждый вещица этот обширный комната оставаться неприкосновенный в течение долгий, долгий год. по стена развешивать быть фамильный портрет, представлять кавалер в парик и пудра, в кружевной жабо, расшитый золото кафтан, и давать с самый хитрый прическа, с целый башня и корабль на голова, в удивительный шнуровка и фижмы. сергей борисович входить, оглядеться -- никто не быть. он несколько раз нервный шаг проходиться по мягкий ковер, останавливаться перед портрет, но, в сущность, почти они не замечать... он еще бодрый, худощавый фигура, не утрачивать грация прежний год, тонкий и красивый, гладко выбривать лицо, густой, седой, будто обсыпать пудра волос, старинный покрой сюртук, нога в черный чулок и башмак с красный каблук -- все в немой, один слово, гармонировать с этот обстановка конец восемнадцатый век. казаться, что время вдруг уходить назад и реставрировать один из жанровый картина прошедший эпоха...
       но среди этот так подходить к он обстановка сергей борисович теперь чувствовать себя очень неловко. когда он узнавать о намерение сын жениться на родственница и воспитанница княгиня маратова, он, к изумление и жена и борис, быть поражать и долго не мочь находить слово для ответ. борис даже встревожиться и с тяжелый чувство спрашивать он:
       -- что же вы молчать, батюшка? неужели это значить, что вы трудно давать согласие, что вы не желать это?
       сергей борисович нервно передергивать плечо.
       -- ах, совсем не то,-- проговаривать он.-- ты изумлять я... я никак это не ожидать... что же... что же я мочь иметь против твой выбор?! только ведь я совсем она не знать...
       -- мы с ты, мой друг, так засиживаться в деревня, что борис и невозможно быть находить себя такой невеста, который бы мы хорошо знать... кто мы знать? -- перебивать татьяна владимировна...
       -- конечно, конечно... что ж... поздравлять ты, мой милый...
       он обнимать сын, поцеловать он, а затем вдруг, не прибавлять ни один слово, выходить из комната.
       -- что это значить? -- тревожно спрашивать борис у мать...
       -- не знать... не понимать! я поговорить с он...
       но татьяна владимировна так ничто и не добиваться от муж. он повторять она, что ничто не иметь и не мочь иметь против выбор сын, если она согласный и если она нравиться избранный он девушка. а между то в его тон, помимо его воля, сквозить, очевидно, какой-то тайный неудовольствие. дело в то, что он почувствовать в себя некоторый разлад. он весь жизнь толковать о равноправность и братство человечество, он много раз в семейный круг, перед тот же борис, подсмеиваться над "кастовый предрассудок" -- а между то теперь чувствовать досада, большой, невольный досада, что сын его брать девушка без род, без племя. он вдруг вспомнить, во весь мелкий подробность разветвление свой родословный древо...
       "горбатов всегда родниться только с самый хороший семья"...-- мысленно повторять он.
       он совестно становиться за этот мысль, но он никак не мочь побороть они. не мочь он побороть они и теперь, являться сват в дом генеральша и ощущать в себя что-то противный, как будто чувство унижение.
       "какой малодушие, какой малодушие!" -- думать он.
       у дверь показываться княгиня, и впечатление жанровый картина восемнадцатый век совершенно разрушаться при появление ее тучный фигура, одевать по самый последний мода и с черный, скакать по оба сторона ее щека, тирбушон. сергей борисович со весь прием екатерининский царедворец отвешивать почтительный поклон и подходить к рука княгиня.
       -- я решать вы побеспокоить, княгиня, по семейный дело, который вы уже известно,-- начинать он официальный тон, но она он перебивать.
       -- сергей борисыч,-- сказать она, приглашать он садиться,-- к сожаление, мы мало знать друг друг, но, что касаться я, я говорить вы это от сердце (и по ее лицо, по ее умный, добрый и круглый глаз сергей борисович увидеть ясно, что она можно верить),-- я вы уважать и обращаться к вы как к человек прямой, искренний. светский тонкость не должно быть между мы... сказать я прямо -- иметь ли вы что-нибудь и, если иметь, то что именно, против этот брак?
       сергей борисович робко взглядывать на она и даже немного покраснеть.
       -- я думать, что жена мой уже сказать вы, что я давать свой согласие...
       -- да, татьяна владимировна я передавать об это... но ведь согласие согласие -- рознь, сергей борисыч!
       -- мой согласие искренно,-- перебивать он.-- я доверять мой сын и сожалеть только о то, что не иметь случай до сей пора близко познакомиться с его невеста. но ведь такой случай у отец бывать не часто. я постараться наверстывать потерять время -- вот и все.
       княгиня изо весь сила стараться прочитывать в его лицо, в звук его голос какой-нибудь признак неудовольствие. но он уже успевать совладать с себя -- и она ничто не мочь замечать.
       -- мой родственница,-- продолжать она,-- нина ламзин, который я любить как дочь, быть почти единственный после я наследница... я даже постараться о то, чтобы иметь право передавать она мой родовой имение... она добрый и хороший девушка; ее, слава бог, хорошо воспитывать и она искренно любить ваш сын. но все же... я понимать это, она... по принимать в свет мнение... не мочь... не мочь почесться хороший для он партия... и вот это смущать я... и я хотеть бы слышать от вы, как вы на это смотреть? я принимать ваш сын и всегда быть рад он видеть у себя... я уверенный, знать заранее, в свет быть говорить, что мы он ловить... но я не хотеть, чтобы вы так думать, потому что это неправда... спрашивать он...
       она смущаться и замалчивать. сергей борисович вспыхивать.
       -- княгиня,-- проговаривать он,-- я во многое не разделять общий взгляд, и я не давать и не давать вы повод так думать про я, как вы, судя по слово ваш, думать. я не искать для мой сын блестящий партия... я никогда не судить о семейный счастие со сторона богатство, происхождение и то подобный. если они любить друг друг, если нина александровна достойный девушка, в чем я ни на минута не усомниться,-- что же много! я постараться сделать все, чтобы она признавать я отец не по имя только. а теперь один, что я мочь,-- это благодарить вы за ваш любовь к она, за ваш о она попечение...
       слеза так и брызнуть из глаз княгиня. она протягивать оба рука сергей борисович.
       -- что же я после это мочь сказать вы? -- прерываться голос произносить она.-- я-то как благодарить вы?
       -- я вы благодарить еще не за что, княгиня,-- ласково улыбаться, со свой обычный простота, сказать сергей борисович...
       в этот время в гостиная входить нина. она знать, что здесь отец борис, она долго не решаться входить; но, наконец, пересиливать себя. этот красивый старомодный человек, который она видеть всего раз три, производить на она очень приятный впечатление. но она не только прежде, конечно, а даже и теперь, в этот последний время, уже после решительный объяснение с борис, как-то о он совсем не думать. не думать, что он становиться она близкий человек. она робко, почти с мольба взглядывать на он, но робеть перед он не быть возможность. не проходить минута, как она забывать свой смущение и говорить с он просто и искренно, глядеть на он прямо свой глубокий, прекрасный глаз.
       он, видимо, в она всматриваться и, видимо, быть довольный свой наблюдение. он суметь, наконец, отделываться от тот мучительный и противный чувство, в который он быть так стыдно даже перед сам себя признаваться. он позабывать весь надоедливый веточка свой родословный древо. он только повторять про себя:
       "что за прелесть! что за прелесть!.. я никак и представлять себя не мочь, что она так хороший... и что вообще она такой"...
       наконец он становиться совсем легко и свободно.
       княгиня попросить он зайти к генеральша. он вставать и сказать, пожимать рука нина:
       -- я очень счастливый сегодня, и вы причина этот счастие.
       она покраснеть и благодарно взглядывать на он. этот немногий слово он отвечать она на весь подниматься в она и смущать ее вопрос.
       генеральша принимать сергей борисович как давнишний знакомый, почти как друг. друг он она никогда не быть, но знакомство они действительно быть старинный. они встречаться в свет еще в последний четверть прошлый век, при двор императрица екатерина, когда генеральша быть еще, если не молодой уже, то, во всякий случай, очень красивый. а он быть цвести, розовый юноша, который все прочить самый блестящий будущность, о который говорить как о новый восходить светило.
       генеральша в тот время, подобно многий женщина и девушка высокий петербургский общество, быть пленять его красота и свежесть. встречаться с он в гостиная и на бал, она выказывать он немало знак свой "особенный" внимание. тогда он стоить захотеть, стоить хоть на минута останавливаться на мысль о она -- и к он полететь бы ее нежный записочка. но он ни на она, да и ни на кто не обращать тогда внимание. ни на кто -- только поэтому генеральша и прощать он впоследствии его равнодушие и потом, в течение весь жизнь, изредка встречаться с он, неизменно выказывать он уважение.
       вообще, нужно сказать, она, хотя никогда и не задумываться над это, но бессознательно уважать весь тот мужчина, который не обращать на она никакой внимание и который она не писать, дрожать от страх перед свой законный супруг, раздушить записка.
       из первый же слово сергей борисович она теперь убеждаться в то, что дочь она не увлекаться и быть правый.
       "этот нина, видно, и впрямь в сорочка рождаться!" -- подумать она.-- а впрочем, ведь она выходить из мой дом -- это все же много значить!"
       она почти совсем успокаиваться на такой мысль.
      
    XIV. кровный обида
      
       владимир сидеть перед свой письменный стол и, что с он случаться не особенно часто, быть погружать в чтение какой-то раскладывать перед он бумага. дверь кабинет быть запирать на ключ. владимир иногда отрываться от чтение, откидываться на спинка кресло, морщить лоб, очевидно, обдумывать что-то крайне для себя важный. потом снова приниматься перелистывать бумага, останавливаться на некоторый страница, перечитывать они по несколько раз, отмечать они карандаш.
       вот он подниматься с место и торопливо проходиться по комната. он, действительно, приходиться о многое подумать. он недавно потерпеть неудача по служба, он обходить, он предпочитать другой. и случаться это совсем неожиданно, случаться в тот время, когда он быть уверенный в успех. он выдерживать себя прекрасно, никто и вид не подавать, не проговариваться ни один слово, но глубоко затаивать в себя обида и становиться изыскивать способ, как бы поправляться и подниматься, и сражать этот враг свой.
       между то некоторые старый приятель, поймать два-три он слово, в который сказываться недовольство, задумывать и его, как человек энергический и довольно влиятельный, а потому способный быть полезный дело, притягивать к свой общество. открытие, они сделать, его очень изумлять; но он, по свой обычай, не выказывать этот изумление, обстоятельно все выслушивать, разузнавать и не становиться спорить с молодой мечтатель, как это сделать он брат. он вовсе не отказываться примыкать к они; но начинать двойной игра. он попросить давать он время все хорошенько обдумывать и обстоятельно ознакомляться с дело. доверчивый и искренний молодой человек не мочь в он сомневаться -- в такой человек, из такой семья и с такой благородный традиция. достаточно оказываться его слово -- и в рука у он очутиться немало очень важный и сильно компрометировать документ...
       "да,-- думать он теперь,-- иногда следовать рисковать, без риск в большой дело невозможно... только осторожно, как можно осторожно! дело развиваться, удача их возможный... и тогда я много выигрывать; они обходить нетрудно -- такой человек!.. а на случай неудача, кажется, все обдумывать -- я же быть благодарный... а заподозривать я -- кто же заподозривать? нужно только следить, следить хорошенько... я еще многие не знать, список неполный..."
       он снова вернуться к свой бумага и становиться разбирать они. в этот время он услышать, что кто-то стараться отворять дверь.
       -- кто там? -- раздраженный голос крикнуть он.
       -- это я, пускать, пожалуйста, я непременно надо ты видеть! -- раздаваться голос катрин.
       владимир сделать нетерпеливый движение, быстро укладывать весь бумага в портфель, портфель запирать в стол и подходить к дверь. катрин не входить, а просто ворваться в кабинет. движение ее быть так порывистый, что он даже замечать она:
       -- ты бы осторожно... в твой положение! что с ты случаться?
       -- да разве вы не знать, что у мы происходить?
       -- знать! борис жениться на этот "привидение", как ты она называть...
       -- и вы так хладнокровно к это относиться?
       -- что же я -- повеситься что ли?
       -- да ты говорить с они?
       -- говорить.
       -- что же ты они сказать?
       -- сказать, что несколько удивляться он выбор; потом напоминать, что до сей пора в наш род не бывать такой пример... так отец даже сердиться вздумать. ты знать его фанаберия, его недаром "вольтерьянец" называть. он очень довольный; этот особа, видеть ли, он понравиться, у он один вкус с борис...
       катрин быть совсем поражать.
       -- да нет, что же это такой? ведь это нельзя допускать... никак нельзя...
       -- полно, переставать говорить пустой! -- останавливать ее владимир.-- не допускать это ни ты, ни я не смочь... et, apres tout, il faut faire bonne mine au manvais jeu -- il ne nous reste que ca...
       но катрин все же не униматься. она комкать, чуть не рвать свой кружевной платок, даже побледнеть весь от досада. ее глаз становиться такой злой. она уже не быть похожий на маленький, хорошенький птичка, а напоминать себя взбеситься кошка.
       -- что же это такой быть? -- говорить она.-- хороший belle soner! и это вместе жить... всегда вместе!..
       владимир взглядывать на она, прищуривать глаз и он, как это очень часто с он бывать, захотеться подразнить она.
       -- да, и жить вместе! -- медленно и, по-видимому, спокойно сказать он.-- и это мало, жить очень дружно, угождать она...
       -- Merci bien! угождать? я она угождать? нет, слуга покорный! я она никогда не прощать, никогда... и пусть она хороший и не ждать от я ничто хороший... бог знать кто втираться в семья -- и это выносить!.. нет... я каждый день, каждый час быть напоминать она, что быть маленький разница между она и я.
       -- напрасно; я ты говорить: ты должный быть угождать она. а не становиться угождать -- так кончаться то, что мы с ты попросить вон из дом.
       катрин всплескивать рука.
       -- что вы -- с ум сходить?
       -- нисколько! это на ты находить бешенство, а я спокойный и потому все ясный видеть. рассуживать сам и ты увидеть, что я правый. ты очень хорошо знать, что этот дом принадлежать отец и что затем, как уже давно, давно решать и как я не раз говорить ты, он переходить к борис.
       катрин закусывать губа.
       -- это мало,-- продолжать он.-- я уверенный, что отец подарить он дом к свадьба. так что ты оставаться один из два: или подружиться с она и уступать она весь хозяйский право как старший -- или выбираться...
       катрин несколько мгновение не мочь выговаривать ни слово.
       наконец она подниматься и устремлять на муж самый презрительный взгляд, на какой только быть способный.
       -- знать что, владимир сергеевич,-- проговаривать она,-- я считать вы гораздо умный и...-- plus pratique, что вы теперь оказываться.
       владимир слегка поклониться она.
       -- благодарить за откровенность! но к ваш мнение я, как вы знать, довольно равнодушный.
       -- помиловать, о что же вы думать? почему этот дом он, а не вы, когда вы первый жениться, когда у вы уже быть сын, прямой продолжатель ваш род? а у они еще увидеть -- быть ли ребенок... по весь право, по весь, дом этот должный принадлежать вы, и если бы вы быть умный, так давно бы уж все устраивать...
       -- а вы полагать, что я уже об это не думать?.. я намекать отец... я, наконец, не далее как этот лето он высказываться...
       -- что же он?
       -- молчать, будто не слышать! что же я мочь с он сделать?!.
       -- и зачем я не взяться за этот дело, я бы уговаривать старик, он так со я нежный, он бы не мочь я отказывать! -- отчаянно проговаривать катрин.
       -- так, значит, напрасно вы я обвинять в глупость.
       -- но, быть мочь, и теперь еще не поздно? -- говорить она, не обращать внимание на его слово.-- я сегодня же попробовать... и если нет, если он отказывать -- изволить искать новый дом! я ни день, ни день, слышать, не хотеть здесь много оставаться! да и где же тут... как устраиваться... место нет.
       в их старый дом можно быть с полный удобство помещать несколько большой семейство. но катрин, действительно, представляться, что место нет. она занимать самый хороший апартамент, и для жена борис подобный не оказываться. ведь не мочь же они поселяться там, внизу, где он жить теперь, в этот серый комната за биллиард? что же -- она выгонять, что ли, быть?! это невыносимый! но она так привыкать уже к этот великолепный дом... она хорошо знать, что купить такой вряд ли и возможно в петербург, а строить -- когда еще быть готовый, да и все выходить не то. наконец, в течение последний два год она так заботиться об украшение дома, столько выписывать из-за граница и накупать в петербург дорогой вещь. она накупать, выписывать, сергей борисович весь это разрешать она. деньги выдаваться из его контора и зачисляться под рубрика "ремонт петербургский дом". она теперь очень волноваться, что она не удаваться присваивать весь этот вещь, что выходить, пожалуй, неприятность!
       она почему-то, выходить замуж, всегда думать, что она главный лицо в дом горбатов, что в будущее весь принадлежать она. и этот дом, и горбатовский -- она уже считать свой собственность. почему, на какой основание? она не задумываться над это. она считать борис довольно ничтожный -- благодаря его деликатность и уступчивость. а мысль о то, что он мочь жениться, не приходить она в голова... нет, надо устраивать этот дело! зачем переезжать? она не хотеть. она не отдавать этот дом, один из самый роскошный и хороший дом в петербург; она так он любить, так давно восхищаться он, еще даже не знать, что быть жить в немой.
       она выходить от муж и направляться к татьяна владимировна. там она заставать и сергей борисович, и борис.
       при ее вход сергей борисович говорить:
       -- да, и это серьезно, я очень грустно становиться, когда я подумать о такой с ваш сторона недоверие. зачем ты от я скрывать так долго? -- обращаться он к борис.-- разве ты иметь право хоть минута во я сомневаться?
       но татьяна владимировна вставать на защита свой любимец.
       -- если кто виноватый -- так это я,-- перебивать она муж.-- он и от я скрывать. я сам с он заговаривать об это, сам выпытывать.
       -- откуда же ты узнавать? как догадываться?
       -- а вот это она я подавать мысль,-- указывать татьяна владимировна на катрин.
       сергей борисович покачать голова.
       -- нет, нехорошо, нехорошо! -- повторять он.-- теперь что же я ждать, я скоро совсем чужой быть между вы... но довольно об это! ради твой прелестный невеста я не мочь больше сердиться.
       катрин едва выдерживать; но все же постараться улыбаться и обращаться к борис.
       -- когда же свадьба, если это не секрет?
       -- как ты спешить! -- отвечать борис.-- об это еще никто не думать.
       -- я спрашивать не из пустой любопытство -- я, видеть ли, как можно скоро надо знать, когда твой свадьба... мы нужно вовремя приготавливаться для то, чтобы переезжать куда-нибудь и очищать вы место.
       все изумленно на она взглядывать.
       -- разве в наш дом не хватить для весь место? -- сказать сергей борисович.
       -- рассудить хорошенько и увидеть, что не хватить,-- протягивать катрин.
       -- я, во всякий случай, вы стеснять не становиться, -- замечать борис.-- я, я признаваться, хотеться бы вводить мой будущий жена хоть на первый время в этот дом. но ведь мы нужный комната три, четыре -- не много. мой привычка вы знать, а она тоже не избаловывать.
       -- избаловываться нетрудно! -- не утерпеть катрин, но тотчас же и замалчивать, замечать строгий, блеснуть взгляд татьяна владимировна.
       борис продолжать:
       -- но раз ты уж заговаривать об это, катрин, я сказать вот что: мы все хорошенько обдумывать, и если встречаться какой-нибудь затруднение, мы можно быть нанимать другой дом и уж, конечно, мы, а не вы -- об это не мочь быть и речь, это самый себя разуметься...
       -- вы говорить пустой! -- вдруг сказать сергей борисович.-- пока я живой, вы должный оба, и ты, и владимир, жить в этот дом. место довольно, слава бог, то более что мы с мать случайный гость. и я странный, катрин, что ты подымать такой вопрос...
       он выходить, очевидно, несколько раздраженный. он становиться как-то тяжело и неловко. хотя он еще и не знать, что можно ожидать от катрин, но уже понимать, что вставать вопрос, который он до сей пора как-то не предвидеть, который никогда еще не вставать перед он в его жизнь.
       татьяна владимировна сделаться совсем мрачный. она-то все хорошо понимать. она знать, что в семья быть враг, что этот враг уже приносить много горе, а впереди грозить еще большой горе...
      
    XV. трудный минута
      
       женщина, более или менее одаренный от природа, каков бы ни быть ее направление и характер, почти всегда в число свой свойство иметь ясный понимание данный положение, уметь в немой разбираться. так и нина, несмотря даже на весь исключительность свой натура, на жизнь, проводить в мечтание, в сознательный и настойчивый удаление себя от действительность, уже в разговор с генеральша доказывать, что понимать свой положение. она в этот день передумывать и предчувствовать многое и в тот число несколько раз возвращаться к мысль о то, что она ожидать в семья горбатов и как она теперь должный вести себя.
       заговорить в она теперь с никогда еще неведать она сила требование жизнь, а также весь ее наполнять и в течение лето утверждаться страстный чувство к борис, сделать свой дело. они заставлять она наконец поверять тот внутренний голос, который уже давно и настойчиво твердить она, что татариновский откровение, экстаз и восторг -- не быть истинный служение бог и достижение состояние благодать.
       теперь она уже не считать этот голос вражеский наваждение. весь это проходить. этот воспоминание вечерний собрание сестра и брат она смущать и она даже становиться за себя стыдно. пока она еще находиться под влияние горячий слово и убеждение татаринова и получать в они оправдание и объяснение, даже возведение в нравственный обязанность этот экстаз, ее совесть быть спокойный и молчать. теперь же, когда нерв несколько укрепляться, когда она выходить из-под влияние татаринова и очутиться под новый влияние, она вдруг весь этот экстаз представляться в иной свет. она, хотя и бессознательно, не мысль, а что-то новый в она заговаривать, становиться проникать в их настоящий смысл, становиться догадываться, что все это быть не что иной, как страсть, чувственность, что это-то и быть настоящий "грех", который "брат" и "сестра" на слово так бояться.
       она, конечно, не мочь переделывать свой нервный, страстный природа, не мочь подавлять в себя искание тонкий и сильный ощущение. но она опять-таки теперь предчувствовать и постигать, что находить они в наполнять ее любовь к борис, что этот любовь, естественный и законный, давать она весь, что она нужно, и быть для она именно тот новый, прекрасный жизнь, который до сей пора она так томительно и напрасно искать. и все это быть уже не сон, не бред, среди который она жить еще недавно, а быть явь.
       пока она жить среди сон и бред, она незачем быть думать о все то, что представляться она второстепенный, она не нужно быть смотреть себя под нога, ощупывать почва под себя. во сон человек летать, во сон действовать иной, неземной закон. но теперь наставать явь -- и она понимать, что непременно нужно смотреть себя под нога, рассчитывать каждый шаг свой, чтобы не упасть, не наносить вред себя, а главное, то, кто она становиться теперь так дорога. в это сказываться женщина; впрочем, женщина сказываться еще и в другой.
       нина уже давно, еще прошлый весна, до свой болезнь и отъезд в деревня, в разговор с борис, опять-таки инстинктивно (а в тогдашний ее состояние без всякий расчет), выведывать от он весь его отношение к домашний и близкие он человек. он говорить с она, конечно, очень откровенный, и теперь она быть более или менее знакомый со все, что она нужно быть знать. она вспомнить весь его слово, весь оттенок, заключаться в слово этот. она присоединять к они и свой собственный, хотя и незначительный наблюдение, сделать она во время ее редкий встреча в общество с родные борис.
       его отец она уже теперь знать, об его мать она помышлять с восторг, она чувствовать, что не мочь обманываться в сделать уже она себя представление об этот женщина. но она смущать его брат и катрин. она быть ясно, что они не мочь к она хорошо относиться. с они, наверное, предстоять борьба, они нужно обезоруживать, если это возможный. если же нельзя, то следовать хорошенько и спокойно разглядеть они и не давать себя в обида.
       доходить до такой решение, она вдруг почувствовать и даже не приходить от это в ужас, как, вероятно, сделать бы еще недавно, что в она вовсе нет особенный кротость и смирение. она почувствовать в себя какой-то новый, воинственный наклонность, она приготавливаться к борьба и вооружаться на первый время. она решаться прежде все выдвигать перед себя как средство защита спокойствие и хладнокровие. она становиться неузнаваемый. в жизнь женщина бывать такой минута, когда она неожиданно появляться совсем в новый вид и находить в себя такой ресурс, который ни сам она, ни окружать никогда в она не подозревать.
       нужно быть видеть, какой великолепный, именно великолепный, входить нина, сопровождать княгиня, в дом горбатов. княгиня очень тревожиться об этот первый посещение, знать странность нина, ее дикость, очень часто находить на она в общество. она все много и много за она бояться, так как нина весь дорога не сказать ни слово и быть какой-то загадочный...
       теперь княгиня боязливо на она взглядывать -- и поражаться. она не прочитывать на ее лицо ни знакомый она дикость, ни понятный в такой обстоятельство смущение. нина быть только опять бледный, но весь ее фигура дышать достоинство и грация. она быть до такой степень изящный и красивый, что княгиня почувствовать в себя даже гордость она. и чем далеко, тем много приходиться она радоваться и изумляться.
       татьяна владимировна встречать они в свой любимый, уже давно мы известный маленький гостиная. нина входить первый, татьяна владимировна протягивать к она оба рука, обнимать она, крепко поцеловать. они несколько мгновение молча глядеть друг на друг. на глаз их навертываться слеза. они много, все, что они надо быть, сказать глаз друг друг и все понимать. этот первый взаимный впечатление не мочь они обманывать.
       татьяна владимировна почувствовать, что на этот раз ошибка не быть, не мочь быть, что она любимец, борис, сделать совсем не такой выбор, как владимир. она до сей пора в это верить -- теперь же совсем убеждаться. нина, в свой очередь, ясно и отчетливо читать во взгляд этот красавица-старуха все, что он говорить она. он говорить:
       "сказать, любить ли ты он тот истинный, бог благословлять любовь, который, как редкий благополучие, нисходить в человеческий сердце с то, чтобы никогда из он не выходить, который жить в он, несмотря на весь препятствие и невзгода, все побеждать, преодолевать и являться, наконец, торжествовать, нести за себя возможный на земля счастие? любить ли ты его такой любовь, чтобы забывать себя, все, что до сей пора быть твой и ты наполнять, и навеки уходить в его жизнь, сливаться с она так, чтобы его жизнь сделаться твой жизнь? мочь ли ты пойти за он, куда бы он ни поводить ты, пойти без оглядка, без сомнение, без страх?"
       и глаз нина отвечать она:
       "да, я именно так любить он! я колебаться, я заблуждаться, я себя не понимать. но я любить он всегда, и ждать он, и искать он всюду. и теперь уже не уходить от он..."
       долго идти этот безмолвный разговор, быть мочь, даже чересчур долго, так что со сторона такой встреча показываться бы странный и непонятный. но свидетель она быть только княгиня и оказываться, что она понимать этот встреча и не изумляться она. раскраснеться, с влажный и светиться глаз, она стоять, затаивать дыхание в свой могучий, высоко подниматься грудь, бояться шевельнуться, чтобы не помешать этот важный, немой разговор. она быть растрогать до глубина душа; но в тот же время в она внезапно подниматься и заговаривать тоскливый чувство.
       она становиться весь и ясно, до какой степень она полюбить нина. в ее рассеянный и пустой жизнь являться серьезный интерес. этот жизнь, от который она никак не мочь освобождаться, в который она незаметно втягиваться, все же пора она тяготить, и она рад быть находить новый смысл свой существование. она дорого быть сознавать, что быть существо, который она нужный. и вот нина от она уходить теперь, она больше уже не нужный нина. она сдавать она в надежный рука, хороший рука, она счастливый ее счастие... но с что она теперь оставаться? в последний время, выезжать куда-нибудь один, она не раз неожиданно и невольно подниматься ранее обыкновенный и спешить домой. она знать, что она там встречать приветливый взгляд нина, что быть с кто потолковать по душа, поговорить так, как она, конечно, почти никогда не говорить ни с кто...
       а теперь нина уходить и не к кто уже она быть возвращаться. весь обстановка ее жизнь показываться она вдруг такой томительный, скучный -- ни душа живой!.. а ведь приходить старость!.. вот время чувствоваться утомление, тяжесть, что прежде не бывать. да, прийти старость, и она -- один, один, у она не быть даже, как у ее мать, какой-нибудь пелагея петровна... но она, насколько это быть в ее сила, сдавливать в себя горький чувство.
       татьяна владимировна приходить, наконец, в себя и только тут увидеть княгиня. она крепко сжинать она рука и шепнуть:
       -- прощать, дорогой!
       начинаться обычный, естественный в такой обстоятельство разговор.
       татьяна владимировна расспрашивать нина об ее прошлое, об ее детство, то быть о то, что она еще не знать про ее прошлое и детство. но нина увидеть, что она знать уже очень многое. оказываться, что через борис они уже хорошо знакомый друг с друг... и княгиня опять приходиться восхищаться нина и она ловить в глаз татьяна владимировна такой же восхищение.
       наконец в маленький гостиная уже несколько изменяться, но все еще довольно легкий походка входить катрин. что она сделать со свой лицо -- неизвестно, но этот лицо теперь быть совсем иной, чем прежний, всегдашний, знакомый и княгиня и нина. весь этот лицо, такой юный и с такой еще детский черта, дышать гордость и чванство. алый пухлый губка быть слагать в самый презрительный мина. татьяна владимировна взглядывать на она, вспыхивать и отвертываться.
       между то катрин, не изменять выражение свой лицо, обращаться к нина с самый любезный фраза. она заговаривать с никогда не покидать ее апломб. но чем изысканно, чем любезно быть ее фраза, тот большой презрение от она веять. она давать понимать, как только уметь это женщина, свой сознавать она превосходство. она, видимо, хотеть совсем раздавливать нина этот превосходство и указывать она ее настоящий место. и она действительно удаваться, опять-таки без слово или, верно, прикрываться самый любезный слово, очень вразумительный объяснять нина:
       "ты втираться в этот дом, но не воображать, что, носить имя, носить также и я, ты становиться я равный! знать, что ты оставаться такой же ничтожный существо, какой ты быть..."
       но тут случаться нечто странный.
       вдруг катрин становиться как-то путаться, вдруг она становиться понимать, что победа, казаться она такой легкий и неизбежный, ускользать из ее рука, что этот, хотя дерзкий, но бессильный враг не поддаваться. этот бледный, нищий девчонка, этот "привидение" не опускать перед она глаз, не чувствовать, видимо, себя приниженный, уничтожать. ее изумление расти с каждый минута. на ее фраза нина отвечать такой же отборный фраза и в тот же время глядеть на она с большой достоинство и спокойствие, с некоторый любопытство, дерзкий, возмутительно дерзкий любопытство. наконец катрин прочитывать даже на губа нина не то снисходительный, не то насмешливый улыбка.
       "да что же это -- она ничто не понимать, что ли?!" -- подумать она.
       но досада, бешенство, смущение, подниматься в она, ясный она сказать, что -- нет, что "привидение" все понимать, но не сдаваться, не бояться она, не смущаться и даже, пожалуй, смеяться над она.
       "а, так она еще и интриганка, низкий интриганка!" -- бешено подумать катрин и вдруг переставать владеть себя и, даже без извинение и объяснение, порывисто выходить из комната. она душить злоба, она хотеться плакать, царапаться и она не знать, на кто накидываться. она встречать владимир, очевидно, идти в маленький гостиная.
       -- ступать, ступать! -- прошипеть она он.-- спешить рекомендоваться ваш belle soeur, попросить ее благосклонность!.. я не мочь... не мочь выносить она! -- вдруг закричать она.-- она отвратительный, невозможный... это позор!.. Ca n'a pas de nom!.. за что я унижать? в какой семья я попадать!
       владимир стискивать кулак.
       -- однако,-- прошептать он,-- вы не забываться, не то ведь и мой терпение мочь быть конец...
       он поспешить от она прочь. ведь она способный сделать сцена на весь дом, этот грубый женщина,-- а он пуще все ненавидеть всякий сцена и бояться они. входить в гостиная, он уже успевать подавлять в себя раздражение. он казаться веселый и милый. его любезность не иметь в себя ничто неестественный. он подсаживаться к нина в свободный поза и становиться обращаться к она с тот милый оттенок фамильярность, который можно допускать относительно будущий близкий родственница. он с видимый любопытство в она вглядываться.
       "а ведь она с прошлый зима поправляться и похорошеть! -- думать он.-- она уже не совсем "привидение". и хороший, очень хороший! какой глаз! как слагать! какой прекрасный рука!"
       он даже успевать замечать на мгновение показываться и скрываться в шелковый оборка маленький ножка нина. под конец в он заговаривать хорошо он знакомый чувство зависть. он становиться досадно, что вот у он жена хотя и хорошенький, но не представлять для он уже никакой интерес. а вот этот красивый девушка любить борис и быть принадлежать он...
       он становиться еще бесцеремонный в она вглядываться и оценивать ее физический достоинство. нина это чувствовать и она быть неловко и обидно.
       "он разглядывать я как какой-нибудь лошадь!" -- подумать она.
       но в этот время входить только что вернуться домой борис. она вспыхивать и забывать весь -- и катрин, и владимир. тоска и обида, начинать быть невольно закрадываться в ее сердце, замирать. она почувствовать себя сильный и к то же иметь надежный опора. она благодарно взглядывать на татьяна владимировна, на борис -- и все лицо ее засвечиваться счастие.
      
    XVI. жрица
      
       князь еспер беседовать с татаринова в ее мрачный гостиная, и, конечно, предмет их беседа быть нина. князь еспер своевременно извещать катерина филипповна обо все происходить и выходить из себя от тот спокойствие, который замечать в она.
       -- катерина филипповна, воля ваш, вы весь время, как быть весь время поступать не так, как бы следовать!.. что вы я говорить перед мой отъезд в деревня? вы говорить, что быть часто и много писать сестра нина...
       -- я так и начинать! -- свой тихий голос отвечать татаринов.-- я написать она очень большой и обстоятельный письмо... оно должно быть на она подействовать, открывать она глаз, утверждать она в вера, заставлять она начинать борьба с враг, который овладевать она... я ждать -- она нескоро я отвечать. наконец получать письмо, ведь я вы он читать, вы сам увидеть, что этот письмо написать быть только из приличие... я писать она опять и не получать ответ... я не оскорбляться, вы знать, что я никогда не оскорбляться, я не иметь на это право... обидчивость -- грех...
       -- так зачем же вы не продолжать переписка? -- перебивать князь еспер.-- не подействовать один раз -- мочь бы подействовать в другой.
       -- не продолжать, потому что соображать, как вы должный знать, свой действие с получать я откровение.
       князь еспер не удерживаться от нетерпеливый жест.
       -- откровение! -- раздраженно восклицать он.-- опять откровение!.. что же, неужели вы приказывать оставлять она в покой?
       -- именно.
       -- как? оставлять в покой, то быть не пытаться спасать погибать душа? подумать, катерина филипповна, разве мочь быть такой откровение, разве господь бог, повелевать полагать душа свой за друг свой, мочь требовать от мы такой действие? ведь это человек утопать, а вы отвертываться и говорить: "так велеть христос"... подумать!
       но катерина филипповна нисколько не смущаться этот слово.
       -- совсем не то,-- спокойно сказать она.-- христос не мочь повелевать жестокость и равнодушие к судьба ближний, но он вести человек к спасение различный путь, который иногда для мы и непонятный, который мы слабый наш разум постигать не в сила. я быть откровение, что сестра наш, хотя и уходить от мы, но временно. она сам отказываться от заблуждение и вернуться к мы с больший еще и уже непоколебимый вера.
       князь еспер весь много и много раздражаться.
       -- однако вы это до сей пора я не говорить. вы говорить просто, что вы приказывать быть оставлять она.
       -- так оно и быть сначала, а откровение, о который я говорить теперь, получать я на этот день, когда скорбеть дух о то, что нина уже несколько день в петербург, а ко я не заглядывать.
       -- что же, это быть вы в видение сказать?
       -- нет, письменно.
       -- показывать я.
       -- хорошо, сейчас показывать.
       она выходить и вернуться с записка в рука. князь еспер прочитывать и швырнуть бумажка на стол.
       -- что вы делать? -- в ужас восклицать татаринов.-- что вы делать, безумный?
       -- я не верить это откровение! -- почти задыхаться и дрожать говорить он.-- оно подложный!
       -- как подложный?-- не верить свой ухо, прошептать татаринов.
       -- да так, я не знать, вы подкидывать этот бумажка... я не верить... это подложный... это не мочь быть!..
       катерина филипповна вставать совсем бледный, глаз ее загораться негодование.
       -- князь, просить вы,-- сказать она глухой голос,-- просить вы оставлять я. вы кощунствовать... вы находиться под власть дьявол... уходить... уходить скоро... прийти в себя... молиться... просить у христос прощение... уходить... уходить!..
       она замахать рука и скрываться из гостиная. он постоять, продолжать трястись от злость, наконец плюнуть и тоже выбегать, почти громко повторять:
       "вот дура, вот дура! совсем рехнуться, совсем!"
       а между то сам он быть как полоумный. выбегать за ворота, он крикнуть свой кучер, который становиться было подавать экипаж: "убираться к черта!" -- и замахать рука. кучер останавливаться в недоумение и глядеть, как барин, семенить нога, подпрыгивать и кривляться, пускаться по улица, обращать на себя всеобщий внимание. долго бежать князь еспер, мысленно ругать все и себя в тот число. наконец мало-помалу он становиться успокаиваться.
       "а кто она знать,-- думать он,-- мочь, этот сумасшедший и право!.. как знать, нина, пожалуй, и впрямь очнуться и затосковать по наш кружение и экстаз... ведь это втягивать, как запой!.."
       он вспоминаться, как однажды и он, сам то не замечать, поддаваться во время собрание у татаринова общий экстатический настроение и завертеться до одурение, который переходить в нечто действительно особенный, потрясать весь его нервный система и вызывать удивительный ощущение. потом он много раз хотеть доходить до такой состояние, но уже не мочь и только притворяться ради он один известный цель.
       "как знать, как знать" -- повторять он и, видимо, утешаться.-- может, еще и на наш улица быть праздник... вернуться она... и тогда..."
       что быть "тогда" -- об это он нечего быть задумываться. он уже так часто мечтать о тот время, когда нина оказываться совсем без воля, совсем под его влияние,-- и очень хорошо знать, что тогда быть...
       он взять извозчик, приезжать домой, посмотреть на часы, потом проходить к генеральшин воспитанница и приглашать они к себя, говорить, что показывать оно удивительный книга с картинка. в книга для они ничто удивительный не оказываться. но князь книга не ограничиваться. он расставлять всевозможный сласти, который у он всегда много быть в запас. он приниматься за свой ужимка, шутить с девочка, ласкать они...
       они хихикать и поедать сласти...
       а катерина филипповна, прогнать от себя князь еспер, долго еще находиться в большой волнение. она и в голова не приходить мысль оскорбляться за себя слово князь. она даже совсем не понимать, что он подозревать или мочь подозревать она. она приходить в действительный ужас и негодование, видеть его кощунство. как! усомниться в откровение? не доверять откровение, судить и осуждать смысл его!.. тяжелый, видимо, приходить время -- враг не дремать. ясный дело, что враг вселяться в этот "брат" и торжествовать над он, изгонять из он истинный разум... что же делать теперь, чтобы помогать "брат"?.. один оставаться: нужно молиться за "брат".
       катерина филипповна проходить в свой молельня, опускаться на колено перед икона и становиться молиться, бия себя в грудь, глубоко вздыхать и плакать. приходить минута, а катерина филипповна не вставать с колено и молиться. лицо ее начинать преображаться, глаз быть широко раскрытый и гореть, ноздря раздуваться, кровь то приливать к щека, то отливать, губа нервно дрожать, из грудь вырываться время тяжелый дыхание...
       она становиться класть частый земной поклон, широко раскачиваться, потом вскакивать на нога и с безумный лицо, ничто не видеть и не понимать, схватывать карандаш, лежать на столик, и пододвигать к себя чистый бумага. рука, держать карандаш, напрягаться и становиться как деревянный.
       проходить несколько мгновение. катерина филипповна тяжело дышать, голова ее то опускаться на грудь, то пригибаться к затылок, по время судорога пробегать по весь ее член...
       вдруг рука вздрагивать, карандаш забегать по бумага... еще миг... и катерина филипповна как подкашивать упасть на пол почти без признак жизнь...
       когда она приходить в себя, первый ее движение быть жадно схватывать лист бумага и прочитывать то, что на он быть написать. на лист твердый, крупный почерк, совсем не похожий на обычный почерк катерина филипповна, быть выводить:
       "этот брат обманщик, изгонять он от себя".
       катерина филипповна вскрикивать, схватываться за голова и несколько минута стоять неподвижно. на ее лицо выражаться негодование.
       "мочь ли я это воображать?!. надо оповещать все... надо придумывать, как от он избавляться... и как сделать он безвредный..." -- прошептать она.
       она быть один и, следовательно, быть искренний. она быть всегда такой. и в этот ее искренность заключаться именно тот сила, который так часто действовать на ее слушатель и привлекать свежий человек в ее секта. это быть сила глубокий фанатический убеждение, всецело ее наполнять. она быть женщина с давно уже и безнадежно потрясать и испорченный нервный система, что, однако, не мешать она жить и легко выносить многое такой, что не вытерпеть бы и самый крепкий организм...
       катерина филипповна быть очень огорчать потеря нина, хотя и верить искренно, что тот, рано или поздно, а вернуться. она хотеться увидеться с нина; но поехать к она она все же не решаться. она написать она добрый и ласковый письмо. по получение его нина сильно смущаться. она ничто не иметь против татаринова, и хотя переставать считать она "святой", но жалеть она как искренно заблуждаться женщина. она тяжело быть она обижать, а между то она теперь ни за что на свет не хотеть к она ехать. попадать опять в этот обстановка, в этот среда -- нет, нет -- ни за что! нина чувствовать и страх и отвращение. она рад быть, что ручинский нет в петербург, что не приходиться объясняться, выслушивать проповедь, убеждение...
       она решаться прощаться письмо с татаринова. пусть она обвинять, считать грешница -- теперь она это быть все равный. она писать: "я знать, что вы иметь право обвинять я, и я не становиться защищаться. я думать, что теперь мы хорошо не видаться. но хоть я и отказываться посещать вы, быть уверенный, что я оставаться с прежний к вы уважение. надеяться, что, как вы, так и весь брат и сестра не счесть я способный на нескромность; я молчать быть до конец жизнь... желать вы... но нет, хорошо не сказать, что желать, потому что вы только рассердиться на мой искренний желание..."
       катерина филипповна не рассердиться, а грустно вздыхать.
       "погубить свой душа... а сколько быть она давать! -- думать она.-- но бог милостивый, понимать она свой заблуждение и вернуться... мы еще увидеться!"
       однако она не приходиться увидеться с нина в земной жизнь.
       дальнейший судьба катерина филипповна татаринова мы много или менее известный из дело, "секретный" дело, производиться о ее секта. через двенадцать год, в 1837 год, быть сделать донос на она и собираться у она брат и сестра -- весь сектант быть выселять из петербург по разный место, больший часть по монастырь. катерина филипповна быть тоже отправлять в кашинский монастырь. и она сам, и ее родственник, пользоваться некоторый влияние, неоднократно просить освобождать ее из заключение. император николай петрович готовый быть уже снисходить на этот просьба в 1843 год, но тогдашний обер-прокурор святой синод, граф протасов, докладывать он, что "татаринов в религиозный понятие свой никакой перемена не оказывать, отзываться, что она оскорблять дух святой, если плод, какой видеть от свой религиозный занятие, признавать заблуждение". на этот доклад государь написать: "нельзя после такой отзыв".
       через три год опять поступать ходатайство об ее помилование, и опять она сделать быть запрос -- согласный ли она давать письменный обязательство оказывать неизменный повиновение православный церковь, не входить ни в какой неблагословенный оный общество, не распространять ни тайно, ни явно прежний свой заблуждение и не исполнять никакой особенный обряд, под опасение строгий по закон взыскание? и опять она отказываться, но, очевидно, она быть слишком тяжело в монастырский заключение, в одиночество, без возможность не только видеться, но даже письменно сноситься с человек она близкие, со свой старый испытанный друг и единомышленник. она глубоко мучиться, не иметь возможность служить христос и искать его посредством радение.
       вероятно, наконец, она на помощь приходить новый откровение, и в 1848 год она давать требовать для она подписка и она быть разрешать жить в москва. но не проходить и год, как о она начинаться снова дело. она не исполнять обещание, данный в подписка.
       у она становиться собираться, как и в прежний год, многий член ее секта, который успевать выходить на свобода. никто из они не отставать от прежний заблуждение и до самый свой смерть, несмотря на преследование и постоянный страх, в который они должный быть находиться. они пользоваться малый возможность, чтобы собираться для верчение и пророчествование.
       их вера быть непоколебимый. и этот вера разделять с они и разделять до сей пора многий тысяча из русский народ. этот вера представлять себя явление, к который до сей пора относиться почти исключительно с официальный точка зрение.
       а между то в этот явление заключаться глубокий психический интерес. оно иметь в свой основа нечто весьма серьезный, истекать из мало ведомый еще мы свойство человеческий природа...
       вера "искатель христос", достигать блаженный состояние посредством "кружение" и прочий странный действие,-- неслучайный и ее существование легко находить в самый глубокий древность, на различный пункт земной шар...
       молчаливый брамина индия, среди свой изумительный, переживать тысячелетие храм и пещера, быть мочь, знать, откуда взяться этот странный вера и что она значить. но они молчать,-- этот последний хранитель великий тайна древность, тайна, перед который весь наш современный знание представляться очень жалкий...
      
    XVII. несчастный
      
       катрин чувствовать себя очень несчастный. она казаться, что она окружать враг, который все соглашаться между себя отравлять она жизнь. а себя она считать невинный жертва.
       и как все это случаться? жизнь идти так хорошо и гладко, впереди ничто не грозить, да и что мочь грозить? она молодой, хороший, богатый, мочь удовлетворять все свой желание, весь каприз...
       надоедать муж, но являться человек, который понравиться она много весь человек, какой только она знать, который суметь заставлять заговаривать ее воображение. она ни на минута не задумываться о свой обязанность. она совесть быть спокойный -- так она по крайний мера казаться.
       но вот со весь сторона неожиданно на она становиться наступать несчастие. он уезжать, оскорблять она свой почти пренебрежительный к она отношение. в семья она давно уже становиться замечать недружелюбный взгляд... затем это оскорбление, наносить она теперь уже окончательно и бесповоротно решать женитьба борис, против который никто не протестовать, который все допускать!
       "это они нарочно, назло я, для то, чтобы унижать я!" -- думать она.
       на она нападывать странный, болезненный мнительность. она продолжать посещать общество, но она теперь постоянно казаться, что при встреча с она коситься, что она принимать совсем не так, как прежде. ничто это не быть в действительность, она сам фантазировать и себя вредить, так как ее светский знакомый становиться подмечать в она многие непонятный странность. об этот ее странность уже кое-где даже говорить:
       -- Qu'arrive t'il donc a la petite madame Corbatoff? -- Elle devient si étrange!.. просто удивительно! как-то испуганно на все смотреть, смущаться -- и ведь это совсем на она не похоже... верно, она больной!..
       -- ее болезнь очень понятный и в такой время мало ли какой странность являться у молодой женщина...-- объяснять другой.
       но третий очень язвительный усмехаться.
       -- совсем не то -- она скучать...
       -- как скучать? по кто?
       -- известно по кто -- по граф щапский!
       -- разве?
       -- а вы и не знать! помиловать, это весь прошлый зима в глаз бросаться...
       слово быть пускать и облетелый весь круг, где вращаться катрин, уноситься далеко за предел этот круг и повторяться даже человек совсем иной слой общество, человек никогда и не видать катрин и только слышать о она как об один из самый блестящий женщина петербургский свет. на этот раз, как мы известно, догадка быть верный и доказывать необыкновенный тонкость светский наблюдательность, потому что щапский и катрин держать себя крайне осторожно в петербург, решительно ничто не нарушать светский приличие. выдавать они кто-нибудь быть очень трудно, да и никто не выдавать.
       но в свет очень скоро замолчать об этот только что выпускать новость, благодаря то, что являться новый пища для разговор, новый скандал в семья горбатов. борис горбатов жениться на воспитанница княгиня маратова! свет оказываться один мнение с катрин. он возмущаться выбор борис.
       -- и как это родные допускать?
       -- да ведь иногда бывать такой обстоятельство, что поневоле допускать приходиться. молодой человек быть очень неосторожный...
       -- да, вот что!
       -- что же иной и мочь быть...
       -- а княгиня-то, княгиня! она какой тут роль сыграть?
       -- что ж, добиваться свой, пристраивать бедный родственница... да и как еще пристраивать!..
       посмеяться, посудить и кончать то, что признавать совершаться факт и успокаиваться.
       наконец катрин узнавать, что граф щапский неизвестно откуда являться в петербург. она оживляться, становиться считать часы, ждать его появление. проходить несколько день -- он нет. много раз писать она он, но тут же и разрывать свой записка.
       нет, она не должный унижаться! ведь приезжать же он наконец, ведь хоть ради приличие -- да приезжать... только бы до то не встречаться где-нибудь в чужой дом... она бояться, что в такой случай не выдерживать. она вдруг почувствовать в себя новый прилив страсть к этот человек. она забывать его коварство, его равнодушие, забывать весь план мщение, строить она. она не мочь теперь ни о что думать, как только о то, когда он увидеть, чтобы скоро обнимать он, чтобы снова почувствовать его присутствие.
       а он все нет! какой жестокость, какой бессердечие! или тут опять вмешиваться враг, оклеветать она перед он?.. кто знать? когда же, наконец, являться он?
       она просто изнывать. наконец наставать давно ждать день -- она докладывать о его приезд. она изменяться в лицо и, задыхаться, проговаривать:
       -- просить!
       -- куда приказывать?
       -- в маленький гостиная...
       дрожать от волнение и почти задыхаться, она поспешно проходить туда.
       какой счастие -- никто нет дома! старик уезжать, обедать у этот маратова, борис, конечно, там же. владимир не вернуться рано обед... она один во все дом... кто-нибудь мочь приезжать -- отказывать быть неловко... но ведь, мочь быть, никто и не приезжать, и во всякий случай быть хоть несколько свободный минута, можно говорить... и тут... здесь, в этот милый комната, который соединять в себя так много прошлогодний воспоминание!
       но как она он встречать?
       она почти упасть в кресло, почувствовать себя такой слабый...
       нужно встречать он с достоинство, нужно, чтобы он понимать хорошенько, что порядочный человек не мочь так поступать, как поступать он. и пуще все не нужно он показывать радость, почти восторг, охватывать она при один мысль, что вот она сейчас он увидеть...
       он входить. она взглядывать на он. он совсем не изменяться -- так же хороший, от он дышать все такой же гордый сила... тот же самоуверенный и презрительный улыбка... но в глаз как будто радость, радость свидание! кажется это она только или она не ошибаться?
       он быстро, привычно оглянуться. они один. он поспешно склоняться, схватывать ее рука и становиться целовать они. рука быть холодный и заметно дрожать. она стараться отстраняться и не мочь.
       -- что вы со я сделать? -- прошептать она, и невольный слеза брызнуть из ее глаз.
       он поморщиться. что он с она сделать? ничего. он только не думать о она весь этот время, у он быть так много другой вопрос. он весь время почти проводить в свой "отчизна", среди представитель старый польша. он всматриваться в положение дело, выслушивать мнение весь горячий голова, дышать вечный и неизменный ненависть к россия. он быть посвящать в различный план. он удаваться, как и везде, обращать на себя внимание, получать влияние, начинать играть новый роль... из польша он проехать в италия. в рим быть принимать папа на продолжительный аудиенция. затем потолковать со весь влиятельный кардинал и вернуться в петербург очень довольный себя... где же он тут быть думать о катрин?
       -- что я с вы сделать? -- сказать он она в ответ.-- вы мочь обвинять я только в тот случай, если не захотеть слышать никакой объяснение. ах, боже мой, боже мой, если бы ты только знать, мой дорогой, как тяжелый быть для я разлука с ты!..
       она покачать голова и печально усмехаться.
       -- разве я мочь то поверять -- давать слово и не приезжать, и ни раз не написать даже. живой ли, нет ли...
       -- иначе быть невозможно; ведь я говорить, что у я серьезный и важный дело... я путешествовать не для удовольствие... дело... дело!..
       -- какой мочь быть дело, чтобы заставлять человек пренебрегать тот, кто он любить?
       -- быть такой дело, дорогой катрин! я быть далеко, за граница...
       -- боже мой... и не написать!
       -- как не написать, я три письмо посылать: два твой муж и один ты...
       она побледнеть.
       -- я не получать этот письмо и муж я не говорить про твой письмо... что же это? письмо это перехватывать, оно у он в рука, у он или у кто-нибудь из семья. они все против я... что ты писать?
       -- успокаиваться,-- поспешно сказать он,-- ты знать -- я осторожный. но я все же очень удивлять, как этот письмо мой к ты не попадать. впрочем, оно мочь пропадать на почта... теперь мы это узнавать...-- проговаривать он.-- вот видеть сам, что я должный быть осторожный...
       -- но, наконец, теперь-то, теперь вы давно уже здесь и до сей пора не находить свободный минута, чтобы побывать у я!
       -- да, я здесь целый неделя, но дорогой так простуживаться, у я распухать горло, доктор запрещать выходить.
       -- на весь -- оправдание, и я должный все верить,-- проговаривать катрин.
       -- как же иначе?
       -- и мочь поклясться, что говорить правда? что думать обо я, что не изменять я в этот время?.. поклясться, поклясться, если хотеть, чтобы я ты поверять...
       -- разве вы когда-нибудь видеть, чтобы я клясться в такой вещь?-- спокойно сказать он.-- это быть бы унизительный, и вы должный я верить и так. а если не верить, так что же мочь быть общий между мы...
       от этот слово на она повеять такой холод, что она испугаться и вдруг замолкать, вдруг присмиреть. а он между то она очень внимательно разглядывать. он находить в она большой перемена, он показываться, что она подурнеть. она вставать и проходиться по комната. он следить за она и вдруг опять поморщиться.
       -- вы совсем здоровый? -- спрашивать он.
       -- вы видеть...-- прошептать она.
       -- а!..
       у она опять на глаз блестеть слеза.
       -- казимир! -- восклицать она.-- вот что случаться!
       он опускать глаз и не говорить ничто.
       -- казимир,-- восклицать она,-- да ведь это... понимать... ты не хотеть понимать я... ведь мой будущий ребенок... твой ребенок!..
       в соседний с маленький гостиная библиотека, куда быть спускать толстый дверной драпировка, в этот самый минута послышаться какой-то движение, будто кто сильно двинуть кресло или какой-нибудь другой мебель. потом какой-то предмет, верно, книга, упасть там на ковер. но оба они не замечать этот, оба они быть чересчур взволновать.
       щапский даже покраснеть. он не ожидать ничто подобный, никогда не думать о возможность такой случай. пуще все на свет он желать быть свободный и свободный вполне. и вдруг он хотеть связывать! он рассердиться. этот женщина, к который он давно уже почувствовать охлаждение и к который теперь вернуться только благодаря минутный каприз, присоединяться к неизбежность посещать она -- вдруг она становиться он почти противный, какой становиться он весь женщина, когда он видеть, что у он являться относительно они хоть какой-нибудь обязанность.
       "что же это? ведь она намерен теперь забирать власть надо я!.. ведь она быть я преследовать сцена, быть разыгрывать драма... вот она уже и так подурнеть... быть ныть, плакать... и вдобавок, почем я знать!"
       -- вы уверять в это? -- наконец проговаривать он.
       -- в чем, казимир, в чем?
       -- в то, что вы сейчас сказать...
       -- конечно!..
       -- я не о то совсем спрашивать... она вздрагивать.
       -- господи, так о что же? вы сомневаться, вы думать... я понимать...
       яркий краска заливать ее щека.
       -- вы хотеть отстранять от себя ответственность... вы хотеть отказываться от свой ребенок!..
       -- я не хотеть это, но вместе с то очень не желать такой ошибка. как же я мочь узнавать, когда, вероятно, и вы сам не знать...
       она едва сдерживать рыдание.
       -- казимир, вы вернуться для то, чтобы оскорблять я...
       -- успокаиваться, я вы не оскорблять нисколько... я просто бояться ошибка...
       -- разве женщина мочь обманываться?-- отчаянно произносить она и уже не мочь сдерживаться и громко зарыдать.
       он почувствовать себя в крайне неловкий, несносный положение. внутренний чувство подсказывать он, что она он не обманывать. но что же он делать? начинать клятва и уверение, разыгрывать роль нежный супруга? он казаться это чересчур затруднительный, а он не любить затруднять себя. однако он поспешить к она и усадить она в кресло.
       -- Catherine, au nom du ciel, calmez vous!.. ведь нельзя же... мочь входить, заставать вы в такой вид... как мы объяснять? это невозможный, успокаиваться, успокаиваться!..
       но она в первый раз в жизнь чувствовать что-то особенный. она не мочь бороться со свой нервный припадок, в она заговаривать страстный чувство к этот человек, и вместе с то она почувствовать себя несчастный, обиженный, оскорблять весь, все покидать. она безумно захотеться удерживать он возле себя, скрываться под его защита. от что, от кто скрываться -- она уже не разбирать -- мочь быть, от сам себя.
       -- казимир! -- говорить она сквозь рыдание.-- казимир, сказать же, сказать я, что ты я любить, что не разлюблять я... сказать... слышать, сказать!.. я должный знать это... говорить правда... не обманывать... ну, разлюблять... ну, хотеть бросать,-- так сказать разом, не томить... я не мочь больше!..
       -- любить... любить! -- через сила проговаривать он.
       от этот слово веять холод, и они прозвучать какой-то отвратительный диссонанс. но она уже не разбирать, она быть как в бред.
       -- казимир,-- говорить она,-- не покидать я, взять я... я все для ты бросать... я уходить для ты хоть на край свет, я весь отдавать ты, что у я быть... твой вера быть мой вера... приказывать... помнить, я иногда спорить с ты, ты бранить я за то, что я не относиться серьезно к твой слово о религия... говорить теперь... приказывать... хотеть, я хоть сейчас переходить в католичество...
       он сидеть задумываться, пощипывать ус. вдруг по лицо его мелькнуть какой-то новый выражение, какой-то новый мысль завертеться в его глаз. он сделать над себя усилие и заговаривать уже новый, более ласковый голос:
       -- катрин, дорогой, ведь еще быть время, обо все потолковать... а теперь просить -- успокаиваться... ну, успокаиваться же, если я любить!.. я вернуться, скоро вернуться... когда?.. назначать сам... давать я знать...
       -- не уходить! -- простонать она и снова громко зарыдать.
       он просто испугаться. каждый секунда мочь входить кто-нибудь... скандал неизбежный. безумный женщина! он видеть, что успокаивать она он не в сила и что самый хороший -- она теперь оставлять. один она скоро прийти в себя.
       -- я уходить,-- сказать он,-- я нельзя ни минута оставаться... но я вернуться скоро... завтра... сказать муж, что я жалеть, что не заставать он...
       он взять ее рука, поцеловать и быстро, прежде что она мочь опоминаться, выходить из комната.
       она подымать свой склонять, заплакать лицо, взглядывать -- он нет. она побежать было за он, но останавливаться, вернуться и с новый, отчаянный, истерический рыдание упасть в кресло.
       драпировка, скрывать дверь в библиотека, зашевелиться -- она приподымать чей-то рука.
       катрин замечать это и задрожать.
       на порог показываться борис, бледный, с широко раскрывать глаз. он сделать несколько шаг и останавливаться перед катрин. она с ужас взглядывать на он -- его взгляд быть страшный.
       она вскрикивать и лишаться сознание.
      
    XVIII. свидетель
      
       борис утро быть уже в дом генеральша и должный быть опять возвращаться туда к обед. но до обед оставаться еще много время. он заезжать к вельский, не заставать он, вернуться домой и проходить в библиотека.
       несмотря на то, что он, обыкновенно, мало обращать внимание на окружающий обстановка и не придавать она особенный значение, он не по душа быть его мрачный комната в нижний этаж, со сводчатый потолок, с наполовину закрашивать окно, во избежание нескромный взгляд проходить по тротуар и проезжать по набережная мойка. поэтому, когда он бывать дома, он обыкновенно отправляться в библиотека. это быть его любимый местопребывание.
       обширный и светлый комната, весь заставлять массивный шкап с книга; на шкап бюст писатель, ученый, художник весь время и народ. посреди комната огромный стол и на он всегда быть раскладывать как иностранный, так и русский новый издание и газета. в амбразура широкий окно, вблизи от дверь в маленький гостиная, помещаться большой сафьяновый кресло со всевозможный приспособление для чтение. в этот кресло можно быть сидеть, лежать в какой угодно положение. двигаться во весь сторона пюпитр поддерживать книга; можно быть приспосабливаться как угодно, давать себя только один труд: перевертывать страница.
       на это-то кресло борис, любить иногда понежиться, обыкновенно устраиваться с книга. а выбор для чтение быть громадный.
       сергей борисович, большой любитель книга, в юность выписывать весь мало-мальски интересный. затем, вернуться из свой долговременный пребывание за граница, он привозить огромный количество книга. и с этот время аккуратно следить за то, чтобы оба его библиотека, в горбатовский и в петербург, постоянно пополняться. этот библиотека составлять чуть ли не хороший частный книгохранилище в россия. каталог составляться тщательно, библиотека быть в полный порядок.
       и борис каждый раз, забираться сюда, находить какой-нибудь новый, любопытный и редкий книга, который сразу поглощать его внимание. он просиживать целый часы, время от время менять свой положение в кресло и то спускать, то подымать пюпитр.
       так с он случаться и теперь. он находить интересный книга и погружаться в чтение. он уже читать около час, когда услышать в маленький соседний гостиная, дверь в который быть отпирать и от который он разделять только тяжелый, спускать драпировка, шуршание женский платье. кто-то кашлянуть, и борис узнавать в это кашель катрин. он не обращать внимание и продолжать чтение. но не проходить и два минута, как снова раздаваться шаг, на этот раз мужской, и упавший голос катрин произносить:
       "что вы со я сделать?"
       у борис сильно забиваться сердце. он еще не понимать, не знать, кто это, но уже предчувствовать что-то недобрый.
       "что вы со я сделать?" мало ли кто и по какой повод мочь она сказать это. но в звук ее голос послышаться борис такой нота, на какой он даже не считать ее способный.
       он хотеть вставать, входить в гостиная, но вдруг почувствовать себя как бы парализовать. его сердце шибко стучать, он невольно затаивать в себя дыхание. он ничто уже не соображать, он только слушать...
       он слышать весь и, по мера то как они говорить, у он все много и больше начинать туманиться голова. тоска его охватывать. и в тот же время он оставаться неподвижный. он уже не мочь себя задавать вопрос: что он делать, хорошо ли делать, что не давать знать о свой присутствие, что подслушивать...
       а разговор их продолжаться, и каждый новый, произносить катрин или щапский слово, так и ударять борис прямо в сердце...
       вот она говорить: "мой будущий ребенок -- твой ребенок".
       последний надежда, оставаться борис, исчезать. ужас охватывать он. он не мочь больше вынести. не помнить себя, он вскакивать с кресло, книга упасть с пюпитр на ковер. он схватываться за голова, у он будто подкашиваться нога, и он снова опускаться в кресло, прятать лицо в холодный сафьянный подушка, будто желать скрываться от этот позор, который поражать он так, как будто это быть его собственный позор.
       теперь уже он ничто не слышать и не видеть. такой мучительный полузабытье продолжаться несколько минута. наконец он приходить в себя и подниматься. что делать? уходить, уходить скоро от этот грязь, чтобы только ничто не видеть!..
       пока его сомнение быть только сомнение, он еще мочь рассуждать хладнокровно. он видеть опасность, но надеяться, что это не много как опасность, что она еще мочь быть и быть отстранять. щапский уезжать, не возвращаться и до сей пора о он не быть никакой слух. потом, наконец, он вернуться, но, как видно, не спешивать с первый визит. бог давать, все обходиться, и увлечение катрин пройти...
       он не сметь подозревать она в больший. но теперь этот неожиданный откровение оглушать он как гром. не только падение, но и последствие этот падение,-- самый плохой, что только мочь случаться, что никто, ни он, ни мать, не иметь никогда в мысль!..
       и что же теперь делать, как быть? он не мочь ничто понимать, ничто придумывать. он чувствовать только с каждый секунда возрастать потребность уходить, вздыхать свежий воздух. он задыхаться. он уже направляться было через библиотека в противоположный дверь; но тут услышать громкий истерический рыдание катрин. этот рыдание быть так страшный и отчаянный, что в он мелькнуть естественный, простой чувство жалость к живой, физически страдающий существо. он вернуться и входить в гостиная.
       возбуждение, испуг и ужас катрин завершаться обморок. он невольно растериваться. его отвращение, негодование, страдание -- все вдруг утихать. он только сознавать, что нужно приводить она в чувство и по возможность теперь, хоть на этот первый время, первый минута, избегать огласка, скрывать этот сцена от домашний и прислуга. он поспешить к дверь, запирать она на ключ, потом вернуться к неподвижно лежать катрин, замечать на столик флакон с английский соль, прикладывать он к ее ноздря, становиться дуть она в лицо. мало-помалу она очнуться, приподниматься, садиться, взглядывать на он свой блуждать глаз.
       она быть страшно бледный, ее губа трястись. она опускать глаз и не быть в сила подымать они снова. во весь ее фигура, в выражение ее лицо теперь видный быть страх, почти панический страх. борис молча стоять перед она, не находить слово. да и что бы мочь он сказать она?
       она уже не плакать. она сделать над себя усилие и опять на он взглядывать. но теперь в ее глаз быть кроме страх еще что-то новый. она собираться с мысль, искать выход. у она вдруг мелькнуть надежда:
       "что же я так испугаться? мочь быть, он ничто не слышать... да и, конечно, это так!.. он входить в библиотека с тот сторона, услышать, что я плакать -- и прибегать... что у он лицо такой -- это понятный: я он испугать..."
       -- ах, борис,-- прошептать она,-- я не знать, что со я, я, верно, очень больной!.. я вдруг становиться так дурно!.. как хорошо, что ты услышать... теперь проходить... это ничто, это пройти...
       она стараться проговаривать весь этот самый спокойный, естественный тон, как будто не придавать они значение. весь кровь бросаться он в голова. он побагроветь. стискивать зуб, он отвечать она:
       -- я весь время быть в библиотека, я все слышать от первый до последний слово...
       она вскрикивать, становиться хватать себя за лицо, за голова, вскакивать с кресло, становиться метаться по комната, как поймать зверь, и в тот же время говорить, сам не знать что:
       -- что ты слышать? ничто не мочь слышать!.. все это пустяк... ничто ты не понимать, я мочь объяснять ты... ты увидеть... ты бог знать что думать... это неправда!.. и как благородно следить, ловить, подслушивать!..
       он даже совсем растериваться от этот слово.
       -- я не хотеть подслушивать,-- сказать он,-- и быть бы очень счастливый, если бы я там не быть. вы мочь бы слышать, что я там. но о что же теперь говорить мы с вы -- говорить не о что!.. очнуться, успокаиваться и уходить скоро в свой комната, чтобы, по крайний мера, посторонний не видеть этот позор...
       но с она происходить внезапный перемена. она побеждать свой первый невольный страх, затем она увидеть, что выходить из этот положение не мочь. в она подниматься злоба. она останавливаться перед борис, так сжимать себя рука, что даже палец хрустеть. она в упор глядеть на он свой злой, холодный глаз.
       -- а, так вот как!-- почти прошипеть она.-- ну что же -- вражда так вражда! я женщина, я больной... я вот как больной!.. но вы хотеть бороться со я!.. что ж... быть бороться! и еще увидеть -- я не поддаваться... вы лгун, вы клеветник! вы все выдумывать из злоба, из ненависть ко я... вы хотеть очернять я перед родной, перед муж, опозорить я... для что -- я это понимать! для то, чтобы выживать я из дом... я мешать ваш невеста... этот низкий интриганка, этот дрянь... нищий!..
       она приходить в такой состояние, в который не рассуждать.
       -- молчать! -- крикнуть борис отчаянный голос, невольно кидаться к она, готовый зажимать она рот рука.
       она отступать.
       -- а! вы бить я хотеть!.. что же -- прибивать больной женщина!.. что же... бить!
       но в тот же время она побежать к дверь, толкнуть она, увидеть, что она на ключ, отпирать и выбегать с крик.
       -- бить, бить!..
       борис показываться, что он сходить с ум. по счастие, в соседний комната никто не быть, никто ничто не слышать.
       катрин вдруг останавливаться перед зеркало, отирать платок себя лицо и быстрый шаг направляться к себя в комната.
       борис стоять как в оцепенение. но этот чересчур уж невозможный сцена весь же как будто он что-то выяснять. он быстрый шаг становиться ходить по комната, заставлять себя успокаиваться. он мало-помалу получать способность думать. последний остаток невольный жалость, который еще быть в он до сей пора относительно катерина, теперь уничтожаться. в этот женщина не оставаться для он ничто неясный...
       "что же делать,-- решать он,-- приходиться входить с она в соглашение!"
       у он не хватать сила открывать глаз отец и мать -- это убивать они. но как быть с брат?..
       и едва он останавливаться на этот вопрос, как брат уже быть перед он.
       владимир, по свой обыкновение, аккуратно возвращаться к обеденный час. этот быть его особенность. он вообще не любить сидеть дома, он можно быть встречать всюду, но он всегда упорно отказываться от приглашение на обед. и обеденный время, иногда в течение целый неделя, быть единственный время, когда он бывать дома. он входить, как и всегда, с самодовольный вид, с полузакрытый глаз, красивый, молодцеватый, уверять в себя.
       -- какой образ ты здесь, борис?-- входить сказать он.-- разве ты дома обедать сегодня, а не с они?.. я думать здесь находить жена. без я быть щапский... наверно, быть что-нибудь интересный...
       но он не договаривать и останавливаться, замечать на расстроенный лицо борис что-то особенный, совсем не обычный. он хорошо знать лицо брат и потому ясно увидеть, что случаться что-нибудь очень серьезный. он даже совсем раскрывать глаз и взглядывать еще раз на борис.
       -- борис, что такой? -- спрашивать он, еще не желать заранее тревожиться, но уже, во всякий случай, сильно заинтересовываться.
       борис ничто не отвечать. тень подозрение мелькнуть в ум владимир, он кое-что соображать и даже покраснеть немного.
       -- борис, ведь я ты знать, ты от я не скрываться, случаться что-нибудь важный -- наверное... говорить же я прямо, если это так или иначе касаться я... слышать, говорить прямо, ты не иметь право ничто скрывать... я ты просить, слышать!
       борис наконец собираться с дух.
       -- да, я все должный сказать ты,-- произносить он,-- как я это ни тяжело...
       он обнимать он и глядеть на он со весь братский нежность прежний день, к который теперь примешиваться чувство глубокий жалость и горе.
       -- владимир, милый... я надеяться... ты быть твердый... владимир совсем почти закрывать глаз; он становиться неловко, досадно и обидно...
       -- щапский -- негодяй, и жена твой ты обманывать...-- едва находить в себя сила доканчивать борис.
       владимир вспыхивать.
       "так вот что,-- пронестись в голова он,-- и это еще!.. я быть почти уверенный, но я думать, что она суметь весь скрывать, избавлять я от позор и неприятность... она я не нужный... я все равный... только не это, нет, не это!.."
       а борис в он вглядываться, стараться понимать сила производить на он впечатление, искать способ как бы поддерживать он.
       -- ты уверенный в это? -- наконец произносить владимир.
       -- к несчастие -- да!
       и он, вдруг решать, что необходимо сказать весь, передавать подробно только что происходить. владимир позеленеть и сжинать кулак.
       -- что же я теперь сделать с этот негодяйка? -- прошептать он.
       -- я думать, думать,-- говорить борис,-- ведь это убивать они! а скрывать -- разве можно скрывать? если бы не быть самый ужасный обстоятельство... но оно быть. я не иметь право просить ты, ты не должный, ты не мочь прикрывать это и признавать ребенок...
       -- что же, дуэль?.. скандал?.. так, что ли?..-- отрывисто говорить владимир, шагать по комната. -- я ошибаться, не разглядеть... связываться с негодный женщина... она я оскорблять, позорить, и за весь это наказывать быть я же!.. почем я знать... это такой человек... он убивать я, как собака...
       борис с изумление взглядывать на он.
       -- разве ты мочь теперь об это думать?
       владимир понимать, что становиться говорить вслух свой мысль и спохватываться.
       -- я вовсе не бояться смерть. да, так, это единственный прямой исход!.. но старик? что с они быть?
       он знать, что этот фраза побеждать брат, и, действительно, она побеждать он.
       -- ты правый,-- сказать борис,-- прежде все нужно подумать о они, нужно хоть немного успокаиваться и хорошенько все обдумывать. послушать, я не мочь теперь туда ехать... не мочь никто видеть. поехать куда-нибудь, все равный куда и потолковать.
       владимир принимать этот предложение.
       через несколько минута они садиться в карета и уезжать. на вопрос кучер: "куда приказывать?" -- борис отвечать: "на петербургский сторона". они нужно быть просто ехать как можно далеко.
      
    XIX. ловкий человек
      
       в тот время как несколько изумленный кучер возить господин неизвестно зачем на петербургский сторона и обратно, они успевать, по-видимому, решать весь вопрос. по крайний мера, на обратный путь они оба молчать. если бы кто взглядывать на они со сторона, то непременно должный быть бы подумать, что все дело в борис, а не в владимир -- так как владимир быть гораздо спокойно.
       он оставаться верный себя, оставаться верный свой философия, который, несмотря на молодой год, применять в жизнь уже давно и очень успешно. он находить, что умный человек должный поставлять цель весь жизнь -- личный счастие, такой, какой он для себя он понимать, и неуклонно стремиться к этот цель. что касаться его собственный счастие,-- оно заключаться прежде все в разработка честолюбивый план, а затем в удовлетворение скрывать он от весь страсть к игра и разгул самый чудовищный размер.
       он не только признавать в себя этот страсть и не желать с они бороться, но даже, напротив, полагать удовлетворять они весь способ. то не менее, он должный быть убеждаться, что этот страсть мочь становиться иной раз источник не только наслаждение, но и волнение, который легко перехаживать в страдание. поэтому он должный быть застраховывать себя от страдание, достигать душевный спокойствие.
       и надо он отдавать справедливость -- он научаться это. это быть, действительно, очень хладнокровный человек во все, что касаться не прямо он, или в то, что он мочь так или иначе отстранять от себя.
       как бы относиться он к поступок катрин и все открытый сегодня обстоятельство, если б он любить она -- неизвестно. но он любить она ни много, ни мало как и всякий женщина, с который встречаться, который он приглянуться и чей благосклонность, пока этот благосклонность он не надоедать, можно быть купить за деньги.
       из свой брак с катрин он уже извлекать весь польза, на какой рассчитывать, и, как это всегда бывать, он показываться, что польза быть небольшой, что он, пожалуй, и без помощь связь катрин мочь бы добиваться тот, что добиваться. у он оставаться только капризный и даже злой жена, успевать очень скоро надоедать он. но он находить безумный сожалеть о прошлое и плакаться на сделать ошибка. к то же разве не все равный: для его положение нужный семейный обстановка, нужный именно такой жена, совсем светский, уметь принимать, блеснуть, заставлять говорить о свой великолепие.
       сам себя разуметься, что со время свой женитьба он многократно изменять жена, даже ни раз не задавать себя вопрос -- иметь ли право поступать так. он просто не считать нужный, ради свой новый семейный положение, изменять привычный образ жизнь, в который большой роль играть разнообразный любовный приключение.
       между прочее, еще быть жених катрин, он случайно встречаться с один скромный молоденький девушка, приглянуться он гораздо более невеста. он находить очень заманчивый одновременно вести два дело, обманывать доверчивый девушка, соблазнять она, отрывать от семья и поселять в укромный домик на васильевский остров.
       девушка этот любить он до безумие и, странный дело, она и он, в свой очередь, не надоедать так быстро, как другой. он до сей пора, хотя и не так часто, как прежде, посещать домик на васильевский остров, и в этот домик быть теперь маленький ребенок, его сын. но на ребенок он обращать мало внимание. он нужный быть не "такой" ребенок, а "настоящий", законный сын.
       катрин давать он сын -- и это быть хороший, и так следовать.
       он пока еще не чувствовать ровно никакой нежность к маленький сережа, но в тот же время быть рад его существование, относиться к он как к очень ценный вещь. этот крошечный мальчик быть продолжатель их старый род и это, в его глаз, все же иметь большой значение.
       когда сережа случаться хворать, отец не мучиться, не страдать нисколько, но немедленно же призывать самый хороший доктор, расспрашивать они, следить за ход болезнь ребенок. мальчик быть в сущность очень крепкий и здоровый, и вид его доставлять владимир приятный сознание, что продолжение род горбатов обеспечивать. он не желать много ребенок, но весь же примиряться с этот мысль. он только хотеться, чтобы на этот раз это быть дочь.
       он хорошо видеть признак некоторый интимность между жена и граф щапский и не обращать на это особенный внимание, даже, пожалуй, протежировать такой интимность. щапский быть он нужный, а катрин, думать он, с ее холодность, конечно, не увлекаться; ведь это у она только тщеславие, кокетство -- и больше ничто. он быть почему-то уверенный, что она, несмотря на полный отсутствие в она какой бы то ни быть нравственный понятие, неспособный на падение из гордость.
       и вдруг он приходиться в она так ошибаться! он бы она прощать весь, но тут оказываться последствие, а главное -- скандал. полагать, скандал еще не распространяться, он можно предупреждать. но нужно же быть случаться такой несчастие, что все это становиться известно борис, то быть именно тот человек, который не должный быть знать это... а все же нужно затушить этот дело и по возможность все сглаживать!..
       он убеждать брат в то, что так нужно ради "старик", и объявлять он, что сейчас же, не откладывать, поехать к щапский.
       борис только изумляться его хладнокровие.
       -- я не мочь понимать,-- сказать он,-- зачем ты отправляться к этот человек? если мы так решать, то как же мочь ты с он объясняться... и вдобавок у он в дом? это унизительный!
       -- унизительный?-- проговаривать владимир.-- не думать... смотря по то, как я быть объясняться... и, я казаться, унижать быть он, а не я...
       -- владимир, я за ты бояться.
       -- не бояться! да вот что, я сначала поговорить с она, а там быть видно...
       они подъезжать к свой дом и расставаться.
       владимир отправляться к жена, а борис поехать к нина, чтобы хоть несколько отдыхать от весь этот волнение и успокаивать тот, кто, конечно, тревожиться его отсутствие.
       владимир появляться перед катрин, ожидать уже этот объяснение с он и хорошо к он приготавливаться. она приходиться обедать один и на вопрос, сделать она прислуга, она узнавать, что владимир сергеевич и борис сергеевич куда-то вместе выезжать. она понимать, что это значить...
       муж заставать она очень тихий и печальный. он не успевать еще открывать рот, как она уже заговаривать:
       -- я не знать, что я делать,-- говорить она.-- сегодня происходить у мы без ты совсем для я неожиданный... я видеть, как я жестоко обманываться в твой брат.
       затем она сплетать он целый история, из который борис выходить изверг, или, по меньший мера, сумасшедший. она, по она слово, давно замечать, что он она ненавидеть, и этот ненависть только еще усиливаться с тот пора, как он становиться жених. мочь быть, он догадываться о то, до какой степень она противный его невеста... он влетать как безумный после визит щапский, наделать она самый ужасный дерзость, обвинять она в разврат, в измена муж, в то, что она будущий ребенок -- смешно даже сказать -- ребенок щапский.
       -- наконец, если бы я не убегать, он становиться бы я бить!.. я быть в такой ужасный состояние!..-- так заканчивать она и приниматься горько, но тихо плакать.
       потом опять заговаривать:
       -- никто нет... я думать, что я умирать... и, во всякий случай, я теперь уверять, что это плохо кончаться... если бы ты знать, что я чувствовать! но, видно, бог все же сжалиться надо я... я живой, хотя и не знать, что быть далеко... я вот не мочь подниматься... я все так разбивать... такой тяжесть!.. и один... один... некого помогать я! я бы поехать к мать, но она еще не вернуться из деревня... а ты... разве ты мой защитник? я ждать ты... и я уверенный, что он уже бог знать что рассказывать ты.
       она замалчивать и продолжать горько и тихо плакать. владимир подавлять в себя злоба, подступать к его сердце, и только с изумление глядеть на она.
       -- да, конечно, он весь сказать я! скрывать от я такой вещь он не иметь право...
       -- и ты, конечно, уже поверять?-- сквозь слеза оскорблять достоинство спрашивать она.
       -- он никогда не лгать.
       -- так, значит,-- я... я лгать?
       -- если бы вы даже и вообще не лгать, то все же в такой случай солгать бы непременно.
       катрин всплескивать рука и закатить глаз.
       -- о, боже, за что же я так наказывать? да неужели я, действительно, до такой степень несчастный!..
       она совсем превращаться теперь в невинный страдалица. ее лицо принимать такой выражение, который мочь бы кто угодно растрогать.
       -- владимир,-- сказать она без тень раздражение,-- я хорошо знать свой недостаток, я взбалмошный и капризный... между мы часто происходить неудовольствие...
       -- я, кажется, никогда не вызывать их...-- произносить он.
       -- не вызывать! но как же ты ко я относиться? когда я выходить за ты замуж, я так быть уверять в любовь твой, я так ты любить...
       -- любить! -- с презрительный улыбка сказать он.
       -- да, любить! но ты скоро отталкивать я свой холодность... я убеждаться, что ты я не любить... я быть возмущать... но жизнь учить со весь примиряться... я примиряться и с этот ужасный для я мысль... я никто никогда не жаловаться... я думать: ну что же, я быть жить и без любовь! -- и о новый чувство я никогда не думать. и я быть уверять, что ты я знать настолько, чтобы не подозревать я...
       -- к сожаление, я, действительно, не подозревать до сегодня, но оказываться, что я плохо знать вы.
       она закусывать губа, и ее лицо вдруг становиться злой. но это быть только один мгновение. она продолжать все тот же трогательный тон:
       -- ревность -- между мы -- еще это недоставать!.. подозрение... и относительно кто же!.. ведь ты сам не раз говорить я, что я должный быть как можно любезно с щапский. ты сам всегда звать он. я приятно его общество, он такой интересный, такой умный, так уметь рассказывать... ведь ты весь это знать... да подумать же: ну хорошо, ты мочь не любить я, презирать я; но ты должный же я верить... я ты не изменять, я не мочь это, я, наконец, слишком дорожить себя!..
       -- прекращать этот комедия! -- сказать владимир.-- нельзя так тянуть, потому что даже и мой терпение, мой спокойствие быть предел! все ясный... объясняться мы нечего! мы нужно решать серьезный вопрос. я приходить для то, чтобы сказать вы, что ради мой родитель хотеть бы избегать скандал и огласка...
       он не замечать, по обыкновение совсем почти закрывать свой глаз, как она вдруг при этот слово его хитро и презрительно усмехаться.
       -- я не хотеть огласка,-- продолжать он,-- но я заранее должный объявлять вы, что ни под какой вид, ни за что в мир не давать свой имя этот ребенок. устраивать это как знать, вы быть время подумать... вы мочь уезжать за граница и ребенок отдавать кто-нибудь на воспитание, объявлять здесь, что он умирать. все это можно устраивать, все можно скрывать... отвечать я скоро и раз и навсегда, потому что я не хотеть больше говорить с вы,-- согласный вы или нет?
       теперь он подымать глаз и устремлять на она свой холодный взгляд. она опять быть олицетворение несчастие. он никогда не видеть у она такой лицо. он ожидать самый бурный сцена от этот необузданный женщина и заранее позаботиться хорошенько запирать дверь, чтобы никто не слышать их объяснение. и вдруг она такой! он решительно не понимать она, она поставлять он в тупик.
       -- какой испытание! что я должный выносить!.. чего вы от я требовать? -- шептать она, ломать себя рука.-- если бы я так низко пасть, если бы я становиться мать не ваш ребенок, я бы должный быть вынести на себя весь за это ответственность и расставаться с он, что бы я это ни стоить... но требовать, чтобы я расставаться с мой ребенок... с ваш ребенок,-- что же это такой? вы говорить, что ваш брат не в состояние солгать... ведь и я до сегодняшний день сам так думать!.. что же, это, мочь быть, правда, мочь быть, он думать, что не лгать... но он такой странный... я ничто не понимать... я принимать щапский в маленький гостиная... я очень он обрадоваться... я кажется, он искренно располагать ко я... мы давно не видаться... да что же такой быть?
       она взяться за голова, будто припоминать.
       -- он поцеловать у я рука, когда входить... потом, когда уходить... и еще раз во время разговор... я побранить он за то, что он не писать мы и оставлять мы в неизвестность -- где он, живой ли... он отвечать, что посылать и вы и я письмо... я не получать этот письмо... мочь быть, оно у вы...
       -- никакой от он письмо ни на ваш, ни на мой имя не приходить! -- сказать владимир.
       -- значит, они не доходить, пропадать... потом что же быть? он замечать мой положение... и вот тут-то, поздравлять я, поцеловать мой рука... потом... я не хотеть перед он играть комедия... на его поздравление я сказать, что ничто в это нет веселый, что я вовсе не желать ребенок, что я страшно даже и подумать о близкий будущее, что у я дурной предчувствие... потом... я не знать... на я нападывать грусть, тоска ужасный, я расплакаться. он, верно, думать, что я один скоро успокаиваться и поспешить я оставлять... но я становиться все плохо, со я сделаться что-то такой мучительный... я сдавливать грудь... я задыхаться... потом... я хорошенько уже и не помнить... входить борис, и я сделаться совсем дурно...
       она все припоминать... она делать вид, что соображать...
       -- когда я приходить в себя,-- опять говорить она,-- он чуть не убивать я... что я приходиться выслушивать! боже мой! и он даже ничто не объяснять, он повторять: "я весь знать, весь слышать"... да что же он мочь слышать?.. как мочь?..
       -- он быть в библиотека,-- сказать владимир.
       -- боже мой, да мы говорить вовсе не громко. конечно, он многое мочь слышать, но не все -- это невозможный... он, верно, давно уже я подозревать и он становиться чудиться... он не так понимать слово... он в такой возбужденный состояние весь этот время, такой фантазер... ведь ты он знать... так неужели весь мой жизнь, весь... все пропадать из-за его фантазия? из-за то, что он недослышать, перепутывать? боже мой... боже мой!..
       она уронить голова на рука и горько, отчаянно зарыдать. потом, несколько сдерживать свой рыдание, она прерываться голос проговаривать:
       -- уходить... уходить... оставлять я... делать со я, что хотеть... но знать, что вы безбожно несправедливый!.. знать, что я не заслуживать этот! какой бы я ни быть, какой бы ни быть мой недостаток -- весь же я не заслуживать... и если я погубить... если я умирать... грех быть на ваш душа!.. уходить... уходить!.. оставлять я...
       она опять зарыдать. владимир уже окончательно приходить в недоумение.
       "как бы это хороший быть, если бы можно быть она поверять! -- думать он.-- она дрянной женщина, конечно. она способный всячески лгать... но ведь он до сегодня все же быть в она уверенный в этот отношение, он быть покойный... он не в сила усомниться в искренность борис... а только разве это неправда, что борис фантазер, что он экзальтированный, что вечно в какой-то экстаз... где-то витать. ведь мочь случаться именно так, как она говорить... трудно из соседний комната расслышать каждый слово..."
       "он сказать, что дверь быть отпирать, но толстый драпировка спускать...-- продолжать владимир свой мысль.-- если они говорить не громко. конечно -- все мочь быть: он мочь слышать, что щапский несколько раз поцеловать ее рука... она он бранить за то, что он не писать. потом они говорить о ребенок... она жаловаться, плакать... борис схватывать некоторый фраза, его фантазия дополнять остальное... конечно, теперь он казаться, что все ясный, что он не пропускать ничто... иначе он не становиться бы говорить я... но, мочь быть, он только казаться -- все это на он так похожий!.. ведь он же клясться весь жизнь, да и теперь клясться, что в детство видеть фея! он совсем полоумный... а что если это так, как она говорить, тогда только я в глупый и смешной положение!.. и весь этот тревога..."
       он пристально глядеть на она -- поражать, несчастный и тихий, главное -- тихий.
       "да ведь она глупый!-- решать он.-- разве она способный так притворяться, так ловко играть... так придумывать?!."
       он даже позабывать, что не раз сам говорить и доказывать, что самый глупый женщина мочь быть способный на такой хитрость, какой никогда и в голова не прийти умный мужчина.
       он с каждый секунда все много и много начинать верить катрин. она он побеждать -- к то же он так рад быть этот ее победа. он вдруг вставать и, подходить к она, полагать она рука на плечо.
       -- успокаиваться,-- сказать он,-- я не хотеть ты убивать... мочь быть... мочь быть, наш обвинение и несправедливый... успокаиваться... давать приходить в себя... подумать... ведь и я не легко твой!..
       с этот слово он выходить из комната. она несколько мгновение просиживать еще в свой безнадежный поза... потом чутко прислушиваться, подымать голова -- и улыбаться.
       если бы он мочь только увидеть этот улыбка! но он быть далеко. он чувствовать, что больший тяжесть сваливаться с его плечо.
       он вспомнить, что еще не обедать, приказывать скоро накрывать себя стол и есть с завидный аппетит, не покидать он даже в самый трудный минута жизнь.
      
    XX. добрый фея...
      
       много быть забота и волнение у борис -- и вот ко весь это, совсем нежданно, присоединяться еще один забота. на следующий день после сделать тяжелый открытие и объяснение с владимир рано утро, когда борис лежать в кровать, степан, приходить будить он, подавать он маленький конверт.
       -- от кто это? -- спрашивать борис.
       -- не знать, сударь,-- отвечать степан,-- приходить с полчаса тот время человек, подавать я письмо; говорить: ответ не нужно, только чтобы непременно отдавать в собственный рука, как только вы изволить просыпаться.
       борис посмотреть -- почерк совсем незнакомый. распечатывать конверт -- на он пахнуть от золотообрезный бумажка тонкий запах дух. он прочитывать:
       "если вы, в чем я не сомневаться нисколько, истинный друг б., то ради его спасение, не терять ни минута, приезжать ко я, софия".
       борис нечего быть много раздумывать. хотя почерк и быть незнакомый, но он очень хорошо понимать, кто такой б., кто "софия" и куда он следовать ехать...
       софья иванов баклашев быть молодой вдова, ради который уже несколько год князь вельский отказываться от весь прекрасный и выгодный невеста, он предназначаться. борис знать софья ивановна, быть у она несколько раз с вельский, она он не нравиться. он находить она чересчур резкий, мало женственный и не одобрять ее отношение к его друг.
       он знать про она, что она быть сирота, иметь хороший средство, очень рано выходить замуж и год через два после свадьба разъехаться с муж, который жить где-то не то в деревня, не то в один из южный провинциальный город.
       софья ивановна, разойдясь с муж, приезжать в петербург, где и поселяться. у она быть родной, быть связь, но она не суметь поладить с родные, не суметь поддерживать связь в общество. от она отвертываться, и скоро она очутиться окружать почти исключительно мужской общество. молодой человек, конечно, ухаживать за она, она охотно смеяться с они, кокетничать; но никто из они не мочь похвастаться особенный близость к она.
       наконец, она познакомиться с вельский. и не проходить месяц, как все, их знать, становиться говорить об их отношение. софья ивановна нисколько не скрываться, она часто встречать вдвоем с вельский. она, очевидно, бравировать общественный мнение. дама окончательно переставать с она кланяться и записывать она в разряд "погибший" женщина. полтора год то назад умирать ее муж. приятель вельский, знать его постоянство, быть уверенный, что он на она жениться, не побояться скандал. но время проходить -- а он не жениться. еще недавно, серьезно беседовать с вельский, борис решаться спрашивать он -- почему он не жениться до сей пора на софья ивановна.
       -- я казаться, что как масон и честный человек, ты непременно должный на она жениться! -- сказать борис со свойственный он относительно близкий человек резкий откровенность.
       вельский не смущаться этот слово.
       -- конечно, должный,-- отвечать он,-- и мало то, что должный, я хотеть это пуще все на свет...
       -- так что же мешать?
       -- она не хотеть!
       -- почему так? ты должный убеждать она, должный объяснять она...
       -- попробовать -- это не так легко, как кажется... ты она совсем не знать!..-- со вздох проговаривать вельский.
       борис замалчивать и с тот пора не подымать этот разговор. он в сущность даже быть довольный, что "она не хотеть",-- не такой жена желать бы он для свой друг.
       "вряд ли она он серьезно любить, и в такой случай с ее сторона это очень честно, что она он не связывать. но долго ли быть тянуться этот история?" -- думать он.
       теперь, получать раздушить и таинственный записочка софья ивановна, он встревожиться не на шутка. что грозить вельский? он мочь грозить только один -- мочь быть, весь раскрывать, он арестовывать... нужно спешить скоро и решать, что можно для он теперь сделать.
       борис поспешно одеваться и поехать к софья ивановна. она уже давно ждать он. она принимать он в свой маленький, кокетливый гостиная, устроенный с причудливый и смелый вкус женщина, у который слишком много свободный время и много воображение.
       софья ивановна быть теперь год двадцать семь; высокий, несколько полный, с развязный манера, она никак не мочь назваться не только красавица, но даже и просто хорошенький женщина,-- к она совсем не идти этот слово "хорошенький". у она быть крупный, неправильный черта, большой темно-серый глаз, густой, почти срастаться бровь и великолепный темный волос, непослушный виться от природа, с большой труд укладываться в модный прическа и то и дело ее расстраивать.
       софья ивановна свой белый, большой рука крепко сжинать рука борис.
       -- спасибо, что не опаздывать, каждый минута дорогой! -- сказать она такой голос, какой прежде борис от она никогда не слышать.
       вообще он с труд узнавать она. она быть совсем не тот, в она появляться что-то неуловимый, но совсем ее преображать.
       -- что случаться?.. он...
       борис хотеть сказать: "он арестовывать",-- но останавливаться.
       "ведь, мочь быть, и нет, и в такой случай она ничто не знать, конечно, и не должный знать".
       но софья ивановна сам договаривать.
       -- вы думать -- арестовывать?.. нет еще, слава бог, но это мочь случаться и надо вовремя спасать он. вы видеть -- я весь знать...
       -- что вы знать?
       -- весь, почти все... но он это никак не воображать.
       -- если не он -- кто же вы рассказывать?
       -- никто, или, вернее, все понемногу. но прежде все послушать: я полагать, я почти уверенный,-- но все же я это не знать наверно -- вы, борис сергеевич, заодно с они? я думать, что нет!.. вы весь знать, знать больше мой, пожалуй, но вы не с они -- ведь правда? я угадывать?
       -- да, вы угадывать.
       она так и впиваться в он глаз. она увидеть, что он говорить правда.
       -- ну, слава бог,-- сказать она,-- значить, вы я понимать, значит, вы я помогать... когда вы он видеть?
       -- давно, неделя два то назад.
       -- но в этот время вы с кто-нибудь из они встречаться?
       -- нет, ни с кто. и сказать вы правда, я даже почти избегать встреча с они... это тяжелый. мы ни в чем не мочь убеждать друг друг. я замечать -- на я сердиться, даже негодовать; многий из они почему-то быть уверенный, что я непременно к он присоединяться, и, убедясь в свой относительно я ошибка, они делать я в она ответственный...
       она он перебивать.
       -- так, значит, вы не знать, что у они дело подвигаться, что все готовый, ждать только первый удобный случай, хотеть придираться только к что-нибудь... это мочь разражаться сегодня, завтра, на день... если бы вы знать, как я изумляться! я не верить в их удача...
       -- и я тоже! -- проговаривать борис.
       -- вот видеть! нужно вырывать оно, пока быть время... если он сам искать себя погибель, нужно спасать он насильно...
       -- да не доказывать я это,-- восклицать борис,-- я с вы во все согласный! или вы думать -- я он не уговаривать? он упрямый, он убежденный, и, наконец, теперь он смотреть на это как на дело свой честь, он не отступаться, он не мочь это.
       софья ивановна побледнеть.
       -- а между то спасать он надо, надо -- и мы спасать он!
       -- у вы быть план?
       -- конечно, если бы не быть план, я бы не позвать вы.
       -- что же вы придумывать?-- в волнение спрашивать борис.
       она опускать глаз и грустно задумываться.
       -- план быть,-- прошептать она,-- только он мочь рухнуть, мочь быть, я слишком на себя надеяться и в он обманываться. это быть бы для я ужасно. мой план очень простой: представлять себя -- я больной, я сильно больной, я давно уже перемогаться, скрывать от он свой болезнь...
       -- что же с вы? -- участливый спрашивать борис. она пожимать плечо и улыбаться.
       -- да ничего, конечно! я совсем здоровый, я больной только для он. мой доктор -- преданный я человек, и с этот сторона весь приготавливать. мой болезнь, который я запускать, теперь так сильный, что я ни день, понимать, ни день долго нельзя оставаться в петербург, я должный ехать за граница...
       -- я понимать ваш план,-- сказать борис,-- но...
       -- что -- но? вы сомневаться, чтобы он удаваться, вы думать, что он отпускать я один, чуть ли не умирать, за граница?
       -- в другой время, конечно, не отпускать бы, но теперь, в такой обстоятельство... вы страшно он измучать, но он все же, пожалуй, счесть свой долг оставаться... что тогда? ведь мочь быть еще только плохо!
       она нетерпеливо вставать с кресло и проходиться по комната.
       -- а, так вы он не знать!.. нет, он я не оставлять...
       -- прощать,-- проговаривать борис,-- но я казаться... вы не рассердиться, вы я позволять говорить совсем откровенно с вы?..
       -- а вы мочь говорить не откровенно? -- с полунасмешливый улыбка произносить она.-- в такой случай мы хорошо совсем не говорить. что же вы казаться, борис сергеевич?
       -- я казаться, что вы сделать ошибка -- зачем вы до сей пора отказывать он с он обвенчаться? вот именно теперь это мочь бы помогать, хотя, конечно, помогать бы немного, но все же у он быть бы какой-нибудь оправдание перед они: жена серьезно больной, она нужно везти за граница. а теперь, что он они сказать?
       она даже рассердиться.
       -- ах, как вы не понимать! -- крикнуть она.-- если я отказываться, так уж, конечно, не для себя, а для он. если бы я быть теперь его законный жена -- он отпускать бы я один за граница, а теперь не отпускать, не отпускать именно потому, что я не законный жена его...
       борис задумываться.
       мочь быть, она и правый, пожалуй, оно и верно, что теперь у он еще много обязанность относительно она. но все же ее план казаться он трудно исполнимый. она проговаривать:
       -- я видеть -- вы сомневаться, но это все равный, я вовсе не надо убеждать вы. я позвать вы для то, чтобы вы я обещать помогать уговаривать он. он сегодня у вы быть, конечно, вы ничто не сказать он о наш свидание. он быть говорить вы про мой болезнь, про решение ехать за граница, про мой желание, чтобы он ехать со я. убеждать он, сколько мочь, что он должный ехать. вот в чем мой просьба. помогать... обещать?
       -- конечно... и от весь сердце.
       -- вот и спасибо, я много ничто не нужно. сегодня же мы увидеть, кто из на право,-- вы или я...
       борис не становиться у она засиживаться. она бояться, что вот, то и глядеть, приезжать вельский, а они ни под какой вид не должный быть встречаться...
       как сказать софья ивановна, так и случаться. когда борис вечер возвращаться от свой невеста -- оказываться, что уже час два его дожидаться вельский.
       -- что с ты? -- спрашивать борис, здороваться с приятель, на который просто жалко быть глядеть,-- так он быть бледный и такой отчаяние изображаться на лицо его.
       -- что со я? большой горе, такой горе, что уж я не знать, как быть! голова идти кругом. она больной, очень больной! -- глухо договаривать он.
       -- послушать, мой друг, ты, мочь быть, преувеличивать? -- сказать борис.
       вельский покачать голова.
       -- ах, если бы я преувеличивать! да нет... нет, и вот уж не ждать! и где быть мой глаз, о чем я думать? вот уже два месяц, пожалуй, и еще то много, как я становиться замечать в она перемена. но она от я все скрывать... спрашивать, что с она, не больной ли? она отвечать: нет, здоровый... я успокаиваться. вдруг сегодня заставать в самый ужасный припадок. боже, я думать, что она тут же умирать... и только теперь я узнавать правда. она больной давно...
       -- какой же у она болезнь?
       -- ах, разве когда-нибудь понимать этот доктор! почем я знать, что такой. он я говорить, да я быть в такой состояние, что ничто и не понимать.
       -- кто она лечить?
       -- петерс. ведь это опытный, известный врач; он, говорить, никогда не ошибаться.
       -- да, конечно, если он говорить "серьезно", значит, серьезно! -- сказать борис.
       -- вот видеть! -- отчаянно восклицать вельский.-- и он говорить, что для она единственный спасение -- немедленный, слышать, немедленный перемена климат, горный воздух, непременно горный воздух, что если здесь она пробыть неделя два-три -- тогда он не ручаться за ее жизнь! подумать -- каково я быть это слышать! что же теперь делать?
       -- что? конечно, немедленно она уезжать туда, куда посоветовать петерс. он говорить -- горный воздух, ну, значит -- в швейцария...
       -- да, он так и назначать швейцария. он прибавлять, что она должный быть спокойный, что только при душевный спокойствие она мочь спасать горный воздух...
       -- это сам себя! -- убежденный тон проговаривать борис.
       вельский схватываться за голова.
       -- она без я не хотеть ехать! -- простонать он.-- она без я не двинуться с место.
       -- значит, ты должный с она ехать.
       -- да понимать же, я не мочь, именно теперь не мочь ни под какой вид уезжать отсюда!
       -- петерс хороший доктор, но он мочь ошибаться, как всякий человек, мочь быть, она и выздоравливать! -- с видимый простота замечать борис и в тот же время пристально глядеть на свой друг.
       вельский как сумасшедший заметаться по комната.
       -- а если нет?-- наконец выговаривать он.-- петерс уверять, что болезнь так запускать, что нельзя медлить ни минута...
       -- в такой случай ты должный решать то или другой.
       вельский останавливаться с потухший взгляд, с помертвелый лицо. он, видимо, так страдать, что борис становиться он жаль, и в тот же время он видеть, что план софья ивановна удачный и что она побеждать и спасать его.
       -- это плохой смерть! -- повторять вельский.-- пусть петерс ошибаться, но он говорить... довольно это -- я не мочь она оставлять здесь... я не мочь допускать, чтобы она ехать один, не мочь, если бы даже она сам это хотеть... и я уезжать теперь... теперь, когда...
       -- да разве твой отсутствие мочь что-нибудь изменять, мочь приносить какой-нибудь существенный вред? разве без ты никак уже не мочь обходиться?
       -- конечно, мочь, что же я один, я...-- шептать вельский.-- но они обвинять я в малодушие, в трусость, в измена дело...
       -- никто не обвинять ты, а если бы даже и обвинять, но если ты чувствовать сам, что обвинение это несправедливый, какой ты дело?.. если ты серьезно любить этот женщина, ты должный спасать она, ты должный теперь забывать весь остальное...
       вельский крепко сжинать рука борис.
       -- это твой взгляд? ты думать, что я иметь право?
       -- как же я мочь думать иначе!
       вельский молчать несколько мгновение и, наконец, глухо прошептать:
       -- я ехать...
       выходить от борис, он шататься, но по лицо его видно быть, что решимость его не поколебаться.
       при связь и средство вельский он нетрудно быть немедленно устраивать сей поездка и получать заграничный паспорт.
       через три день борис провожать уже он и софья ивановна за граница. она иметь очень страдать вид и безукоризненно играть свой роль. при прощание она крепко стискивать рука борис и он столько прочитывать в ее взгляд, что сразу понимать, какой сила заключаться в этот женщина и почему вельский так она любить.
      
    XXI. что выходить?
      
       по петербург проходить тревожный слух о то, что государь серьезно больной. получать известие из таганрог. но что и как, какой это болезнь -- никто не знать. один несомненно -- болезнь нешуточный. все чувствовать это, почему, по какой признак,-- неизвестно, но чувствовать.
       горе стоять в воздух, весь становиться душно как перед гроза... а между то, еще несколько день то назад ожидать совсем не это: больной и безнадежно больной уезжать государыня. государь быть здоровый. еще недавно приходить известие об его интересный путешествие по юг россия и крым... и вдруг...
       начинать вспоминать человек близкий ко двор, а от они узнавать и остальной, о странный состояние дух, в который находиться государь перед отъезд. у он быть предчувствие...
       но неужели оно, действительно, не обманывать? нет, это невозможно... не давать бог... не давать бог! и тут становиться ясный, как любить государь, даже тот, кто в последний год выказывать большой недовольство. он быть, действительно, любить, этот человек, соединять в себя обаятельный, почти женственный прелесть и царственный величие.
       уже несколько день добрый государь не быть на свет, но петербург еще не знать это. 26 ноябрь приезжать курьер из таганрог и привозить известие, что больной хорошо и что быть надежда на выздоровление. народ толпа стекаться в церковь, где служиться заздравный молебен. встречать друг друг добрый весть. говорить:
       "ну, слава бог, слава бог!.. авось господь не попускать такой несчастие!.."
       но проходить сутки -- и печальный звон колокол свой унылый, за душа хватать звук становиться призывать к иной молитва. надежда обманывать.
       весть о жончина государь, особенно после утешительный известие, получать накануне, поражать все и долго никто не мочь приходить в себя и соображать -- как же теперь быть и что быть?
       всюду толковать только о болезнь государь, о его последний день, минута... становиться известно письмо больной государыня елизавета императрица мария феодоровна, начинаться безнадежный, полный душевный мука и невольный изумление фраза: "наш ангел на небо, а я еще влачить жизнь на земля..."
       у весь ювелир появляться траурный кольцо с надпись: "наш ангел на небо" -- и покупаться нарасхват. едва успевать исполнять заказ. и на этот раз это не быть мода -- всеобщий горе быть чересчур искренно...
       в один из этот мрачный, печальный день в тихий кабинет борис идти горячий разговор между брат. но предмет их разговор быть не общественный горе и не семейный обстоятельство, не ужасный история катрин. об этот измучивать его история борис ни слово не намекать владимир. он не знать, чем кончаться его объяснение с жена, на чем они порешить, что быть. он решать, что не иметь много право сам заговаривать обо все это с владимир. он исполнять свой тяжелый обязанность -- открывать он глаз, а затем должный отстраняться. если брат призывать он на помощь, тогда дело другой. теперь неожиданно по повод брат у он оказываться еще новый тревога: он узнавать от некоторый член "общество", который испробовать последний средство, чтобы привлекать он, что его брат владимир находиться в число член "общество" и даже, как он уверять, в число деятельный член. он сказать об это именно с цель заставлять он решаться, а мочь быть, кто знать, и с цель гарантировать себя окончательно его молчание. он доверять, в он верить, но ведь тут такой дело! надо быть более чем осторожный.
       сначала борис не хотеть даже верить в участие брат. "он, владимир -- член тайный общество! он -- заговорщик! с его взгляд на жизнь, на обязанность гражданин, на служба -- да ведь это быть не мочь!.." -- думать борис. несмотря на то, что он никак не мочь одобрять деятельность общество, но все же он, пожалуй, и приятно быть бы узнавать, что владимир принадлежать к он; пусть этот заблуждение, опасный и вредный заблуждение, но все же оно гораздо хороший многий то, что он приходиться слушать от брат. да, он быть бы рад, если бы ошибаться в брат. но он чувствовать, что ошибаться в он не мочь, и потому он так трудно быть поверять...
       а между то как же и не верить?!. нужно поговорить с он, нужно узнавать истина, что весь это значить!.. томительный предчувствие, совсем еще неопределенный, неясный, уже начинать закрадываться в душа борис. и вот теперь он говорить с брат, он сразу увидеть, что поражать он свой вопрос:
       -- ты сказать? -- растерянно прошептать владимир, даже меняться в лицо.
       но он сейчас же и справляться с волнение.
       -- что же,-- продолжать он,-- если ты известно -- я отпираться не становиться. да, я бывать на их собрание, я знать их план...
       -- ты, значит, заодно с они, владимир? и вот это-то я трудно поверять,-- сказать борис.
       -- да ты и не следовать верить это. если я у они бывать, если я посвящать в их дело -- один это еще ничто не доказывать...
       -- я казаться, это доказывать весь! -- нетвердо проговаривать борис.
       -- но ведь вот и ты многое известно?
       -- да, к сожаление; и я сказать ты, что это крайне я мучить. сначала я предполагать совсем другой, но, увидеть, как у они поставлять дело, прямо объявлять все, что не сочувствовать они образ действие и не мочь иметь ничто общий с они. у я оставаться только личный отношение к некоторый из этот человек. спрашивать они -- весь они ты это сказать. а ведь на ты указывать как на деятельный член общество, ты бывать на заседание. ты с они не спорить -- значит, вы заодно!
       владимир поморщиться.
       -- ничто это еще не значит,-- проговаривать он, очевидно, не знать, как выпутываться из этот нежданный для он разговор, к который он совсем не быть приготавливать.
       вообще, в этот последний день владимир быть очень себя недовольный -- он понимать, что поторопиться с "общество" и начинать не на шутка бояться быть скомпрометировать. дело в то, что, близко познакомиться с деятельность "общество", он разочаровываться в его сила, переставать верить в успех. весь искренний "член" возбуждать и поддерживать именно их искренность, фанатический экстаз, в какой они находиться. во владимир ничто подобный не быть, а потому он мочь рассуждать хладнокровно и видеть ясный. с другой сторона, недовольство и злой чувство от служебный неудача, заставлять он ухватываться за "общество", проходить: обстоятельство неожиданно изменяться, и он не сегодня завтра должный быть получать назначение еще даже хороший, чем то, который "обходить" он.
       он раздумывать: доносить или нет, и как бы вообще выходить сухой из вода... а тут вдруг борис со свой дикий взгляд!.. ведь мочь повреждать!.. и как это быть не разузнавать заранее, причем тут борис, как быть не догадываться, что такой "фантазер" так или иначе, а должный быть иметь соприкосновение к "общество"?!.
       борис между то ждать объяснение и изумленно глядеть на он. неловкий молчание продолжаться. наконец борис проговаривать:
       -- я ничто не понимать! если ты не с они -- какой же цель?
       -- а у ты какой?
       -- у я? да ведь я там не бывать, я всего раз, тотчас после мой возвращение из-за граница, быть на их собрание и, убедясь, что не мочь примыкать к они, ни раз с тот пора не бывать там... я говорить с тот пора только с отдельный лицо и то потому только, что они сам говорить начинать... и еще -- я даже и не говорить, а спорить, доказывать, что они оставаться единственный -- отказываться от весь этот опасный и неисполнимый план.
       -- ты считать они неисполнимый?
       -- да!-- твердо отвечать борис.-- да, и если бы они что-нибудь добиваться, какой-нибудь успех, я думать, что во всякий случай зло выходить большой, чем добро. но мы нечего и говорить об это! -- раздраженно доканчивать он.
       -- зачем же ты начинать? -- спрашивать владимир.
       -- зачем? да неужели ты не понимать, что так я не мочь оставлять. если я не мочь быть равнодушный к судьба этот человек, из который многие даже очень мало знать, то к твой судьба, казаться, то более уж не мочь быть равнодушный!.. и я требовать, да, требовать от ты, как от брат, прямой и окончательный ответ -- с они ты или нет?
       владимир несколько раз проходиться по комната. он решительно не быть приготавливать к этот объяснение и между то чувствовать, что брат иметь право так говорить, как говорить, и что он он должный отвечать.
       -- борис,-- сказать он наконец,-- ты требовать от я откровенность,-- хорошо, я быть откровенный с ты... но прежде все давать я честный слово, что все это оставаться между мы.
       -- я полагать, что ты мочь бы обходиться без этот оговорка! -- с невольный укор сказать борис.
       -- ну, хорошо, конечно, я ты знать,-- поспешно перебивать владимир, чувствовать весь большой и больший неловкость.-- ты спрашивать: с они ли я? нет, не с они!.. я... я так же, как и ты, убеждаться, что они заблуждаться... я не мочь одобрять они план!..
       -- так пойти и сказать они это, и сказать скоро, чтобы они знать, чтобы не считать ты в число свой, как теперь считать. сказать скоро, чтобы иметь возможность уходить... ты, верно, даже не подумать о то что рисковать!.. ты мочь погубить себя... бояться, что и теперь поздно, что ты уже скомпрометировать.
       владимир качать голова и в тот же время думать: "а ведь он глядеть на дело, казаться, как следовать!.. он сейчас захотеть выручать... что ж, пусть... мочь быть, и выручать!..
       -- если я не разделять их взгляд, то всегда иметь способ оправдывать себя,-- сказать он.
       -- как же это ты оправдываться, если у они против ты доказательство, и этот доказательство оказываться в рука власть? что ты отвечать, когда у ты спрашивать: зачем же ты, обо все знать и принимать участие во весь совещание, не доносить своевременно о то кто следовать?
       -- время еще не уходить! -- вдруг вырываться у владимир.
       -- как?.. что?.. что ты сказать?..-- с ужас прошептать борис, ясно, наконец, понимать теперь, какой этот предчувствие у он быть, и видеть, что этот предчувствие оправдываться.-- ты хотеть они выдавать, доносить на они?
       -- я ничто не хотеть,-- мрачно проговаривать владимир.-- но послушать, однако, что такой значить -- выдавать, доносить?.. если действие известный человек я признавать вредный, тогда я обязывать доводить о они до сведение правительство, который служить...
       борис, в свой очередь, почувствовать себя смущать.
       -- да тут опять противоречие,-- грустно проговаривать он,-- один из тот противоречие, какой много бывать в жизнь! но все же выход быть, да, быть прямой выход! -- оживляться он.-- ты не так поставлять вопрос!.. если я искренно служить какой-нибудь дело -- я обязывать оберегать его интерес, я обязанный защищать этот дело от его враг, воевать с этот враг. но тут не то... и ты сам это знать... ты мочь они сказать: не говорить я ничто, потому что если я что-нибудь узнавать, то становиться ваш враг. а ты разве так поступать? ты пойти к они как друг, да, ведь и многие из они старый наш друг и товарищ, они мы любить и верить мы. ты пойти к они, ты заставлять они признавать в ты соучастник, они быть беззащитный перед ты -- и ты... ты становиться убивать они сонный!.. нет, владимир, нет, ты не сделать это, ты не опозорить наш имя!
       владимир совсем закрывать глаз и кусать губа от злость. "вот привязываться! -- думать он.-- и я тоже какой дурак разыгрывать!"
       -- ах, да успокаиваться, ничто я не сделать! -- наконец громко сказать он и хотеть выходить.
       но борис останавливать он.
       -- брат, брат! -- повторять он дрожать от волнение голос.-- посмотреть на я, не уходить так, я должный быть уверять... ты не знать, как это я нужно!..
       -- так ты я все же не верить? -- сказать владимир, пожимать плечо.-- и ты сам не знать, что хотеть и что от я требовать...
       но вдруг он останавливаться. очевидно, новый мысль мелькнуть у он.
       -- хорошо,-- прибавлять он,-- для то, чтобы ты успокаивать, я приносить ты и отдавать на хранение весь документ, какой у я быть, один слово, весь то, что мочь бы погубить они... да и я, как ты полагать...
       он быстро выходить, пойти к себя в кабинет, вынимать из стол портфель с бумага, проглядеть этот бумага и вернуться с портфель к борис. но борис не быть в комната. вместо он владимир увидеть степан, что-то прибирать.
       -- где борис сергеевич?-- по свой обыкновение резко спрашивать владимир.
       -- сейчас здесь быть -- в спальня они, надо полагать...
       владимир проходить с портфель, и степан расслышать, как он говорить в соседний комната:
       -- вот, брать и успокаиваться, тут все -- у я больше ничто нет. пусть какой угодно обыск сделать -- ничто не находить... рассматривать этот бумага и посоветовать, как я быть...
       степан очень изумляться, услышать слово этот. он видеть, в какой волнение быть за минута перед то борис сергеевич, видеть, что и владимир сергеевич какой-то особенный.
       "неладный что-то твориться,-- думать он,-- а что такой -- и понимать невозможно. давно в дом неладно... и все плохо, да худо... господи, что ждать-то?" он горько задумываться. он понимать и видеть один, что владимир сергеевич и катерина михайловна что-то мудрить и что-то досаждать его барин. он ненавидеть они за это от весь сердце и даже не считать такой чувство греховный.
      
    XXII. недоразумение
      
       борис ничто не успевать посоветовать владимир. в течение несколько день они совсем даже не видаться, да и не видать никто из "член общество".
       между то событие идти быстро. происходить известный борьба великодушие между великий князь константин и николай. великий князь николай, а за он и петербург, присягать новый император -- константин. цесаревич константин в варшава отказываться от престол и присягать император николай.
       начинаться смущение. весьма многий быть хорошо известно, что между покойный государь и цесаревич быть заранее решать, что царствовать должный николай. но молодой великий князь все же признавать право старший брат, да и к то же, несмотря на весь свой нравственный сила, он останавливаться в невольный трепет перед великий бремя царский власть и царский обязанность. он думать прежде все об этот обязанность и испытывать благородный смирение, недоверие к себя, указывать на весь глубина его натура...
       он решаться прибегать к последний средство -- просить младший брат, великий князь михаил, съездить к цесаревич за окончательный решение. великий князь михаил поспешно уезжать. все хорошо сознавать, что с такой дело невозможно медлить и минута...
       хорошо сознавать это и заговорщик и решать воспользоваться междуцарствие для свой цель. когда быть получать окончательный отречение от престол цесаревич константин и войско приводиться к присяга император николай, некоторые из офицер, бывший член "общество", становиться убеждать солдат, чтобы они не изменять священный присяга, уже давать они "император константин".
       решаться на возмутительный обман и вести честный русский солдат на бунт -- во имя законность и верность долг присяга. таков ловкий и легкий по обстоятельство обман должный быть удасться. некоторый полк поддаваться он, происходить грустный и ужасный недоразумение. обманывать бутовщик стоять перед свой необманывать собрат -- искренно считать себя исполнитель долг, а тот -- бунтовщик, готовый проливать кровь свой...
       заговорщик бегать между они, возбуждать они горячий речь и в свой фанатический экзальтация даже не понимать, какой позорный роль они играть, не задумываться о то, что весь кровь обманывать, неповинный человек ложиться на их совесть и быть смывать только их собственный кровь... да и быть ли еще смывать?..
       темный народ быть в изумление и ужас, не понимать, что такой происходить, на чей сторона правда...
       мало-помалу весь этот многотысячный толпа начинать проявлять инстинкт бессмысленный стадо и, как всегда бывать в такой случай, свирепеть с каждый минута. этот человек, в большинство свой кроткий и послушный, теперь не быть способный поддаваться никакой увещевание. по-видимому, для они не существовать никакой сдерживать сила.
       старец митрополит, пробовать говорить, должный быть удаляться, не добиваться ничто. любимец солдат и народ, все чтить герой, милорадович, один мочь иметь успех. его горячий простой слово начинать уже производить действие... заговорщик понимать, до какой степень этот старик они теперь опасный... один из они пробираться к он и, не задумываться, спускать курок. герой упасть, смертельно ранить, обливаться кровь... послышаться выстрел... площадь дрогнуть... все смешаться... все сливаться в адский гул... теперь это быть уже настоящий дикий зверь, почуять кровь...
       и вдруг находиться высокий сила. молодой царь, не помышлять об опасность, полный вдохновение, появляться среди толпа, обвести она свой властный, орлиный взгляд... могучий голос возвышаться надо весь беспорядочный звук...
       миг -- и толпа стихать... народ расходиться... мысль проясниваться -- все понимать, в что дело, недоразумение оканчиваться...
       еще рано утро борис горбатов узнавать, что перед дворец и на сенатский площадь происходить беспорядок. он понимать, в что дело, и, не задумываться, движимый невольный чувство, поспешить из дом и пробираться на площадь. убеждаться, что его предположение безошибочный, он быть легко: он замечать между солдат "член общество". он даже шепнуть:
       "хорошо, что хоть в последний минута вы с мы!"
       но он начинать горячо уговаривать они "хоть в последний минута" одумываться и исправлять то, что еще можно.
       конечно, на слово его не обращать никакой внимание, и он скоро убеждаться в свой бессилие. он оставаться, с тоска в сердце, зритель происходить, надеяться, что по крайний мера он удаваться хоть в что-нибудь и кто-нибудь помогать. он это удаваться, действительно, когда появляться раненый...
       однако его присутствие в толпа заговорщик быть заметно...
       борис возвращаться домой, шататься от усталость, измученный и отуманивать весь впечатление этот страшный день. он испытывать большой тяжесть, давящий гнет на сердце, весь душа его тоскливо ныть. он не мочь себя считать ни в чем виновный. ведь не в его власть быть предупреждать хоть что-нибудь, хоть что-нибудь останавливать. и потом -- все это совершаться до такой степень неожиданно, что он быть захватить совсем врасплох. но все же, несмотря на этот сознание, в он подниматься что-то томительный и давить, как будто упрек совесть,-- и он никак это не мочь побеждать в себя.
       он проходить в свой кабинет, не спрашивать, дома ли кто-нибудь: он тяжело быть теперь встречаться с кто бы то ни быть из домашние. он опускаться в кресло совсем обессиленный, велеть степан зажигать лампа и погружаться в полудремота.
       рядом с он, на его огромный письменный стол, лежать запирать портфель, оставлять брат. он взглядывать на этот портфель машинальный и не останавливать на немой свой мысль. он подумать о брат и изумляться, как это не вспомнить о он до сей пора. изумляться, что весь день не видеть он нигде. где же он быть весь этот время, что с он, неужели он схватывать?..
       он изо весь сила дернуть сонетка. прибегать степан.
       -- дома владимир сергеевич?
       -- никак нет, еще не бывать.
       он взглядывать на часы -- уже поздно -- полночь скоро... проходить еще несколько минута. к он входить мать; лицо ее быть бледный, встревожить.
       -- что с ты?-- кинуться она к он.-- я только сейчас узнавать, что ты вернуться... зачем ты не зайти ко я? я так мучиться, не знать, где ты, отец тоже... говорить же, что там такой?!. ведь мы почти ничто не знать, весь день не выходить... кончаться ли, по крайний мера?
       -- кончаться, maman, кажется, все кончаться! -- глухо прошептать борис.-- прощать -- я не зайти... я так уставать... я не в сила просто подниматься... сейчас ложиться и постараться уснуть... завтра утро все рассказывать, все... а теперь... не мочь...
       язык его просто не слушаться.
       -- ну, христос с ты... спать!.. она перекрещивать он, поцеловать.
       -- а владимир весь нет,-- прибавлять она,-- ты не видеть он?
       у он так и замирать сердце.
       -- не видать, верно, он скоро вернуться.
       она выходить. он опять крикнуть степан и приказывать он, как только вернуться владимир сергеевич, тотчас же приходить и сказать.
       -- если я быть спать, все равный разбудить -- слышать, непременно...
       оставаться один, борис не становиться раздеваться. он прилегать на диван, но сон быть далекий от он, несмотря на весь усталость. в его голова проноситься отрывочно, беспорядочно все только что переживать впечатление. один картина сменяться другой и только два из они возвращаться постоянно...
       он закрывать глаз и ясно, во весь мелкий подробность, видеть преображать лицо милорадович, слышать его проникновенный, громкий голос... и потом вдруг что-то мгновенный, страшный, пробежать по этот лицо... его слово замирать... он падать... потом еще: волноваться масса народ, разнообразный лицо, на один выражение страх, ужас, отчаяние; на другой какой-то сосредотачивать злоба... и надо весь это могучий, грозный фигура молодой государь с гордо подымать прекрасный голова; с ясный, нестерпимо блестящий глаз... раздаваться звучный, будто совсем даже не человеческий голос... и весь этот разнородный масса неметь, опускаться рука, сниматься шапка, почти все падать на колено... весь площадь затихать. а он неподвижный -- этот из железо вылитый великан, в он ничто не дрогнуть... все так же ясный, все так же нестерпимо блестящий его взгляд... грудь вперед... в каждый черта выражаться сознание свой сила...
       "безумец! -- тоскливо и мучительно думаться борис.-- они не хотеть слушать, не хотеть видеть -- и чего же добиваться? что они сделать? это ли они хотеть?.."
       "извлекать меч -- меч погибать" -- невольно несколько раз прошептать он.
       в соседний комната послышаться шаг -- он прислушиваться. "верно, это степан!.. значит, брат приезжать... слава бог!.."
       еще несколько мгновение -- и явственно раздаваться звук шпора.
       "это брат!"
       борис быстро вставать с диван и направляться к дверь. но входить не брат, а незнакомый офицер. борис изумленно взглядывать на он.
       -- что вы угодный?
       за входить офицер в полумрак обрисовываться другой военный фигура. офицер вежливо поклониться и мерный, спокойный голос произносить:
       -- я должный производить обыск и взять ваш бумага.
       борис невольно вздрагивать. но это быть только мгновение. он не протестовать. он почувствовать только еще более усиливаться слабость, садиться на диван и закрывать глаз. он не мочь соображать, сколько время этот офицер распоряжаться в его комната; как ни странный это, но он даже просто задремать.
       когда он очнуться -- на письменный стол лежать большой ворох бумага, и офицер завертывать этот ворох в откуда-то взяться большой салфетка. сверху все лежать портфель владимир. борис чуть не вскрикивать. он не успевать еще разбирать содержимое портфель, он не знать, какой именно бумага в он заключаться; но он хорошо знать, что каждый из они иметь отношение к тайный общество, что каждый из они мочь выдавать многий, и в тот число, конечно, прежде весь владимир. у он упасть сердце, он весь похолодеть. офицер, завязнуть бумага, передавать салфетка жандарм и обращаться к борис:
       -- теперь я просить вы одеваться и следовать за я.
       -- за вы?!
       только теперь борис все понимать. он собирать весь свой последний сила и сказать:
       -- позволять я прощаться с родные и они успокаивать.
       -- это невозможный!
       -- как невозможно? но ведь они бог знать что быть думать... ведь это один минута... так пусть они прийти сюда... я сейчас распоряжаться...
       -- и это совершенно невозможный! -- все тот же спокойный, ровный тон сказать офицер...
       -- да вы не тревожиться,-- прибавлять он,-- час через два, через три вы вернуться обратно, если в этот бумага нет ничто против вы.
       борис безнадежно опускать голова.
       между то степан быть уже здесь, дрожать, перепугать... он велеть подавать барина шинель и шпак. борис машинальный одеваться. голова у он кружиться, в висок стучать. он быть как в туман.
       он не слышать, что говорить он степан. он очутиться между два жандарм, его выводить в коридор. он расслышать, как отворяться наружный дверь. он помогать садиться в карета, большой и тяжелый наемный карета. офицер помещаться рядом с он.
       дверца захлопываться, лошадь тронуться...
       кругом быть мрак. такой же мрак быть и в душа борис...
       только что отъезжать карета от подъезд, только что успевать захлопываться дверь, и поражать, ничто не понимать слуга стоять в недоумение и в ужас поглядывать друг на друг, как на широкий ступень мраморный лестница показываться женский фигура. это быть татьяна владимировна, почти раздевать, кое-как успевать только накинуть на себя большой платок...
       -- где барин? где борис сергеевич?-- глухой, не свой голос проговаривать она, обращаться к прислуга.
       никто ничто не отвечать. но вот к она подбегать степан. он продолжать дрожать. по его лицо течь слеза.
       -- матушка, барыня! -- говорить он, стучать зуб.-- увезти, увезти борис сергеевич.
       -- куда? кто?
       -- офицер... жандарм... и прощаться с вы не позволять.
       она несколько мгновение простаивать неподвижно и пойти наверх, спотыкаться на ступень. навстречу к она спешивать в шлафрок сергей борисович.
       -- что же это... неужели?-- спрашивать он.
       -- да... увезти!
       -- как же это так?.. разве это возможный? какой ужасный недоразумение!.. ведь это недоразумение... ведь да? -- спрашивать он она и мучительно ждать ее ответ.
       -- конечно! -- сказать она.-- разве ты мочь в немой сомневаться...
       они становиться успокаивать друг друг. но это они не удаваться. они оба хорошо понимать, что в такой тревожный время, среди ужас, кругом совершаться, недоразумение мочь быть опасно.
       в этот время внизу раздаваться сильный звонок. они вздрагивать, прислушиваться... по лестница быстрый шаг... звенеть шпора -- это владимир. он они увидеть, подходить к они. лицо его быть бледный, и на он выражаться сильный смущение.
       -- брат арестовывать? -- спрашивать он.
       -- да, владимир, но ведь это ужасный недоразумение! поехать скоро, узнавать, где он... объяснять -- ты иметь возможность это сделать... поехать к великий князь михаил павлович...-- говорить татьяна владимировна.
       -- да, сейчас... скоро... не терять минута...-- сказать сергей борисович.
       -- сейчас, теперь -- это бесполезный! -- отвечать владимир.-- ведь ночь -- второй час... я никуда не пускать. завтра утро весь узнавать.
       -- но ведь это недоразумение, ведь не мочь же у он быть что-нибудь общий с заговорщик и изменник?-- тоскливо спрашивать татьяна владимировна.
       -- надеяться,-- прошептать он,-- только некоторый из виновный его приятель... они, верно, переписываться... степан! -- крикнуть он.
       степан быть тут.
       -- сказать, ты, верно, видеть, взять бумага борис сергеевич?
       -- взять, взять! -- с ужас едва выговаривать степан.
       владимир бросаться вниз в комната брат. он перерыть весь ящик и убеждаться, что обыск быть сделать и что все взять. а главное, взять и портфель...
       он побледнеть и, собираться с мысль, становиться подробно вспоминать, какой в он быть бумага, какой в они пометка сделать его рука. скоро, видимо, он успокаиваться. он окончательно убеждаться в то, что, впрочем, знать уже и прежде, то быть в то, что этот бумага мочь сильно скомпрометировать только то, у кто они находить. а небольшой отметка карандаш не мочь быть против он улика, если даже становиться разбирать почерк. его почерк и борис так похожий. он приниматься звонить и, когда на этот звонок прибегать степан, он спрашивать он:
       -- сказать я подробно, когда вернуться брат и что после то быть?
       степан исполнять его приказание.
       -- я видеть вчера на этот стол большой черный портфель... ты не знать -- где он? -- спрашивать владимир.
       -- они увезти он вместе с другой бумага.
       -- ты сам видеть... наверно?..
       -- видеть, сударь, свой глаз... батюшка владимир сергеевич, быть милостивый, сказать -- неужто борис сергеевич что-нибудь дурной сделать?
       -- ничто не быть! -- проговаривать владимир.
       -- а вот портфель... вы изволить спрашивать, что ж в он такой, в этот портфель, верно, бумага?
       -- что ж другой!
       -- да какой бумага-то?
       -- да я, сударь, потому спрашивать,-- вдруг изменяться в лицо и сверкнуть глаз, какой-то особенный голос сказать степан,-- что портфель-то этот ваш и вы изволить третий день приносить его борис сергеевич...
       владимир взглядывать на степан с изумление; лицо его вспыхивать.
       -- пойти вон, дурак! -- закричать он.
       степан нисколько не смущаться. он быть в особенный возбуждение и твердый решимость изображаться на лицо его.
       -- идти, сударь, идти... только ежели, не давать бог, что с борис сергеевич случаться,-- так портфель-то этот ведь ваш он...
       -- да что ты, скотина, с ум сходить, что ли? -- окончательно выходить из себя, крикнуть владимир, схватывать степан за шиворот и выталкивать из комната.
       "вот еще с этот холоп возиться приходиться, пожалуй! -- бешено подумать он.-- это еще недоставать!.. да нет... вздор какой! что он мочь?"
       он пойти к себя в спальня, не зайти к отец и мать, раздеваться и тут только, вытягиваться под одеяло, почувствовать весь свой усталость -- весь день на нога... во дворец... в тревога... он потушить свеча, утыкаться в подушка и через минута заснуть самый крепкий сон, как человек уставать, но с чистый совесть.
      
    XXIII. узник
      
       весь ночь и весь следующий день проходить для борис, как в туман. он не знать, куда это он привозить, где он находиться.
       офицер вводить он в небольшой чистый комната. в комната этот быть довольно холодно, так как печка, очевидно, давно уже не топиться и от окно очень дуло. оглядеться, борис увидеть кровать, простой железный кровать, с твердый матрац и плоский, как блин, подушка. между два окно, штора который быть спускать, висеть небольшой зеркало; на подзеркальный столик гореть лампочка. в комната стоять затхлый запах.
       входить солдат, приносить грубый, но чистый постельный белье, байковый одеяло.
       офицер спрашивать борис, не нужно ли он что-нибудь, не голодный ли он?
       борис отрицательно покачать голова.
       -- в такой случай,-- сказать офицер,-- я вы оставлять, спать спокойно и не тревожиться, нужно надеяться, что все обходиться благополучно.
       он вежливо раскланиваться, позвякать шпора и скрываться. борис расслышать щелк замок в дверь -- и понимать, что запирать на ключ. он потушить лампа и, не раздеваться, бросаться на кровать. он сделаться вдруг ужасно холодно, он закутываться в одеяло, но озноб не проходить. тогда он вставать, ощупь находить свой шинель и покрываться она сверх одеяло. он ни о что не быть в состояние думать и, наконец, заснуть -- утомление взять свое.
       просыпаться он поздно. все быть тихо, не доноситься ни один звук. бледный свет глядеть в окно. борис подниматься с кровать, чувствовать разбитость во весь член. голова быть наливать, как свинец. он подходить к окно, подымать штора; но ровно ничто не увидеть: весь окно быть замазывать белый красный снаружи. мучительный, тоскливый чувство охватывать он. он вдруг становиться как будто даже дышать нечего, он показываться, что он замуравить, отделять от весь свет.
       если б хоть малый щелк, если б хоть один глаз можно быть увидеть, что там, за этот окно, он становиться бы гораздо легко... но это невозможный. оба окно без форточка, только наверху один из они маленький жестяной трубка. он влезать в окно, снимать с этот трубка крышка. через она можно быть хоть что-нибудь увидеть... прикладывать глаз, он различать только частый сетка, сквозь который опять-таки ничто нельзя быть разглядеть. только слабый струя морозный воздух прорываться через этот отверстие.
       тогда он безнадежно спускаться с окно, подходить к дверь, попробовать -- она на запор. но вот дверной ручка зашевелиться, замок щелкнуть -- входить солдат. это быть небольшой рост, но крепкий и коренастый солдатик с добродушный, придурковатый лицо, с маленький ежесекундный мигать глазок, с ус, стоить щетина. солдатик входить с глиняный кувшин и чашка для умывание. под мышка у он быть полотенце с завертывать в он кусок мыло.
       -- ваш с-кородие, давать-ко-с я ты умываться подавать! -- добрый голос сказать он.-- видно, заспаться маленько, я прислушиваться -- тихо. вот, помыться, ваш с-кородие, а потом я и чаек приносить...
       этот солдатик с мигать глаз, с глупый лицо и добрый голос производить на борис неожиданный и сильный впечатление. он он сразу полюбить, будто старый друг. он видеть, что солдатик к он относиться хотя и с большой недоумение, но как-то жалостливый, как-то осторожно. этот солдатик выводить он из тот ужасный ощущение одиночество и отдаленность от весь мир, который за минута перед то он томить.
       -- сказать я, любезный, где я? что это за дом? -- спрашивать он, снимать сюртук и засучивать рукав для то, чтобы умываться.
       солдатик еще сильно замигать глаз и заматывать голова.
       -- ах, ваш с-кородие, да уж и не спрашивать: что нельзя, так нельзя, разговор такой не полагаться... а вот помыться и чаек -- это я вы подавать, это со весь мой удовольствие!
       борис умываться, почти машинальный выпивать приносить чай и съедать большой булка. солдатик уходить; замок щелкнуть. опять на запор, опять разъединять с целый мир!.. и опять туман становиться наплывать на он, ни о что не думаться, одолевать слабость, почти дурнота...
       замок щелкать, солдатик приходить и уходить. он затапливать печка, в комната становиться несколько тепло. борис опять ложиться на постель и лежать в полузабытье, иногда почти засыпать. он грезиться то то, то другой, наплывать сновидение, иногда совсем яркий, почти такой же яркий, как действительность. но они тот и дело прерываться, перепутываться без всякий связь между себя... и в этот полусон, в этот забытье проходить часы. содатик приносить обед, и борис вставать и есть, но совсем не замечать, что такой есть.
       вот в комната начинать темнеть, вот и совсем стемнеть. у дверь зазвенеть шпора, появляться вчерашний офицер, приглашать борис одеваться и за он следовать. борис машинальный повиноваться. и опять, как вчера, в сопровождение офицер и два солдат он проходить длинный коридор, опускаться по лестница и садиться в карета. карета тронуться. быть очень холодно, каретный стекло совсем заледенеть, но борис изо весь сила становиться тереть стекло. офицер на он покоситься.
       -- что вы делать?
       -- я хотеть хоть что-нибудь увидеть! неужели это невозможный?
       офицер ничто не отвечать. борис продолжать тереть стекло. наконец он становиться, хоть и неясно, различать внешний предмет. на улица уже зажигать фонарь, езда и движение. но он долго не мочь понимать, где они ехать. мало-помалу он удаваться весь же соображать. карета спускаться к нева и покатиться по ледяной, засыпать снег пространство.
       "в крепость!.. конечно!" -- мелькнуть в голова борис.
       но этот мысль не наполнять его ужас, на он нападывать теперь полный равнодушие. предположение его оказываться справедливый -- они подъезжать к петропавловский крепость. карета останавливаться. офицер предлагать борис выходить. солдат помещаться по оба его сторона, он вводить в ворота. он хорошо знать расположение крепость и увидеть, что он вести к комендантский дом... так и быть!.. и опять туман, туман наплывать... он не замечать окружающий... он очнуться только тогда, когда почти над самый его ухо раздаваться довольно резкий голос. он вздрагивать и оглядеться.
       он в большой комната, освещать два сальный нагорать свечка. перед он человек в военный мундир с деревянный нога. он узнавать он, потому что уже с он встречаться: этот безногий ветеран -- комендант петропавловский крепость, сукин. когда борис встречаться с этот ветеран, который потеря нога заставлять гораздо мало страдать, чем звук его фамильный прозвище, он всегда невольно казаться он довольно смешной и ничтожный.
       борис вспомнить, как он еще не очень давно приезжать к его отец с какой-то просьба и борис приходиться он принимать, так как сергей борисович быть что-то занятый и не мочь тотчас выходить. тогда комендант сукин стараться во все свой обращение выказывать изысканный любезность и светскость, что он очень плохо удаваться.
       он быть невольно поражать царственный великолепие старый дом горбатов, и весь этот обстановка, говорить об исторический прошлое владелец и их громадный богатство, действовать на старый воин, как нечто для он совсем чужой, недостижимый и обаятельный. он чувствовать себя среди этот обстановка, со свой деревяшка и грудь, украшать знак отличие, довольно ничтожный перед красивый молодой человек, который занимать он разговор. он вдруг, сам то не замечать, становиться несколько конфузиться и относиться к этот молодой человек, как низкий к высокий, что можно быть сейчас же и замечать в каждый его движение, в каждый его слово. и борис с большой неудовольствие замечать это...
       теперь этот самый сукин стоять перед он с лицо строгий и гордый.
       -- кажется, встречать вы? -- произносить комендант.
       -- да, конечно! -- выговаривать борис.
       -- очень жаль, не полагать в вы такой легкомыслие, молодой человек!
       голос ветеран сделаться совсем резкий и строгий.
       -- жаль родитель, почтенный человек! стыдно, молодой человек, очень стыдно!..
       борис вспыхивать.
       -- вы еще не знать, насколько и в чем я виновный,-- сказать он,-- и ваш обвинение, я казаться, несколько преждевременный.
       -- увидеть, очень бы желать! но теперь, по высокий повеление, я обязывать принимать вы и препровождать в каземат.
       -- я это видеть и понимать.
       комендант сказать несколько слово сопровождать арестовывать офицер. тот выходить и вернуться с плац-адъютант. затем борис выводить из комендантский дом, проводить по двор. отворяться массивный дверь, пахнуть сырость, и борис увидеть себя в обширный помещение. оно быть довольно низко, над голова идти каменный свод, каменный стена, каменный пол -- весь это так холодно, так сыро. в угол большой русский печь. она топиться, по-видимому, мало согревать это большой, пронизывать холод и сырость помещение.
       маленький, но тяжелый дверь запираться, и борис опять оставаться один. довольно светлый и чистенький комната, с замазывать краска окно, из который он привозить и который казаться он такой унылый, такой страшный, теперь представляться прекрасный потерянный рай в сравнение с этот новый обстановка. на старый, закапчивать и изрезанный деревянный столик гореть и заплывать свеча в тяжелый медный шандал, разносить слабый, мерцать свет, не достигать до противоположный стена помещение. борис становиться ходить взад и вперед под этот гулкий каменный свод. он взять свеча и начинать с она все подробно разглядывать. он увидеть, что весь этот обширный пространство день освещаться только один крошечный квадратный окошко. увидеть старый, очень подозрительный вид кровать. замечать плесень и сырость на стена, где ясно обозначаться высоко идти полоса -- след прошлогодний наводнение.
       он невольно вздрагивать и попятиться: по весь стена что-то шевелиться, копошиться, ползать. вглядываться -- стена покрывать таракан и мокрица. он никогда еще не видать этот противный насекомое в такой количество. один вид их с детство производить в немой нервный дрожь. и он с омерзение соображать, что избавляться от они теперь для он и не быть никакой возможность. он отодвигать кровать от стена, становиться она разглядывать -- находить в она немало насекомое, разбегаться и расползаться во весь сторона от приближение свечка. в довершение весь, его обоняние быть поражать отвратительный запах. этот запах идти от деревянный ведро, поставлять почти у самый кровать.
       заскрипеть дверь, входить сторож. но этот сторож уже производить совсем иной впечатление, чем утренний солдатик. это быть какой-то странный, почти нечеловеческий существо с грязный лицо, с сизый нос, косой глаз. седоватый нечесаный волос торчать во весь сторона. сторож, не обращать на борис ни малый внимание, взять и затушить свечка, поставлять на она место ночник. потом приносить ворох солома и швырнуть он на голый доска кровать.
       "так вот на что я приходиться спать!" -- подумать борис.
       -- послушать,-- сказать он сторож,-- взять, ради бог, это ведро, ведь от этот запах стошнить мочь!
       но сторож ничто не отвечать, только покоситься, выходить и запирать за себя дверь. борис отодвигать кровать еще много от стена, раскладывать солома и как быть, в шинель и шапка, ложиться на этот ужасный кровать. как он ни крепиться, на он нападывать минута полный отчаяние. он задыхаться, он не мочь лежать -- вскакивать, заламывать рука... крупный слеза показываться на глаз его. но он себя пересиливать.
       "что это, наконец?!. да нет, это быть не мочь! -- думать он.-- что же я такой сделать?!. все объясняться... день-другой -- и я выпускать отсюда... выпускать, да, конечно!.. разве я мочь здесь оставаться в тюрьма... и когда же! теперь... именно теперь!.."
       туман, до сей пора окутывать он мысль, вдруг проясниваться. перед он, среди зловоние, сырость и мрак этот темница, вставать милый образ нина. мучительный стон вырываться из грудь его: "нина, нина!" -- шептать его губа.
       он все понимать, все понимать.
       "что они теперь, что с они? нина, мать, отец! боже мой, боже!.."
       он схватываться за голова. он метаться из угол в угол, и гулкий свод повторять его нервный, стремительный шаг по холодный сырой плита.
       "что с они? знать ли они, где я?.."
       он изо весь сила стараться себя успокаивать, повторять себя: "конечно, знать. они помогать... отец сделать весь... ведь быть же добрый, справедливый человек!.. они я вырывать... но когда же, когда? доживать ли я?!. я задыхаться, я не вынести это!..".
       он расстегнуться, вынимать часы -- и безнадежно вскрикивать: часы стоять, и, вдобавок, ключ у он не быть с себя заводить они. теперь уже он не быть знать даже время.
       он охватывать ощущение полный бессилие. он начинать приходить в голова самый ужасный картина, вспоминаться рассказ о то, что будто бы происходить в этот крепость, о то, как пропадать человек, как пытать здесь... он никогда до сей пора не обращать особенный внимание на этот рассказ, не придавать они значение, не верить они; но теперь он представляться, что весь это правда, что это, наверное, быть и иначе быть не мочь. а они там, так близко -- и нет никакой, никакой возможность давать они знать о себя!..
       "а брат -- где он?-- вдруг вспоминаться борис.-- верно, и он схватывать... мочь быть, он тут близко... близко..."
       "нина... нина!" -- стонать он, простирать рука к милый призрак, который весь ярко и ярко рисоваться перед он во весь свой обольстительный свет, во весь свой нежность. он будто слышать она ласкать голос, будто ощущать ее прикосновение... и нет она... нет!..
       он показываться, что он видеть лицо мать, измученный, заливать слеза лицо. отец видеть, глядеть на он с невыносимый укор. он рвануться вперед, к он, к этот милый призрак и останавливаться, то хвататься за голова, то за грудь, стараться отогнать мучительный мысль, стараться останавливать невыносимый больно биться сердце. но сердце не умолкать, и наплывать мысль все страшно и страшно...
       "а что если все кончать... все кончать? если я они никогда не увидеть? никогда! даже перед смерть?!."
       он задрожать, его нога подкашиваться, с глухой стон он упасть на сырой плита и долго не мочь шевельнуться. все кружиться перед он, все вертеться, и он сам казаться, что он вертеться и скатываться куда-то, в какой-то мрачный, омерзительный, дышать холод и зловоние бездна.
      
    XXIV. за сын
      
       сергей борисович горбатов, проводить почти весь ночь без сон, рано выходить из спальня, проходить в уборная, приказывать подавать себя одеваться и закладывать скоро карета. лицо его быть бледный, глаз тусклый. он даже как будто несколько сгорбиться, как будто постареть в течение этот ночь. одеваться и узнавать, что экипаж подавать, он, грустно опускать голова, проходить ряд парадный комната и спускаться с лестница. засуетиться прислуга особенно робко на он поглядывать, все быть неловко, жутко...
       сергей борисович прежде все поехать в дом генеральша. быть только девять час утро. княгиня не просыпаться еще. нина тоже едва успевать вставать и, когда она докладывать о приезд сергей борисович и о то, что он она желать видеть, она очень изумляться и испугаться. входить в гостиная, где он дожидаться, и, взглядывать на его лицо, она испугаться еще много. она ясно увидеть, что случаться какой-нибудь большой несчастие.
       -- не пугаться,-- сказать он грустный голос,-- хороший ничего нет, но, бог давать, не так уже дурно, как сразу кажется... борис арестовывать...
       -- арестовывать!.. борис?-- прошептать она упавший голос.-- за что же?
       -- вы ведь знать, что вчера происходить?
       -- да... я весь день очень тревожиться, почти не мочь заснуть и теперь вот... собираться писать борис... но, боже мой, что вы такой говорить, как арестовывать? где же он?
       она весь похолодеть.
       -- я ничто не знать, я сейчас поехать узнавать... я сделать все, что можно... надеяться, тут недоразумение... он не мочь быть преступный... но, прежде все, я приезжать к вы. конечно, в этот последний время он ни с кто не мочь быть так откровенный, как с вы... вы должный вспомнить весь -- не говорить ли он вы что-нибудь?.. ведь что-нибудь да быть... какой же у он связь с этот заговорщик? быть со я откровенный, вспомнить все, ничто не скрывать от я... это необходимый для его спасение!
       нина опускать голова и еще много побледнеть.
       -- связь, настоящий связь, с заговорщик у он и быть не мочь,-- наконец, собираться с мысль, сказать она.-- но я бояться, что он все же близко знакомый с они, что они от он ничто не скрывать... он никогда не говорить я ничто такой, но я замечать, несколько раз замечать, что он в последний время бывать мрачный... озабоченный как-то... это я тревожить... даже... даже обижать. я спрашивать о причина такой в немой перемена. он отговариваться, но все же быть намек...
       -- вспомнить же все, все! -- тревожно перебивать она сергей борисович.
       -- да, конечно, он знать о многое, он быть недовольный некоторый свой друг... иногда проговариваться, что затеваться что-то...
       -- но ведь он не сочувствовать это?
       -- нет, нет, не сочувствовать, это я прямо сказать вы, вы должный это верить, что не сочувствовать... конечно, он не мочь оправдывать многое из то, что у мы теперь делаться. но он говорить я, я это хорошо помнить, что насильственный мера ничто помогать нельзя. да ведь вы же сам знать его взгляд?!.
       она становиться вспоминать каждый его слово. передавать сергей борисович весь, весь свой замечание. в конец конец оба они должный быть сознаваться, что нет ничто особенно утешительный. он не сочувствовать, но, знать, находиться в постоянный сношение с заговорщик, некоторые из они бывать у он в дом. сергей борисович вспомнить, что еще лето в горбатовский он получать какой-то, видимо, неприятный он, письмо. его бумага весь захватить, он неосторожный... наверное, находиться много косвенный улика против он... они замалчивать, и несколько минута сергей борисович сидеть, опускать голова, в тяжелый раздумье.
       -- нужно спешить,-- сказать он наконец.-- я ехать, и один надежда на милость государь...
       он прощаться с нина, обещать подробно извещать она обо все, что узнавать. он ездить по город все утро, побывать у все, кто мочь сообщать он о сын. он успокаивать, утешать; но он плохо утешаться и настаивать, желать знать весь правда. однако правда он или не хотеть, или просто не мочь сказать, потому что сам ничто не знать. добираться он до борис не быть никакой возможность. он узнавать только, что он еще не перевозить в крепость, но перевозить в этот же день.
       "боже, да ведь он мочь с ум сходить от отчаяние! -- думать несчастный отец.-- он такой впечатлительный!.. только бы с он увидеться, только бы увидеться..."
       и он, хвататься за последний надежда, поспешить к один старый друг, который мочь помогать он...
      
       небольшой светлый комнатка тихий смольный монастырь. обстановка, поражать свой простота, изящество и чистота. много зелень и цветок, много книга... на стена большой, прекрасный портрет император павел I. у окно, в покойный кресло, с книга в рука, сидеть маленький, седой старушка в траурный платье. ее миниатюрный, бледный лицо испещрять мелкий морщина, но светлый глаз сохранять свой чистота. общий выражение грустный, задумчивый и необыкновенно привлекательный.
       входить горничный и докладывать она о сергей борисович. лицо старушка несколько оживляться.
       -- просить, просить! -- быстро говорить она, закрывать книга и встречать входящий горбатова ласковый и грустный улыбка.
       он почтительно целовать ее рука, а она уже успевать замечать его утомленный и встревожить вид.
       -- катерина ивановна,-- говорить он, садиться рядом с она,-- я к вы за помощь... мой сын этот ночь арестовывать...
       она подымать на он свой ясный и кроткий глаз.
       -- арестовывать? кто? неужели борис?
       -- да!
       он рассказывать она подробно все, что случаться. передавать все, что узнавать от нина, все, что узнавать потом, в течение этот день. она слушать он с большой внимание и участие. она несколько раз брать и сжимать его рука.
       -- что же теперь мы делать, сергей борисович? -- сказать она.-- прежде все, я казаться, вы необходимо он видеть.
       -- конечно, но ведь только государь я и мочь давать этот разрешение... и я просить вы помогать в этот дело. я думать прямо ехать к императрица мария феодоровна... но она в такой горе... она нездоровый, никто не принимать. а к великий князь, то быть к государь... он я так мало знать!
       -- послушать,-- сказать старушка,-- мы вот что сделать. я сейчас же написать государь и написать также императрица... я надеяться, она вы принимать. вы посидеть у я... я сейчас же, скоро посылать мой письмо, и мы вместе подождать ответ.
       она так и сделать. письмо быть отсылать. тогда она употреблять весь усилие для то, чтобы хоть немного он успокаивать и как-нибудь помогать он перенести этот томительный ожидание. она приступать к исполнение свой задача со свойственный она такт и ум, суметь внушать бодрость, надежда, заинтересовывать он посторонний разговор, заставлять отходить от настоящий к прошлое; она знать, что он пуще все любить этот прошлое, в который у они быть много общий...
       сергей борисович сам не замечать, как понемногу отделываться от свой мрачный мысль, как уноситься, вслед за умный и милый старушка, в далекий и хороший время. этот скромный старушка, жить уже много тридцать год в этот хорошенький светлый комнатка, напоминать келья, никогда они почти не покидать, быть нелидова -- хороший друг покойный император павел. клевета, зависть и злоба, отравлять когда-то ее самоотверженный молодость, теперь уже смолкать, о она уже мало кто говорить в петербургский общество, она знать только бедный человек, который она помогать. знать она, впрочем, и не забывать и царский семья, питать к она большой и заслуживать она уважение...
       сергей борисович хорошо сделать, что обращаться к она за помощь. проходить с небольшой час время, и катерина ивановна приносить ответ от императрица мария феодоровна. она пробежать он и передавать с довольный вид сергей борисович. он прочитывать:
       "милый друг, хотя я и очень нездоровый и дух и тело, но передавать горбатова, что я принимать он хоть сейчас".
       -- вот видеть,-- сказать катерина ивановна,-- ведь вы знать ее доброта!.. не терять же время, спешить...
       он не нужно быть просить об это. через полчаса он быть уже во дворец, и его вводить к императрица. прежний блестящий красавица, сильный тело и дух женщина, мария феодоровна, видимо, приближаться к конец свой жизнь. она до это последний время успешно бороться со старость и недуг. да ведь и весь ее жизнь быть борьба. она с юный год приучаться выносить всякий горе, не предаваться отчаяние. она всегда находить в себя сила смиряться перед воля провидение и черпать в молитва душевный спокойствие. но год брать свое. недавний нежданный семейный горе быть для она роковый удар,-- вчерашний страшный день окончательно сражать она. и теперь она лежать в большой изнеможение; ее увядший лицо, еще сохранять отблеск былой красота, казаться почти безжизненный.
       -- прощать я, ваш величество,-- говорить сергей борисович, склоняться перед она и целовать протягивать он рука,-- прощать ради бог, что я в такой день осмеливаться тревожить вы...
       -- я не в чем прощать вы... мы весь несчастный и обязывать жалеть друг друг... катерина ивановна написать я о ваш горе... как же это? неужели ваш сын...
       -- ваш величество, я ручаться вы голова, что мой сын не мочь быть изменник и преступник,-- я он слишком хорошо знать. он мочь быть виновный в легкомыслие, но в измена... нет, нет -- он на это не способный!..
       его голос оборваться, он замалчивать.
       -- что же я мочь быть вы полезный? -- сказать императрица.
       -- попросить государь разрешать я свидание с он; вот все, что я теперь надо...
       -- я ждать государь с минута на минута; оставаться, вы сам он попросить. я надеяться, он вы не отказывать...
       проходить несколько томительный минута ожидание для сергей борисович. несмотря на весь свой горе и волнение, он хорошо понимать, что присутствие посторонний человек тяжело для больная и удрученный государыня. они совсем не о чем быть говорить друг с друг -- и они молчать. государыня начинать дремать...
       наконец в соседний комната послышаться шаг. входить молодой император. он с некоторый изумление взглядывать свой орлиный глаз на сергей борисович, но все же милостиво протягивать он рука.
       -- катерина ивановна писать я о вы,-- сказать он.-- сердечно сожалеть... тяжело, что молодой человек из хороший русский семья так поступать... но что же я делать? я пока не видеть, что мочь вы помогать.
       -- он ручаться за свой сын,-- сказать императрица, несколько оживляться...
       -- ручаться! -- твердо и решительно повторять сергей борисович.
       -- я очень приятный это слышать, и в такой случай вы нечего тревожиться... я не иметь право делать никакой послабление; но на мой справедливость вы мочь рассчитывать...
       -- ваш величество, я просить один: свидание с сын. ради бог, не отказывать я в этот мой просьба...
       государь задумываться.
       -- еще ничто не выясняться,-- сказать он.-- я только знать, что у ваш сын находить некоторый бумага, который, кажется, ясно указывать на его участие в заговор... иначе какой бы образ этот бумага мочь у он очутиться? во всякий случай, он быть в близкий отношение с главный заговорщик.
       -- он не мочь, не мочь быть изменник! -- в отчаяние повторять сергей борисович.-- я знать образ его мысль. он мочь с они встречаться, мочь быть с они близкий, но не мочь они сочувствовать!..
       что-то мгновенный, какой-то печальный полуусмешка пробежать по лицо государь.
       -- тут противоречие,-- проговаривать он.-- но я хотеть вы верить: я знать -- горбатов всегда быть верный слуга престол и отечество. я не забывать о ваш близкие отношение с мой покойный родитель и обещать вы сделать все, что мочь... давать время... как только можно быть, вы получать разрешение видеться с сын. я давать он все способ оправдываться... пусть только он быть откровенный.
       государь кивнуть голова.
       сергей борисович поспешить откланиваться и выходить...
      
    XXV. допрос
      
       первый порыв отчаяние проходить, и борис уже получать возможность обсуждать более хладнокровно свой положение, отогнать от себя черный мысль. он понимать, что, конечно, его родной сделать для он все, что только в человеческий власть. он понимать также и то, что если становиться теперь предаваться отчаяние, то истощить свой сила, наконец, мочь просто сходить с ум. он решать терпеливо ждать и надеяться. не далее как вечер тот же день, он приходиться убеждаться, что быть основание для надежда. к он входить плац-адъютант и ласковый голос сказать он:
       -- я иметь приказание переводить вы в другой помещение, где вы быть удобно... не отчаиваться,-- прибавлять он,-- я казаться, за вы уже хлопотать...
       но он вдруг замалчивать.
       -- вы что-то не договаривать, ради бог, сказать все, что знать! -- восклицать борис.
       плац-адъютант заминаться. но, взглядывать на измученный, прекрасный лицо борис, не мочь удерживаться.
       -- я не должный объясняться с вы,-- сказать он,-- но я уверять -- вы я не выдавать... ваш отец быть у комендант. о что они говорить -- я не знать, но комендант, провожать он, быть такой, какой я он еще никогда не видывать. он все повторять: "успокаиваться, успокаиваться, вы мочь на я рассчитывать, он не быть плохо..." и вот я получать приказание переводить вы.
       борис так и задрожать.
       -- вы видеть отец мой? сказать, каков он?
       -- я казаться... он бодрый... я не замечать в немой никакой отчаяние.
       борис с чувство сжинать его рука.
       через минута они уже быть во двор. борис долго вести по неизвестный он переход и, наконец, он увидеть себя в свой новый помещение. оно не иметь вовсе роскошный вид, но после ужасный и смрадный темница показываться он райский жилище, почти такой же, как тот комната, в который он проводить первый ночь арест. это быть маленький келья, не много как в несколько квадратный аршин, но с большой замазывать до половина известка окно. на кровать быть чистый подушка и байковый одеяло. наконец -- вот и маленький стол и стул... полагать, и здесь замечаться кое-какой признак сырость; но это уже совсем не то: по стена не быть плесень, а главное -- не видно быть отвратительный таракан...
       плац-адъютант поклониться и выходить. на его место появляться солдат с чай. и солдат этот не походить на страшный сторож с косой глаз. не походить, однако, и на добродушный солдатик первый день. большой рост, тонкий, как жердь, с мотаться рука и унылый лицо, он иметь заспанный и болезненный вид. борис пробовать было заговаривать с он; но солдат только в он всматриваться и ничто не отвечать. он молча оправлять он постель и уходить.
       так проходить несколько день. борис все крепиться, весь ждать и надеяться. вот появляться знакомый уже плац-адъютант. борис обрадоваться он как родной.
       -- с какой весть? -- спрашивать он он.
       -- во всякий случай не с дурной... видеть ли, я должный сводить вы в комитет...
       -- в комитет?!.
       -- да, и теперь от вы сам быть много зависеть... пойти, мешкать нечего. только прежде позволять -- я завязнуть вы глаз... это необходимый.
       борис, конечно, не становиться возражать. плац-адъютант завязывать он глаз самый добросовестный образ и выводить он под рука. борис жадно вдыхать в себя зимний воздух. он чувствовать некоторый слабость в нога; но голова его освежаться. его вести довольно долго. наконец он услышать, как отворяться дверь. пахнуть тепло. с он снимать шинель, проводить куда-то далеко, и сквозь крепко стягивать его глаз платок он различать свет.
       платок снимать. он увидеть перед себя многочисленный собрание, сидеть за большой стол. стол быть покрывать зеленый сукно. множество восковой свеча освещать ворох бумага, портфель, чернильница и перо. он узнавать почти весь из сидеть за этот стол. весь это быть высокий сановник. он нередко встречаться с они в общество, у некоторые из они бывать как хороший знакомый. но теперь этот, внимательный к он и любезный человек так глядеть на он, как будто видеть он первый раз в жизнь.
       между они находиться и великий князь михаил павлович. он взглядывать на борис и тут же опускать глаз. председатель этот комитет, военный министр татищев, маленький любезный старичок, с который еще неделя три то назад борис проводить вечер, обращаться к он и бесстрастный, спокойный голос спрашивать:
       -- вы быть на площадь среди мятежник?
       -- быть,-- отвечать борис.
       -- на вы указывать как на один из лицо, возмущать солдат.
       -- это неправда, я никто не возмущать...
       -- из бумага, у вы находить, видно, что вы быть в близкий отношение с рылеев, вы принадлежать к тайный общество, который он быть один из член.
       -- нет, я не принадлежать к этот общество.
       -- но вы ведь знать о его существование?
       -- знать.
       -- вы разделять взгляд рылеев относительно то, что будто необходимый насильственный переворот?..
       борис смущаться. он начинать бояться за каждый свой слово; первый его цель быть никто не выдавать, а он не знать, в какой мера все известно этот собрание.
       -- я смотреть на рылеев как на умный, образованный человек и уважать он как писатель,-- проговаривать он,-- его политический взгляд я не касаться и не знать, каков они...
       -- какой же образ вы объяснять, что у вы находить бумага тайный общество?
       -- какой бумага? -- спрашивать борис.
       -- вот этот... заключаться в этот портфель... ведь этот портфель взять у вы?
       -- да, у я...
       если он не быть в состояние выдавать ни один из этот легкомысленный человек, сделаться, хотя и невольный, причина его несчастие,-- то то более он не мочь выдавать брат. а все же он не хотеться губить и себя. он быть тяжело лгать на себя и он сказать:
       -- портфель этот взять у я, но я клятвенный мочь засвидетельствовать, что не открывать он и не знать содержание этот бумага.
       все переглядываться с некоторый изумление.
       -- от кто же вы получать портфель?
       вопрос быть естественный, и борис знать, что сейчас об это спрашивать и что он должный быть отвечать.
       -- этот портфель быть я давать на сохранение...
       -- кто?
       -- я не мочь сказать.
       -- но вы должный сказать! -- со свой обычный живость вскричать великий князь.-- ведь в это все дело... быть чистосердечный... утаивать главное -- вы себя погубить!
       -- я не мочь сказать и не сказать! -- упавший голос и с тоска повторять борис.
       -- это ваш последний слово? -- спрашивать татищев.
       -- да, последний...
       по знак председатель, борис опять завязывать глаз, и он вернуться в свой келья.
       на другой день к он приходить священник. борис обрадоваться этот посещение, но когда священник начинать он уговаривать ничто не скрывать от судья, он впадать в уныние.
       -- батюшка, я весь ночь думать, как я следовать поступать,-- сказать он,-- и решать твердо... мой совесть покойный -- я не быть бунтовщик... не хотеть также быть клятвопреступник.
       священник печально покачать голова.
       -- вы присягать на верность государь?
       -- присягать.
       -- и вы, конечно, помнить слово присяга? следовательно -- по прямой смысл оный, вы обязанный не покрывать, а напротив то -- открывать злоумышленник и враг государев... разве я мочь убеждать вы быть клятвопреступник? я только желать бы один -- чтобы вы они не быть.
       борис невольно смущаться и опять, как уже не раз в жизнь, перед он вставать неразрешимый противоречие. он излагать священник это свой состояние.
       -- в такой случай,-- сказать тот,-- вы не иметь никакой право давать клятвенный обещание этот человек не выдавать он... вы никой образ не должный быть принимать от он этот бумага.
       -- да, я видеть, что виноватый! -- с мучение проговаривать борис.-- итак, я должный, значит, понести наказание за вина мой... я и понести он... но выдавать я не в сила... я мочь пытать, я мочь казнить; но я не сделать это. его дело, этот человек, сказать, зачем и при какой обстоятельство он передавать я этот бумага. если же он не сделать это -- тем плохой для он; но я он не выдавать, и не уговаривать я большой, батюшка! вы мочь доводить я до отчаяние и все же ничто не достигать...
       священник скоро убеждаться, что это правда. он выходить, так ничто от он и не добиваться.
       опять потянуться день; проходить целый неделя. и опять, как-то вечер, плац-адъютант завязывать борис глаз и выводить он из тюрьма. на этот раз он посадить в карета и везти. ехать довольно долго. потом его вести с завязывать глаз по целый ряд комната. он чувствовать под свой нога мягкий ковер. потом он слышать -- отворяться дверь и запираться за он.
       звучный и показываться он как будто знакомый голос проговаривать:
       -- снимать повязка!
       борис с труд развязывать крепкий узел, снимать платок: он находиться в обширный, прекрасный кабинет. перед письменный стол сидеть великий князь михаил павлович. никто больше не быть.
       овладевать себя и поклониться великий князь, борис должный быть ухватываться рука за кресло -- такой он вдруг почувствовать слабость.
       михаил петрович устремлять на он взгляд свой светлый глаз.
       борис выдерживать этот взгляд.
       -- государь обещать ваш отец,-- сказать великий князь,-- сделать весь для то, чтобы облегчать ваш участь, если вы это заслуживать. отец ваш уверять, что вы не мочь быть виновный, а, между то, против вы много улика. государь готовый прощать ошибка, готовый прощать многое,-- лишь бы вы чистосердечный раскаиваться в свой ошибка и быть искренний. ваш оправдание зависеть от вы... вы оставаться один -- отказываться от упорство. вы не хотеть называть имя человек, от который получать портфель с бумага... вы видеть -- мы один, сказать я его имя!
       тоска сдавливать борис грудь.
       -- ваш высочество, я готовый вынести заслуженный я наказание,-- сказать он.
       -- так вы сознавать, что заслуживать наказание?
       -- да, ваш высочество, я сознавать это... я не питать в себя никакой преступный замысел, я, сколько мочь, отговаривать от этот замысел другой, я надеяться, что весь это оставаться только слово и что никогда не происходить тот несчастие, который я быть свидетель... но выдавать человек, который мочь отказываться от свой заблуждение и становиться честный гражданин, несмотря на этот временный заблуждение, я не мочь, этот мысль даже не приходить я в голова...
       -- честный гражданин! -- произносить великий князь.-- разве честь мочь быть рядом с измена?!. хорошо, вы считать, что все ограничиваться слово... вы видеть свой ошибка и уж теперь как же вы мочь смотреть на этот человек, как прежде?.. они преступник и, покрывать они, вы сам становиться преступный...
       -- я это знать, ваш высочество! -- прошептать борис.
       великий князь вспыхивать, глаз его сверкнуть, но он сдерживаться и через несколько мгновение заговаривать снова спокойный голос:
       -- подумать и взвешивать весь! подумать же о ваш несчастный родитель... я знать -- вы жених, подумать о ваш невеста... открывать имя изменник -- я требовать от вы это...
       "изменник! брат -- изменник! -- мучительно подумать борис.-- но ведь он же признаваться, наконец, что бумага принадлежать он! и тогда государь увидеть, почему я должный быть молчать!.."
       -- ваш высочество! -- с отчаяние прошептать он.-- быть мочь, скоро государь убеждаться и вы сам убеждаться, что требовать от я невозможный...
       он снова пошатнуться и схватываться рука за кресло. великий князь сделать нетерпеливый движение и позвонить. входить офицер.
       -- завязнуть он глаз! -- крикнуть михаил павлович раздраженный голос.
       офицер увидеть повязка борис, лежать на ковер, и дрожать от страх рука становиться завязывать он глаз. он завязывать они плохо -- борис мочь, подымать голова, почти все видеть. потом офицер взять он под рука и выводить.
       офицер нечаянно прикручивать он волос так, что становиться больно. он невольно дернуть голова и от этот движение повязка вдруг спать. покуда испугаться офицер развязывать узел и снова накладывать на глаз повязка. борис успевать разглядеть некоторый человек, находиться в этот комната. он успевать взглядывать прямо перед себя.
       "что это?"
       нет, нет, он не обманываться! он разглядеть ясно, в несколько шаг от себя, брат. владимир стоять, по свой обыкновение, выпрямляться, высоко выставлять широкий грудь, в свой блестящий мундир. но его лицо показываться борис страшно бледный...
       глаз опять завязнуть, его вести. но вот чей-то холодный рука крепко сжинать его рука...
       он сделать еще несколько шаг.
       -- я дурно! -- успевать он прошептать офицер, вести он под рука, и потерять сознание...
       владимир уже не видеть это, так как это происходить в соседний комната. борис подхватывать и уносить.
       на владимир смотреть с сожаление, с участие. то, по-видимому, невольный движение, с который он подходить к несчастный брат и сжинать его рука, быть все понятно и все также понятный быть страшный бледность, покрывать его лицо.
       послышаться шепот:
       -- бедный, как он должный страдать!..
       он жалеть еще много потому, что в этот день замечать несомненный признак особый к он милость государь, который, искренно соболезновать горе старик горбатов, очевидно, желать, насколько это быть возможно, ослаблять сила несчастие, постигать семья преступный молодой человек, милость, оказывать его брат.
       он, действительно, страдать. он страдать весь время, но этот страдание быть страх.
       "а вдруг он выдавать!"
       и теперь, когда, входить в этот комната, он узнавать, что брат беседовать с великий князь с глаз на глаз, страх только усиливаться. но он все еще уметь владеть себя, обдумывать каждый шаг свой. он сжинать брат рука в расчет именно на тот впечатление, который это и производить...
       теперь его сердце то замирать, то усиленно биться. если судья не выпытывать у борис признание, то великий князь мочь выпытывать. он ждать с мучительный тоска, что быть далеко. дверь кабинет отворяться, выходить великий князь, оглядывать все собираться и прямо направляться к он. владимир едва устаивать на место.
       -- ты видеть брат?
       -- видеть, ваш высочество,-- едва слышно прошептать владимир.
       -- он сам желать свой погибель, он упорствовать. передавать твой отец, что государь исполнять свой обещание, но не иметь успех. теперь я уже ничто не мочь -- и отстраняться...
       великий князь пойти далеко. владимир вздыхать свободно, но страх не проходить. этот страх должный быть продолжаться во весь долгий время следствие и вместе с этот страх в душа владимир, наперекор рассудок, подниматься что-то такой отвратительный, томить, что не давать покой, что отравлять немало хороший минута его жизнь. иногда этот мучительный чувство усиливаться в он до такой степень, что он испытывать неизбежный потребность находить себя хоть какой-нибудь оправдание. он нужно быть что-нибудь себя успокаивать. тогда он рассуждать так: "виноватый во все обстоятельство, и, наконец, виноватый сам борис... если бы он тогда взглядывать иначе -- я иметь бы еще время доносить обо все и, как знать, ведь можно быть бы предупреждать многое... полагать -- находиться другой... и они ничто не предупреждать... но ведь в мой портфель быть многое!.. борис сам виноватый... да, конечно!.. а потом объявлять, что бумага -- мой... это бы он не спасать, а я бы только погубить!.. он я не выдавать, да, и я он благодарный, на его место я сам поступать бы так же!.."
       но он себя не мочь обманывать этот рассуждение. ведь он хорошо знать, что причина все быть его зависть к брат. он хорошо знать, какой мечта давно уже приходить он в голова... устранять борис, это "любимица", это "старший" -- вот, что он быть надо...
       брат устранять.
      
    XXVI. во время "следствие"
      
       вернуться в крепость, борис предаваться самый мучительный дума и чувство. он теперь ясно видеть уже, что он нечего рассчитывать на благополучный окончание дело. никакой недоразумение не существовать, оправдание немыслимый, потому что он сам отказываться оправдывать себя.
       еще плохой то -- весь член комитет, и сам государь, мочь заподозривать он во ложь, да, наверное, уж и заподозривать, потому что в его слово явный противоречие: с один сторона он считать себя невинный, с другой -- у он находить, очевидно, очень важный и сильно обвинять его бумага, а он отказываться указывать тот путь, который они доходить до он.
       он говорить, что не читать они, не знать, но кто же он поверять? невозможно даже это от они и требовать.
       значит -- он сам себя включать в число преступник, заговорщик, изменник, и, конечно, он только оставаться ожидать заслуженный закон кара. каков быть этот кара? он рассердить государь, он вооружать против себя член комитет, он нечего ждать пощада. впереди смерть или -- самый меньший -- каторга... а то еще, пожалуй, вечный одиночный заключение; но ведь это плохой каторга, даже плохой смерть... ведь это -- медленный, каторжный умирание!.. а он безумно, отчаянно хотеться жизнь и свобода...
       встреча с брат во дворец, где тот, свободный и ни в чем не подозреваемый, исполнять обязанность свой служба, он поражать. быть мгновение, когда злой чувство наполнять он и он готовый быть уже так решать, что за такой брат пропадать не стоить. ведь разве бы он, борис, быть способный, знать за себя вина и только скрывать весь улика, молчать и представлять из себя невинный? разве он быть бы способный воспользоваться то, что доказательство его виновность или легкомыслие попадать к брат, и оставлять этот брат погибать?!.
       он возмущаться такой поступок, он чувствовать, что потерять брат навсегда.
       "за что же я погибать! -- отчаянно думать он.-- я хотеть жить!.. в первый же раз, как вызывать в комитет, признаваться во все, пусть каждый отвечать за себя и за свой поступок. пусть совершаться справедливость!"
       но борис недолго оставаться при такой решение.
       "полагать,-- думать он,-- оправдываться, я прощать то, в чем теперь я обвинять, но ведь я погубить он!.. да разве я он погубить?-- решать он наконец.-- я погубить это прежде все себя,-- я никогда не выживать с такой сознание, оно быть преследовать я, оно отравлять я весь жизнь. а отец и мать, и нина! они не прощать я это. ведь это позор, позор, который никогда не смываться с наш имя. нет, пусть он оставаться, пусть жить и наслаждаться жизнь, если может. пусть, он все легко... не я выдавать он, не я!.."
       когда этот решение быть он принимать бесповоротно -- новый мысль приходить он в голова: он не выдавать брат, но, пожалуй, находиться кто-нибудь, кто и выдавать. ведь кто знать -- быть мочь, среди заговорщик находиться и такой, который становиться рассуждать иначе. если владимир быть обвинять, тогда все объясняться, тогда понимать -- зачем он молчать, понимать, кто владелец портфель и почему он не мочь называть он по имя...
       борис грустно качать голова. он не надо этот оправдание и одобрение. пусть хорошо считать он виновный, когда он не виноватый, чем открывать поступок брат...
       он начинать снова тревожиться, но уже иной тревога. он бояться теперь пуще все, чтобы не выдавать брат... никто не должный знать то, что происходить... пусть хорошо этот горе отец с мать, чем то горе...
       "но что же быть со я?!." -- почти громко восклицать он, чувствовать порыв тоска.
       он начинать себя успокаивать.
       "значит, так надо! это судьба! -- мелькать в голова его.-- значит, нужно терпеть и спокойно, как подобать человек-христианин, ждать свой судьба. этот испытание, страшный испытание, но оно посылать свыше!.."
       борис останавливаться на этот мысль, и в она оказываться его спасение. питаться этот мысль, развивать она в себя, он суметь побеждать отчаяние, тоска и ужас. он терпеливо ждать какой-нибудь известие оттуда, от они. но день проходить за день, а известие никакой не быть.
       он опять приводить в комитет, но немного от он добиваться. он никто не выдавать, он упорно молчать. он сказать, что показание он о то, будто он получать портфель с бумага от кто-то -- показание ложный, и доказательство то прямой: он не мочь получать этот портфель. этот портфель его собственный, потому что на он, на что прежде не обращать внимание, вытеснять его герб.
       на портфель владимир быть, действительно, вытиснять герб горбатов. но борис не знать об это, он не разглядывать портфель.
       -- в такой случай я солгать,-- мрачно сказать он,-- и больше это ничто не мочь добиваться.
       он узнавать от плац-адъютант, что комендант считать он очень преступный, что сергей борисович несколько раз бывать в крепость, но до сей пора никак не мочь получать дозволение видеться с сын.
       действительно, борис сильно испортить свой дело, и все, что мочь добиваться горбатов,-- это некоторый, хоть очень незначительный, улучшение в его одиночный заключение. он быть доставлять белье, теплый вещь, он приносить порядочный пища. наконец плац-адъютант приносить он книга. он взглядывать и задрожать от радость -- это быть библия, хорошо знакомый он библия его мать.
       измучивать невыносимый одиночество, не иметь никакой занятие, он иногда буквально чуть с ум не сходить. теперь этот книга он представляться неоцененный сокровище. теперь по целый час он от она не отрываться, вдумываться в смысл каждый фраза, находить в глубокий слово вечный книга утешение, отрада, ответ на весь запрос свой душа, почерпать в она крепость и терпение.
       это мало. читать и повторять прочитывать, он вдруг замечать, что некоторый слово, а иногда просто буква, подчеркивать карандаш. такой подчеркивание, по-видимому, быть бесцельно, но этот видимый бесцельность и обращать на себя его внимание.
       у он застучать сердце, мелькнуть догадка. он начинать разглядывать с начало, с первый страница, и скоро понимать, что догадка его верный. из подчеркнутый буква и слово составляться целый фраза:
       он прочитывать:
       "борис, я не хотеть верить в твой виновность. ты сам повреждать себя. делать, что мочь, не отчаиваться. отец".
       он складывать и читать далеко...
       "да хранить ты бог, мой бедный сын, перенести мужественно постигать ты несчастие. бог милостивый. знать, что я непрестанный горячо молиться и надеяться. молиться и ты и не терять вера, знать, что мысленно мы всегда с ты и поэтому не считать себя одинокий. быть терпеливый, заботиться о свой здоровье, насколько это возможный... если ты быть дурно, давать знать комендант, и главное, главное -- не отчаиваться. я не отчаиваться, я верить в хороший. благословлять ты. твой мать".
       и еще идти подчеркнутый слово и буква, и опять борис складывать:
       "дорогой мой, быть надежда и я твердо верить, что наш свидание быть в скорый время. если что мучить весь мы, так это единственный мысль о твой отчаяние. знать, ты быть живой, а какой бы ни быть судьба твой, я разделять она с ты, и я верить, что мы быть еще счастливый. твой нина".
       быть счастливый! но он и теперь быть счастливый. никогда, никогда в самый хороший минута жизнь не испытывать он такой восторг, как теперь, в этот маленький сырой келья, разобщенный с целый мир. если бы он спрашивать в этот минута, что он хотеть, он сказать бы: "ничто". конечно, этот минута проходить, и являться много, много желание, но он быть окончательно спасать, он примиряться с судьба и уже не думать о смерть. этот подчеркнутый слово и буква давать он уверенность, что он нечего ожидать казнь, а каторга, ссылка -- все это казаться теперь не страшный. ведь воздух, свет, тепло, небо и везде с он быть она.
       он принимать этот жертва, он знать, что иначе быть не мочь; он всегда знать, что они связывать навеки, и теперь ясно понимать, что это все заранее быть предназначать вечный, властный судьба. вот зачем так давно они быть указывать друг друг, вот на какой судьба сходиться они!..
       он снова складывать и повторять ее дорогой слово... но что это? подчеркнутый буква идти еще далеко... еще кто-нибудь говорить с он... кто? ведь больше некого.
       он слагать и прочитывать:
       "я все знать. оправдываться ты легко. ты не хотеть это. я много думать и теперь видеть, что ты правый. за это я бы любить ты еще много, если бы только больше любить быть возможно. бог награждать ты. никто ничто не знать. это бы убивать отец и мать. нина".
       -- откуда же она знать?-- поражать повторять себя борис...
       а дело быть так. степан не вытерпеть; он совсем измучиваться, думать о борис. объясняться со старый господин он не решаться, а пойти к нина и рассказывать она все, что видеть и слышать.
       она сразу даже он не поверять; но он скоро суметь убеждать она. наконец она понимать весь. степан долго приходиться стоять и ждать, что сказать барышня,-- она все молчать и думать.
       -- я под присяга пойти, сударыня! -- дрожать голос проговаривать степан.-- сейчас же от ваш милость пойти во дворец, к сам государь...
       нина покачать голова и слабо улыбаться.
       -- да ведь прежде все ты не пропускать,-- сказать она.
       -- добиваться, добиваться, сударыня! -- блестеть глаз, упорно повторять степан.-- что же это!! неужто так и пропадать борис сергеевич из-за братец? а коли уж такой быть я горе, что не пропускать я, коли что со я неладный -- так ведь затем и к ваш милость наведываться, чтобы вы о то дело знать изволить.
       -- нет, степан!-- решительный тон сказать нина.-- никуда ты не пойти и молчать быть... я знать, что борис сергеевич обо все расспрашивать и если бы он хотеть сказать правда, так и сказать бы она. а он не сказать... без его позволение, против его воля, и мы не мочь говорить... значит -- он так решать... он знать, что делать...
       -- как же это? так и давать сделаться такой неправый дело?!.-- совсем растериваться и, видимо, поражать ее слово, прошептать степан.
       нина из рассказ борис хорошо знать степан и относиться к он не как к простой слуга.
       -- да ты разве не понимать, степан,-- сказать она,-- отчего борис сергеевич скрывать правда? ведь родитель жалеть.
       степан даже вздрагивать. этот мысль не приходить он в голова.
       -- хорошо же я сделать, что господин ни слово...
       -- очень хорошо сделать! и теперь молчать.. вот, бог давать, скоро увидеться с борис сергеевич... бог давать, весь... все... обходиться.
       она сдерживать набегать слеза.
       -- ваш воля! -- глухо сказать степан, вздыхать и выходить, понурить голова...
       время проходить. борис отмечать день, они тянуться иной раз невыносимый долго. хотя надежда не теряться, но ужас одиночный заключение давать себя чувствовать. здоровье борис становиться расстраиваться. он испытывать иногда большой слабость. у он начинать делаться прилив к голова. он сказать об это плац-адъютант, и тот приводить к он доктор. с этот день борис разрешать быть ежедневно, в течение два час, прогуливаться по длинный коридор. этот ежедневный прогулка, разговор с солдат-сторож, который мало-помалу становиться доверчиво относиться к борис, быть теперь большой для он развлечение.
       скоро являться и новый развлечение: приходить весна, борис взбираться на окно, так как верхний часть его не быть замазывать. окно выходить на нева, можно быть по целый час следить за ледоход. но вот весь лед сходить, по нева проходить корабль, плавать лодка. на противоположный сторона виднеться знакомый здание, отзвук и отблеск далекий жизнь давать пища воображение.
       однако все же иногда невыносимый тоска охватывать сердце борис, но он употреблять весь усилие воля, чтобы не поддаваться этот тоска. он придумывать для свой мысль занятие, возвращаться в прошлое, переживать снова весь свой жизнь, вспоминать мелкий подробность этот жизнь. затем он начинать впоминать все, что когда-либо читать, что когда-либо учиться. делать экзамен свой память, вызывать из она многий, что лежать в она где-то так далеко, что казаться уже совсем забывать.
       и, к его изумление и радость, теперь он становиться понимать часто такой, что прежде не понимать. теперь многое являться перед он в новый освещение. он приучаться ясно и всесторонний мыслить...
       плац-адъютант, очевидно, добрый человек, почувствовать к он расположение, наконец сообщать он, что скоро его участь быть решать.
       это оказываться верный. в начало лето борис вести в верховный уголовный суд; он прочитывать весь вина он и объявлять приговор, по который он лишаться чин и дворянство и ссылаться в сибирь на каторжный работа на двенадцать год. он встречать этот приговор почти с радость и вернуться в свой келья такой бодрый, какой давно не быть.
       на следующий утро, когда он сидеть и думать о то, что же теперь быть, скоро ли, наконец, он получать возможность увидеться со свой, он дверь отворяться и, прежде чем он мочь опоминаться, он быть уже в объятие отец, мать и нина.
       он не мочь это выдерживать, рыдать, как ребенок. потом, несколько прийти в себя, становиться в они вглядываться и прежде все он увидеть мать.
       сколько же время, сколько год проходить с тот пора, как он не видеть она? что это статься с она? она так похудеть, так углубляться, так врезаться еще недавно почти незаметный морщина на лицо ее... но это, это что? ее волос становиться почти совсем белый...
       он дико вскрикивать и упасть перед она на колено, прижиматься к она, обливать ее рука слеза. бесконечный мука и жалость наполнять его душа.
       отец он подымать. и отец тоже изменяться и постареть. один нина быть неизменный. правда, она похудеть, побледнеть, но в ее лицо, во весь ее фигура виднеться какой-то сила, который прежде в она не замечаться. она глядеть на борис с бесконечный счастие, она легко выносить то, что не мочь бы, пожалуй, вынести более, чем она, здоровый и крепкий девушка. она помогать легко вынести этот ужасный месяц именно то, что чуть было она не сгубить незадолго перед то: она мистицизм, ее вера в чудесный.
       теперь для она уже не быть никакой томить, неразрешимый вопрос. все она становиться ясно, она узнавать смысл жизнь. она находить именно тот жизнь, который всегда искать. этот страшный испытание быть посылать они по великий любовь творец и его милосердие, и грясти путь быть для она ясный; и он быть -- осуществление весь ее прежний, горячий мечтание...
       с этот день первый свидание с родной для борис начинаться совсем иной жизнь. до отправление в сибирь оставаться еще много, много время, но время идти теперь уже иначе. кончаться невыносимый одиночество, хотя келья оставаться все тот же. впрочем, даже и келья этот все же несколько преображаться. в она появляться большой, чем прежде, удобство: мягкий кровать, теплый ковер. а главное -- борис давать быть возможность получать книга.
       свидание с родной и нина быть частый. он знать от они все, что делаться на свет,-- впрочем, он мало что интересоваться. между прочее, он с ужас узнавать, что у катрин рождаться ребенок -- второй сын. несколько раз он навещать и брат, но этот свидание быть тяжелый как для то, так и для другой. между они не быть объяснение и только необыкновенный самообладание владимир заставлять его, по-видимому, спокойно вынести этот свидание. очевидно, его мучение оканчиваться: не только брат, но и никто он не выдавать.
       правда, во время следствие имя горбатов несколько раз выплывать наружу и попадаться судья, но они ни раз не усомниться в то, какой это горбатов. они только убеждаться в то, что борис, очевидно, быть неискренний и скрывать свой виновность. такой образ, определенный он наказание казаться многий слишком даже снисходительный в сравнение с его вина.
       владимир крепко сжимать рука брат и стараться благодарно взглядывать на он. но борис делаться тяжело и неловко. он подавлять в себя чувство брезгливость, который невольно испытывать теперь относительно этот человек, еще недавно так сильно он любимый, связанный с он такой, по-видимому, неразрывный, вечный узы. но, видно, этот узы быть не вечный, они теперь разрываться навсегда -- и оба хорошо понимать это.
       в один из такой свидание борис все же не удерживаться и шепнуть брат:
       -- быть новый горбатов... мочь быть, это похвально, то, что ты делать, но я не понимать ты... это ужасный!.. можно быть избегать. я казаться, ты должный быть бы избегать.
       владимир вспыхивать.
       -- я уверенный, что это мой сын,-- отвечать он едва слышный шепот.-- ты не все тогда расслышать, ты обманываться...
       он поспешно прощаться с брат и выходить.
       но ведь борис хорошо знать, что не обманываться. он быть очень рад, что не увидеть катрин, который, едва оправляться после рождение ребенок, уезжать с ребенок за граница.
      
    XXVII. напоследок
      
       в дом генеральша, конечно, ничто не изменяться за весь этот время. по-прежнему ворота стоять на запор, по-прежнему створ на весь окно быть спускать, и улица перед дом устилаться солома. ни на волос не изменяться ход испокон век заводить жизнь. тот же монотонный, обычный времяпровождение в темный будуар, тот же пелагея петровна.
       генеральша, как и всегда, полулежать на свой любить кресло, облачать в великолепный старинный платье с заткать по он причудливый букет, в изумительный прическа, набелить и нарумянивать, так что даже в тот полумрак, который она окружать, она производить впечатление почти кукла. этот наряд особенно быть странный в тот время, когда весь город, а уж то более лицо, принадлежать к высокий общество, носить глубокий траур.
       генеральша, большой любительница и хранительница всякий этикет, считать себя самый горячий патриотка и верноподданная, принимать у себя ежедневно светский посетитель -- и вдруг не в траур, а вдруг в букет!..
       она, быть, сначала и заказывать себя траур, но когда она приносить черный платье, она с ужас и отвращение от себя его отталкивать и после долгий борьба с сам себя, объявлять, что вечно, до окончание день свой быть носить в душа траур по отлетать с земля ангел: государь и государыня, но этот платье ни за что не надевать. ужасный все она вдруг становиться теперь мысль о смерть и в тот же время она почувствовать, что стоить она облекаться в траурный наряд -- и мысль этот она не покидать. она приказывать пелагея петровна уносить и сжигать черный платье. тот, конечно, уносить, но не сжигать.
       скоро все становиться известно, что при генеральша невозможно говорить о смерть и о покойник, так как с она чуть дурно не делаться каждый раз, когда заговаривать о подобный вещь. этот мучительный, болезненный страх смерть усиливаться с каждый день, и что еще странный, она, по-видимому, не так ужасаться то, что человек умирать,-- она приводить в трепет и отчаяние, главный образ, именно слово: смерть, покойник, похороны, траур и так далее...
       в ее будуар, где столько год вращаться человек всевозможный возраст, очень часто не насчитываться тот или другой. она быть так жадный на новость, что от она нельзя быть, конечно, скрывать, что тот или другой умирать. она и теперь осторожно сообщать об это, только никогда не говорить, что такой-то "умирать", а говорить: он "нет",-- и она отлично понимать, что это значить, замолкать на несколько мгновение, задумываться, сидеть неподвижно, совсем превращаться в кукла... но вдруг, сделать над себя усилие, она оживляться и приниматься за толки и пересуды о дело житейский. наконец она доходить до то, что так добиваться,-- потерять самый представление о смерть. для она человек уже не умирать, а просто пропадать, исчезать...
       утро страшный день 14 декабрь звук отдаленный выстрел, благодаря тишина, господствовать вокруг дом и в самый дом, становиться доноситься и до будуар генеральша. она теперь уже начинать плохо видеть, она изменять память, иной раз говорить не тот слово, с каждый день все много и много повторяться, но слух ее по-прежнему оставаться чуткий.
       -- что это такой? стрелять? зачем стрелять? что случаться? -- встревоженно спрашивать она пелагея петровна.
       тот уже обо все знать и давно сгорать нетерпение сообщать интересный и странный новость благодетельница. но до сей пора не решаться, опасаться последствие. на вопрос генеральша она заминаться, кашлянуть, зачихать и сделать вид, что не расслышать вопрос. генеральша еще тревожно, еще настоятельно переспрашивать:
       -- стрелять? что значить? говорить, если знать, а если не знать,-- пойти, узнавать!
       -- знать я, ваш превосходительство, да говорить только вы опасаться... такой ужас с утро в город делаться, что и не приводить господи! -- торопливо начинать она.-- просто я дрожь дрожать, матушка благодетельница! ведь это солдат на площадь у дворец бунтовать -- вот оно что!..
       -- как бунтовать? не мочь то быть, что вы!
       -- верно, ваш превосходительство, верно, бунтовать, не хотеть присягать государь николай павлович...
       генеральша перепугаться не на шутка.
       -- матушка, да ведь... да ведь это... революция! что же вы молчать до сей пора, что же вы весь молчать? рехнуться, что ли! как же мы теперь... куда же мы... ведь собираться надо... бежать... куда бежать?
       она засуетиться, подниматься с кресло, спешный шаг направляться в спальня, становиться вытаскивать весь свой дорогой вещь.
       -- да позвать же вы князь и княгиня! что же вы! -- кричать она.
       ее рука трястись, голова качаться, она хватать то один, то другой вещь.
       пелагея петровна подумать, что "благодетельница" сходить с ум и кинуться со весь нога звать князь еспер и княгиня.
       но этот припадок страх быть непродолжительный у старуха. она скоро утомляться и снова вернуться на свой кресло. князь еспер и княгиня ее успокаивать. тогда она распоряжаться, чтобы каждый час посылать человек узнавать о то, что происходить, и она докладывать. а затем становиться делать новый распоряжение, который весь очень изумлять и смешать страх, испытывать молоденький воспитанница и прислуга, с невольный веселость.
       генеральша начинать с то, что, к изумление весь, приходить в кабинет покойный генерал, куда никогда и ни под какой предлог не заглядывать с самый день его смерть. в этот кабинет сохраняться все в тот вид, как быть при генерал. весь стена быть увешать самый разнородный оружие; тут быть и древний вооружение, карабин, ружье, всевозможный сабля и шашка, пистолет...
       генеральша приказывать созывать мужской прислуга -- лакей, повар, кучер и сторож (они быть человек тридцать) и сам становиться раздавать они оружие, наказывать каждый не выпускать он из рука и ни под какой предлог не выходить из дом за исключение тот человек, который, по очередь, должный быть отправляться на разведка и возвращаться ежечасно с доклад.
       она решительно взять на себя роль комендант крепость. шесть человек должный быть стоять у ворота, вооруженный самый изумительный образ. по три человек у весь вход в дом. два камердинер, с пистолет в один рука и с ятаган в другой, быть помещать у дверь ее будуар.
       сделать весь этот распоряжение, генеральша вернуться опять в свой будуар. рядом с флакон, заключать в себя дух, одеколон, английский соль и прочее, она полагать огромный, старинный пистолет, сам себя, незаряженный. впрочем, нужно сказать, что и остальное оружие, распределять между прислуга, не быть заряжать -- так как ни пуля, ни порох в кабинет не находиться на видный место. да генеральша об это и не думать.
       младший из воспитанница машенька, живой как ртуть, смелый, не только не испугаться, подобно весь ее окружать, этот далекий выстрел и то, что генеральша называть "революция", но очень заинтересовываться весь это, наслаждаться от весь душа при вид вооруженный человек. весь этот хорошо знакомый она егор, петр и федот, казаться она и так всегда очень смешной, теперь, в старый ливрейный камзол и полуфрак, оторачивать позумент с герб генеральша и с ятаган, кривой сабля, палаш, пистолет и ружье в рука, заставлять она хохотать до упад.
       весь дом преображаться. нарушаться течение всегдашний жизнь. об урок никто, конечно, не думать. гувернантка совсем забывать о воспитанница. все метаться по комната. понимать, что в такой день многое мочь оставаться безнаказанный, машенька решаться на самый смелый поступок. она без зов и без спрос влетать в будуар генеральша и выпаливать:
       -- ваш превосходительство, пожаловать я вооружение... я храбрый и быть защищаться... я никто не бояться!
       генеральша в первый минута даже испугаться ее внезапный и шумный появление. но потом, несколько мгновение подумать и пожевать губа, она находить ее просьба весьма уместный.
       -- хорошо, маша, хорошо,-- сказать она,-- на вот, взять...
       оставаться нераспределенный оружие быть слагать в будуар.
       -- вот -- выбирать, что хотеть...
       машенька, хотя и довольно бойко, но все же не без некоторый трепет подходить к страшный вещь. употребление некоторый из они она совсем даже и не знать и полагать так, что "кто они знать, может, какой-нибудь штучка сам себя вдруг взять да и выпаливать!"
       но она очень энергично побеждать в себя трусость, выбирать хорошенький пистолет и сабля с дорога рукоятка, а затем, бояться, чтобы генеральша не одумываться и не отнимать у она этот вещь, поспешно скрываться из будуар.
       она навешивать на себя сабля, который так и стучать за она, взять пистолет в правый рука, вытягивать она перед себя и побежать в классный и дортуар. там она приниматься пугать подруга и горничная. подниматься писк, визг. машенька блаженствовать. она быть очень недовольный, когда к вечер тревожный известие прекращаться и когда в дом узнавать, что бунт подавлять, что весь утихать и никакой нападение ожидать невозможно...
       известный дело, что как бы осторожно ни поступать человек, как бы ни скрывать свой дело и обстоятельство, как бы осмотрительно и тихо ни беседовать между себя, а весь же их дело и обстоятельство не ускользать от домашний, от прислуга. а уж то более от такой особа, как пелагея петровна, ничто не мочь ускользать из то, что делаться в дом.
       полагать, она не без основание побаиваться, что княгиня, пожалуй, что добрый, и приводить в исполнение свой угроза, если заставать она в свой помещение и за подслушивание и подглядывание. она уже теперь не подкрадываться к княгинин и к нинин комната. но все же она ничто не терять из вид и тотчас же узнавать о ранний приезд сергей борисович горбатов и о его беседа с нина на другой день после бунт. она очень скоро догадываться, что свадьба-то, видно, расстраиваться, и совсем утверждаться в свой догадка, когда встречать нина, заплакать, с помертвелый лицо.
       появляться перед генеральша, она с обычный она ужимка произносить:
       -- а у мы, кажется, в дом опять горе.
       -- еще что? что это вы я пугать? -- прошептать генеральша, начинать тревожиться.
       -- да вы не беспокоиться, ваш превосходительство, мочь, оно и неверно. только вот нынче ранехонько господин горбатов, батюшка жених наш, быть у нина александровна, а она теперь плакать...
       -- что же бы это такой, вы не знать?
       -- а как вы сказать, благодетельница, надо так полагать -- из-за жених; с он что-нибудь неладный выходить.
       вслед за это последовать обычный приказание позвать княгиня. тот появляться, едва переводить дыхание. лицо ее быть красный, глаз опухать.
       -- Ma chère, что случаться?
       -- ах, боже мой, такой горе!.. несчастный нина!.. я в себя приходить не мочь... борис сергеевич арестовывать этот ночь.
       -- батюшка, какой страсть! -- восклицать генеральша.-- так что же это... он бунтовщик? да ведь говорить: солдат и офицер бунтовать, а он не военный?!.
       -- многий теперь быть арестовывать -- и виноватый, и правый...
       -- ну, правый-то не арестовывать,-- важно замечать генеральша.
       -- так что же, maman, неужто и он виноватый? это быть не мочь, это ошибка... ясно, что ошибка...
       генеральша подумать с минута и пожевать губа...
       -- Ma chère, ты я сражать,-- произносить она.-- вот уж не ожидать! молодой человек такой благоразумный казаться, из такой фамилия... и вдруг-- бунтовщик!.. ты говорить: ошибка... нет, ma chère, такой ошибка не бывать. уж коли горбатов арестовывать, так знать, за что... вот время!.. на кто теперь понадеяться?
       она начинать волноваться.
       -- да, слушать ты, слушать,-- ведь это как бы он и мы с ты не оговаривать, что добрый?!. от бунтовщик, от изменник весь ожидать можно...
       -- Maman, бог с вы, что вы говорить?
       -- что я говорить... что я говорить! я, матушка, верноподданная свой государь... твой отец, матушка, кровь свой на поле брань проливать... и вдруг изменник у мы в дом, да еще и жених... вот ты партия? что же это?.. нет, уж как знать, а я бунтовщик покрывать не становиться!.. чтобы нога его не быть в дом у мы, так и отец его сказать, со весь мой уважение... пусть уже не взыскивать...
       княгиня вспыхивать.
       -- если он арестовывать, так, значит, не мочь быть у мы, а если он выпускать -- значит, он ни в что не виноватый,-- сказать она.
       -- уж, как там знать, как знать, а мой слово святой!.. и твой дело, ma chère, теперь заставлять нина отказываться и от мысль о он. что же делать -- не судьба! то-то у я и предчувствие быть, что добро это не кончаться. слишком уж хорошо выходить, уж очень честь большой для нина... а вот и честь нет, один бесчестие!.. доставаться и мы с ты в чужой пир похмелье.
       -- маменька, совсем вы не так говорить... вы хорошо пожалеть бедный нина. а о борис сергеевич дурной не думать -- бог давать, все разъясниваться... я верить, что это ошибка...
       но с генеральша, раз она вбивать себя что-нибудь в голова, трудно быть поладить. она продолжать все в тот же тон.
       княгиня уходить от она, окончательно раздраженный и измучивать.
       между то пелагея петровна торжествовать -- у она даже вид быть праздничный. она то и дело втягивать свой рот и испускать легкий свист.
       "вот он, жених-то важный! -- шептать она.-- как же, большой барыня сделаться вздумать... нос задирать!.. вот теперь ты... что получать? срам только..."
       вместе с пелагея петровна торжествовать и князь еспер. он за этот время совсем быть разлюблять нина. его обожание и тот восторг, который она в он возбуждать, превращаться теперь почти в ненависть. он уже примиряться с мысль о то, что она не обращать на он никакой внимание, и только продолжать себя иногда лелеять мечтание о то, что это временно, что она еще вернуться. теперь он очень обрадоваться. он быть приятно, что его соперник так нежданно-негаданно подвергать несчастие. он быть приятно, что и нина страдать.
       "и поделом она, поделом! -- думать он.-- урок, наказание, авось спохватываться!.."
       скоро странный новость о то, что жених попадаться, облетать весь дом. узнавать о она и воспитанница. каждый из они по-своему жалеть нина, все стараться всячески выказывать она этот жалость и свой участие.
       нина весь этот проявление быть тяжелый. она теперь мочь выносить дома только присутствие княгиня. они говорить по целый час, высказывать друг друг свой предположение, свой надежда.
       по мера то как проходить день, или не приносить ничто новый, или приносить только один тревожный, неутешительный известие, княгиня уходить в новый для она жизнь. она разъезжать по весь город, все доказывать невинность борис.
       нина между то становиться очень часто навещать татьяна владимировна. она иногда возвращаться домой только ночевать.
       сначала и княгиня, и татьяна владимировна думать, что это горе просто убивать слабый девушка. но вскоре к изумление и радость свой, они увидеть, что ошибаться. нина быть даже гораздо бодро дух, чем они. она не только не терять надежда, но все много и более как-то успокаиваться и светлеть.
       горбатов и княгиня иметь возможность узнавать о ход следствие многое такой, что никто не знать. когда они узнавать, что ждать для борис оправдание невозможно, что он ожидать каторга, татьяна владимировна, несмотря на весь свой самообладание, вдруг ослабевать и доходить до отчаяние. нина становиться она поддерживать, доказывать она с горячий убеждение, что отчаиваться нечего, что испытание посылаться для благо человек...
       и кончаться то, что она удаваться передавать почти всецело свой взгляд татьяна владимировна.
       они приниматься подробно узнавать о сибирь. они уверять, что на милость государь можно расчитывать, что виновный не по первый категория быть и в сибирь оказывать снисхождение. они знать при это, что все, что только можно сделать с помощь деньги,-- быть сделать. о то, что нина не отказываться от борис и намерен разделять он участь, не быть даже и речь. все хорошо понимать, что иначе и быть не мочь.
       один только генеральша, после то как приговор верховный суд становиться известный и выясняться дальнейший участь борис, приходить в ужас и негодование от решение нина отправляться в сибирь и там выходить замуж за каторжный. генеральша накидываться на дочь.
       -- что же это ты, ma chère, о что думать?.. сколько раз говорить, что любить нина как дочь родной... я вот никогда ничто такой не говорить, а, видно, любить она много твой, если ты допускать этот сумасбродство... за граф, за князь, за важный барин она быть не приходиться, а за каторжник еще то мало. да ты подумать только, кто он теперь -- ведь его дворянство лишать -- отверженник!.. отговаривать ты ее, безумный. ведь я вон и машутка ни за что не позволять бы за он бежать.... да и стыдно это... грешный. он изменник, государь осуждать он, так что же она-то, значит, против государь идти!.. он, мол, хоть и изменник, а я все же таки за он. ведь этак и она изменница становиться!..
       княгиня печально качать голова.
       -- ах, маменька, маменька, что вы такой говорить, подумать... вспомнить о сердце-то!.. вы забывать, ведь она он любить... ведь он для она все тот же... она не верить его измена... как и я не верить. он несчастливый, и разве женщина, если она любить человек, мочь покидать он в несчастие?!. вот если бы она идти за он ради его богатство, ради его имя и положение, идти на счастливый жизнь,-- а ведь так про она почти все и думать,-- тогда она рад быть бы теперь от он отказываться и оправдывать себя то, что он изменник... но теперь она мочь доказывать все, кто в она ошибаться, кто клеветать на она, что она полюбить он не за имя, не за богатство. не обижать же она, ради бог!.. не говорить с она ни о чем такой... и знать ли, царский фамилия и даже сам государь знать о то, что она ехать в сибирь за жених и очень интересоваться она... и не только оправдывать ее поступок, а просто они восхищаться!..
       генеральша слушать молча и серьезный.
       -- ну, коли так, видно, ее судьба такой... и уж ежели царский фамилия...
       она замалчивать.
       княгиня хорошо видеть, что нина не быть новый неприятный разговор.
       и, действительно, с этот день генеральша толковать собираться у она в предобеденный время гость о геройский решение нина, об ее самоотвержение, а главное, о то, что "царский фамилия одобрять ее поступок и даже она восхищаться..."
       она и сам кончать то, что становиться искренно восхищаться нина и как-то особенно бережливый и нежно к она относиться.
       один пелагея петровна не изменять свой взгляд и только давиться от злость: что бы ни сделать нина -- все обращаться она на польза.
       -- ну да постоять, матушка!-- шипеть она.-- пусть там хоть ты рассвятой, а небось, сибирь да каторга -- не свой брат!.. плохо последний мужичок, может, быть... наплакаться, изводиться... час рождение проклинать становиться... и поделом ты... поделом... фря!.. гордячка!..
      
    XXVIII. там и здесь
      
       проходить три год. многочисленный участник 14-го декабрь отбывать свой каторжный работа. они быть помещать в чита, в новый острог, при постройка который участвовать сам труд рука свой. вокруг острог, на очень близкий к он расстояние, вырастать немало хорошенький новый домик с разбивать вокруг они садик, со весь наружный проявление удобный и счастливый жизнь. и жизнь в этот домик быть, действительно, счастливый. в этот далекий глушь можно быть находить уютный и даже красивый обстановка, изобилие книга, журнал...
       из этот домик в ясный летний вечер доноситься звонкий голос, веселый смех. очень часто окрестный тишина нарушаться звук рояль. среди вековой затишье сибирский пустыня уноситься к чистый северный небо пламенный мотив итальянский музыка.
       в этот домик жить семья ссыльный-каторжный. это быть по больший часть молодой женщина, который никогда и во сон не сниться судьба, ожидать они в жизнь. это быть молодой женщина, принадлежать и по рождение, и по воспитание к хороший столичный общество, вырастать в нега и холя барский жизнь, с детство привыкать ко всевозможный роскошь и удобство.
       недавний барышня-белоручка превращаться в "жена" и в тяжелый година испытание суметь отбрасывать, как ветошь, весь случайный, весь временный. в они заговаривать вечный, живой сила, и они без колебание последовать за тот, с кто быть соединять перед человек и бог.
       они не заглядывать в будущее, они не думать о то, что они ожидать там, далеко, за тысяча верста, в глухой, неведомый страна, о который многий из они иметь очень смутный и ужасный представление. в зимний стужа, не дожидаться весна, не желать потерять ни один дорога минута, белоручка прощаться со все, к что они привыкать, со все, что он быть дорогой,-- и бодрый отправляться в неведомый путь, перегонять на путь этот партия ссыльный.
       чтобы не обращать на себя особенный внимание, светский франтиха, выписывать туалет из париж, надевать на себя крестьянский одежда. но в этот одежда они, по больший часть юный и красивый, быть только еще красиво.
      
       не один "жена" спешивать по сибирский дорога в глухой даль. вместе с они спешить и "невеста". первый из такой невеста быть нина. напрасно многие, невольно заинтересовываться теперь она и даже позабывать весь свой прежний относительно она язвительность, уговаривать она быть благоразумный, подождать до весна, получать сначала сведение о то, что там такой, как там можно устраиваться.
       она решать не терять ни один день. впрочем, единственный человек, который мочь бы еще, мочь быть, повлиять на она, она не перечить. татьяна владимировна, конечно, благословлять она на этот подвиг, сергей борисович тоже. они отпускать она не надолго, они она обещать скорый свидание, самый больший -- через год. они решаться, устраивать весь дело, поехать в сибирь и пожить там, вблизи от сын, сколько быть можно.
       княгиня тоже не отговаривать нина. княгиня молчать, но если бы нина не быть так занятый теперь свой жизнь, свой мысль и приготовление -- она бы замечать, что с княгиня делаться что-то странный: она почти оставлять вдруг весь свой выезд, часто по целый день сидеть дома, не покидать нина, а иногда, входить к она, нина заставать ее такой грустный и даже в слеза. она бросаться к она тогда на шея, целовать ее рука, не знать, как и выражать она свой нежность. но княгиня тосковать все много и много -- и вдруг, все неделя за два до предполагать отъезд нина,-- она шумно входить в комната и крепко она поцеловать.
       взглядывать на она, нина сразу увидеть в она большой перемена. лицо ее быть красный и весело.
       -- ну, ниночка,-- сказать она, тяжело опускаться в кресло,-- ведь, кажется, твой приготовление идти к конец.
       -- да, ma tante.
       -- я ты помогать собираться, помогать и ты я, а то я один не управляться.
       -- и вы тоже уезжать? куда же, неужели в деревня, теперь зима?
       -- нет, мой друг, не в деревня...
       -- за граница?
       -- и не за граница. куда же я мочь теперь уезжать? я ехать с ты.
       нина останавливаться в изумление и растериваться.
       -- как, ma tante, как со я? в сибирь?
       -- ну да, в сибирь.
       -- и надолго?
       -- надолго, так что нужно хорошенько приготавливаться... но ты не бояться, я не задерживать ты. в два неделя все оканчивать, только ты помогать я.
       -- милый, дорогой, ведь это невозможный!.. как вы уезжать? ведь неизвестно, что там такой. неизвестно, как доезжать... Ma tante, ангел мой...
       она целовать ее рука.
       -- нельзя вы ехать, право, нельзя. вы уже не так молодой, не так здоровый, чтобы решаться на такой... как вы быть?
       -- пустяк, я здоровый, здоровый ты во всякий случай, и не так уже старый... не делать ты я, пожалуйста, старуха, не то я становиться обижаться.
       и она пыхтеть весь свой колоссальный грудь, а круглый черный глаз ее так и смеяться.
       -- да как же вы сам признаваться, что много три месяц не мочь выносить уединенный жизнь,-- как же вы весь это бросать?
       -- а ты как бросать?
       -- какой же сравнение, ma tante! у я нет никакой привычка, я даже и не создавать для общество. и что вы такой говорить? весь мой жизнь там, где он. ведь вы знать, что он там, что я любить он, что я не мочь без он жить, что я ехать не на горе, а на счастие.
       бровь княгиня сдвигаться, толстый лицо она еще много покраснеть и почти сердитый тон она проговаривать:
       -- ты любить он, ты не мочь без он жить, хорошо... а если я любить ты и не мочь без ты жить?
       нина кинуться к она на шея. огромный, тучный княгиня весь она покрывать свой объятие и тихо, нежно, совсем не свой голос шептать она:
       -- дурочка, дурочка, и ты мочь думать, что я отпускать ты один, что я здесь оставаться? впрочем, что же я, ведь я и сам старый дура, прежде так думать или, хорошо сказать, совсем не думать об это... ну, так что же, помогать я быть готовый в два неделя?
       -- помогать, ma tante, помогать.
       -- девочка ты мой милый, радость мой,-- опять нежный шепот говорить княгиня и привлекать нина к себя на колено, и целовать ее горячий материнский поцелуй, и мочить ее свой слеза.
       но этот слеза быть счастливый слеза. княгиня вдруг почувствовать себя как будто перерождать; она казаться, что она начинать жизнь сначала и что этот новый жизнь бесконечно полно, бесконечно радостный прежний жизнь.
       нужно быть объявлять генеральша о такой никто не ждать и внезапный решение. княгиня не становиться медлить и, со свой естественный она во весь важный дело энергия, тотчас же после разговор с нина отправляться в темный будуар.
       княгиня ожидать неприятный сцена, выражение негодование старуха, но, к она великий изумление, когда она сказать, что намерен сопровождать нина и проживать с она там первый время пока она устраиваться, генеральша ничто не возражать и несколько мгновение сидеть, погружать в свой кукольный неподвижность.
       -- что же, ma chère, ты думать,-- большой новость я сказать? -- наконец заговаривать она.-- и никакой-то новость в это для я нету, я так и полагать, что ты уезжать... где же ты она отпускать один! я, ты думать, уж не судить сам с себя об это? много, ma chère, судить и только изумляться, что ты молчать, что ты от я скрывать... только подумать, милуша...
       генеральша называть дочь "милуша" очень редко и в минута большой нежность, так что княгиня сразу увидеть, что в слово мать нечего искать ирония или вообще что-нибудь, кроме их прямой смысл.
       -- подумать, милушка, как же это ты? ведь это сибирь, ведь ехать-то сколько, а неравно растрясать да разбаливаться дорогой,-- ведь ты не молоденький... просто я представлять себя не мочь, как это ты поехать!..
       -- чего же тут представлять, maman, милая! садиться да и поехать. растрясать -- останавливаться, передохнуть и опять в дорога. да и не растрясать совсем! мочь быть, этот путешествие я только на польза быть. толстый я очень, встряхивать я, право, не мешать. а мы вы, maman, подробно, из весь место описывать быть весь наш дорога...
       -- то-то же, то-то же!.. ну, поехать с бог, добруха, а я тут вот ждать быть...
       генеральша запинаться на минута; как видно у она мелькнуть какой-то мысль, она хотеть сказать что-то, но только вздрагивать и еще раз повторять:
       -- ждать быть...
       княгиня сделаться грустно. она припадать к сухой, холодный рука мать и долго она целовать.
       через два неделя все быть готовый. княгиня сделать весь свой распоряжение. перед отъезд происходить торжественный прощание. княгиня и нина отправляться к генеральша, и она тот и другой благословлять образ, подарить он на память прекрасный вещь, перекрещивать они.
       -- ну, господь с вы, давать вы бог благополучный путь, давать вы бог, не забывать я, писать... ступать, ступать...
       и вдруг замахать рука.
       они выходить из будуар, а генеральша, схватывать платок, становиться скоро вытирать себя глаз, чтобы слеза не смывать белила и румяна.
       отслушать в большой зала напутственный молебен, княгиня и нина становиться прощаться со весь домашний. прежде все подходить к они князь еспер. он иметь спокойный и даже гордый вид, церемонно раскланиваться с они, пожелать они добрый путь в самый любезный выражение, холодно поцеловать рука племянница, также холодно поцеловать рука нина.
       нина останавливать он и ласково сказать:
       -- не поминать лихо, князь, вы давно, давно на я сердиться, но за что, я не знать. я всегда быть располагать к вы и против вы ничто не иметь... не поминать лихо!
       он взглядывать на она, весь лицо его вдруг запрыгать. он опять склоняться к ее рука и на этот раз целовать долго, едва мочь отрываться, а потом вдруг круто повертывать, уходить к себя, запираться и не выходить много в этот день из свой комната.
       княгиня и нина ехать не один -- с они ехать степан, для то, чтобы охранять хороший сокровище свой борис сергеевич -- это дорогой невеста...
      
       они весь трое в сибирь, в чита. много быть в дорога разный приключение, но ничто уже такой особенно страшный они не приходиться испытывать. княгиня не растрясать, она чувствовать себя бодрый, свежий и находиться в самый хороший настроение дух. она ободрять нина, даже смешить ее часто. она теперь открывать весь сокровище свой характер и свой сердце, уметь находиться при весь обстоятельство, всякий затруднение отстранять с большой ловкость, во весь встречаться с она она вселять к себя расположение.
       она приходиться много хлопотать для то, чтобы получать разрешение поселяться с нина, но она это добиваться. быстро вырастать хорошенький домик возле острог. с помощь деньги, а у княгиня они быть много, как свой, так и передавать горбатов для борис и нина, она окружать себя такой обстановка, без который она трудно быть бы жить, и очень скоро понимать, что от она и жертва никакой не требоваться, что в чита жизнь не плохой петербургский: самый милый, приятный общество, да и человек гораздо добрый.
       нина быть обвенчать с борис несколько день после свой приезд. это быть странный свадьба, в убогий острожный церковь. невеста, с какой-то вдохновенный, почти неземной выражение в лицо, быть прелестный. хороший быть и жених, несмотря на то, что на нога его, когда он вести невеста вокруг аналой, греметь кандалы.
       мало-помалу выясняться и устанавливаться общий образ жизнь. жена каторжник должный быть видеться с муж в острог, и этот свидание происходить при офицер, но очень скоро, благодаря доброта осторожный начальство, первоначальный строгость прекращаться, и арестант получать позволение когда они угодно отправляться в домик к свой жена, под тот вечный предлог, что жена больной и приходить не мочь.
       времяпровождение бывало иногда самый веселый. в острог быть соединять не менее сотня человек, больший часть молодой, представлять себя цвет образованный общество. это быть человек, обладать самый разнообразный и иногда очень крупный дарование и, вместе с то, прекрасный нравственный свойство. перенести испытание отрезвлять они, они глядеть теперь на жизнь спокойно, благоразумно, научаться дорожить она, находить в она высокий смысл и высокий радость.
       многие из этот человек признаваться потом открыто и печатно, что время каторга быть для они счастливый время, что за этот год быстро и далеко подвигаться их нравственный и умственный развитие. человек соединяться в дружный, единомысленный семья, каждый помогать другой, каждый учить другой том, что тот не знать, и сам в свой очередь от он учиться.
       общество прекрасно образованный женщина доставлять они немало отрада, и этот женщина приносить огромный добро не только свой муж, но и их одинокий товарищ, который потом, весь жизнь, и словесный и письменно, в свой появляться теперь записка, называть этот самоотверженный женщина не иначе, как свой добрый гений.
       в чита то и дело приходить транспорт с большой количество книга; здесь появляться все, что выходить в литература и по весь отрасль знание в целый европа.
       борис и нина чувствовать себя очень хорошо; в они уже не быть прежний недовольство и прежний неотвязный, не получать разрешение вопрос. перед они как будто разверзаться широкий горизонт, и значение и цель жизнь все яснеть и яснеть в глубина этот горизонт. внутренний довольство, деятельный жизнь, чистый северный воздух благодетельный подействовать на нина, ее нервный припадок проходить, она расцветать и еще похорошеть.
       борис также быть неузнаваемый. мучительный след заключение в крепость уже не оставаться. физический труд, который он сначала поневоле, а потом и по свой охота, ежедневно подвергаться в течение несколько час, укреплять его мускул и развивать в немой сила. он чувствовать себя так хорошо, как никогда прежде.
       через год, по обещание, сергей борисович и татьяна владимировна приезжать и проживать около полгода в окрестности острог. они разрешать быть видеться с сын, и они широко пользоваться этот разрешение. они убеждаться, что жить можно везде и что часто то, что считаться великий несчастие, вовсе не несчастие. они радоваться, глядеть на сын и на его молодой жена.
       они привозить с себя отрадный весть о то, что, наверное, срок каторга быть значительно сокращать и освобождение наступать в скорый время. но, немного пожить в чита, они увидеть, что этот весть терять здесь в свой значение, потому что каторжник житься недурно и многие из они, наверно, быть сердечно сожалеть, когда приходиться разъединяться, выходить из этот обширный, так дружно, так тесно соединяться семья.
       горбатов привозить с себя также и печальный весть о смерть генеральша. она ждать возвращение дочь, но не дождаться, и как ни отгонять от себя мысль о смерть, о похороны и траур, но смерть-таки подкрадываться к она. впрочем, она подкрадываться незаметно и не испугать она. генеральша слабеть день ото день, угасать, как свеча; когда она понимать, что умирать, у она уже не хватить сила испугаться, она очень уставать и теперь сознавать этот усталость и она захотеться покой.
       она слабый голос продиктовать свой духовный завещание, исповедаться, приобщаться и умирать тихо, почти без страдание. все ее состояние и ее дом, как, впрочем, все уже быть известно, переходить к княгиня. она не забывать никто, обеспечивать воспитанница, награждать прислуга, а пелагея петровна получать целый тридцать тысяча рубль ассигнация.
       но пелагея петровна, неизвестно что ожидать, оказываться недовольный и, получать деньги, называть свой благодетельница "скряга". это не помешать она, однако, купить очень хорошенький домик в коломна, заводить в немой меблировать комната для приезжать и время от время продавать драгоценность большой стоимость. конечно, никто и в голова не приходить изумляться то, какой это образ генеральша подарить компаньонка так много драгоценный вещь из замечательный родовой коллекция...
       не проходить и полгода со смерть генеральша, как все ее старший воспитанница находить себя жених и выходить замуж. в дом оставаться один машенька да князь еспер.
       машенька теперь быть уже почти взрослый, она быть около шестнадцать год. она выходить хорошенький, полный, белый, румяный, с живой глаз. она все так же смеяться, так же шалить и никак не мочь подумать ни о чем серьезный.
       между то здоровье сергей борисович горбатов после полгода житие в чита так вдруг испортиться, что и татьяна владимировна и борис с нина встревожиться не на шутка и решать быть возвращение горбатов в россия. с они вместе поехать и княгиня, для то, чтобы принимать наследство после мать, побывать в свой имение, устраивать дело и непременно вернуться опять в сибирь.
       получать известие о скорый приезд княгиня, князь еспер тотчас же становиться собираться к себя в деревня, но прежде чем окончательно принимать этот решение, он позвать к себя машенька. он продолжать давать она урок и очень с она подружиться в последний время.
       машенька не заставлять себя ждать, прилетать к он в мезонин и, сделать очень грациозный книксен, спрашивать его, что он от она угодно.
       на этот раз князь быть как-то особенно нарядный, раздушить, и кока его быть подвивать самый тщательный образ. он сладко улыбаться машенька и поманить она к себя палец.
       -- я хотеться поговорить с ты, душечка, пойти-ка сюда!
       он привлекать она к себя и посадить на колено.
       -- что вы, что вы? маленький разве я, что у вы на колено сидеть становиться!.. да я нога-то вы все отдавливать, князенька!
       но он не отпускать она.
       -- не отдавливать, милочка, не отдавливать...
       тогда она не становиться церемониться и преспокойно усаживаться.
       -- ну-с, князенька, я слушать.
       -- сказать я, плутовочка, думать ли ты о то, как теперь жить быть? сестрица вот умирать, подруга твой выходить замуж, у ты никто родные нет, княгиня приезжать да и опять уезжать, в сибирь она ты не взять с себя, это нельзя...
       -- да я бы в сибирь и сам не поехать, ни за что бы не поехать,-- решительно сказать машенька.
       -- ну, так вот то-то... подумать ли ты, как теперь устраиваться?
       -- не думать я об это, князенька, ей-богу, не думать.
       -- так я и знать и за ты подумать... хотеть быть мой воспитанница, мой дочка? а я быть ты папаша?..
       машенька взглядывать на он и засмеяться. она ужасно захотеться дернуть он за ус.
       -- что же, я ничто... хотеть! -- проговаривать она и при это очень мило становиться болтать нога.
       князь так и расцветать.
       -- так ты я немножко любить?
       -- конечно, любить, вы добрый.
       -- ну, поцелуй!
       она громко чмокнуть он в гладко выбривать, надушить щека.
       -- так, значит... так, значит... собираться! мы поехать с ты ко я в деревня... у я там хорошо, вот увидеть, а я, добрый папаша, баловать ты быть.
       он еще раз крепко и нежно она обнимать и поцеловать, а потом, в доказательство искренность свой слово, подарить она прекрасный розовый материя на платье и очень хорошенький колечко.
       машенька целовать новый папаша, быть веселый, довольный, считать себя самый что ни на быть счастливый, и если бы кто-нибудь сказать она, что она, напротив, очень несчастный -- она бы только, по свой обыкновение, фыркнуть такой человек в лицо и сделать бы он какой-нибудь гримаска.
       но она некого быть сказать это.
       до приезд княгиня она с папаша уже катить в его деревня.
       горбатов вернуться в свой старый дом и почувствовать, что и они старый. путешествие в сибирь и обратно они очень утомлять, но все же они не оставлять мысль об его повторение. они снова тянуть туда, в этот далекий глушь, в этот новый, странный жизнь, который издали представляться такой мрачный, а между то являться перед они, к великий их счастие, совсем не то, чем они ожидать.
       они тянуть к дорогой два существо, который они теперь в свой сердце соединять воедино с сознание, что этот два соединять воедино существо для они дорогой все на свет. здесь, в этот старый, великолепный дом быть и другой близкие они существо, но несчастие быть не там, а именно здесь...
       и сергей борисович, и татьяна владимировна быть тяжело в этот роскошный чертог. владимир, несмотря на то, что, очевидно, много думать о то, как бы угождать они, весь же казаться они не прежний, казаться какой-то странный.
       он, действительно, изменяться, похудеть, часто быть мрачный. иногда по целый день от он нельзя быть добиваться слово.
       а катрин? даже сергей борисович не находить в себя прежний к она нежность. что же касаться татьяна владимировна, она делать над себя большой усилие, чтобы сохранять с она хоть для вид родственный отношение...
       ребенок -- два мальчик... бабушка любить они горячо, от весь сердце, она много о они думать с тоска и мучение и не иначе называть они мысленно, как несчастный ребенок... этот ребенок только и удерживать она в петербург, и с первый весенний день она увезти они в горбатовский, так как в этот год нечего быть и думать о поездка в сибирь. сергей борисович, по мнение весь хороший доктор, нужно быть хорошенько полечиться лето в деревня, а там далеко -- видно быть.
       княгиня возвращаться в чита один. она заставать там все по-прежнему. и борис, и нина быть по-прежнему терпеливый и довольный судьба. они показываться она даже еще более спокойный, еще более просветленный.
       и так быть в действительность. первый период их жизнь кончаться, период искание, мечтание, период отдаление от земля и порыв к небо, который все же оказываться недостижимый.
       начинаться второй период их жизнь: они вернуться на земля и полюбить этот земля, не забывать о небо, и находить на она весь счастие, какой только она мочь давать свой ребенок. они дорого даваться этот счастие, но ведь только то счастие прочно и истинно, который достигаться путем испытание, путем борьба, который покупаться дорогой цена.
    
