    вс. соловьев
    вольтерьянец
      
    1882
      
      
    часть первый
    I. дом
      
       с некоторый время проходить и проезжать по набережная мойка, недалеко от невский проспект, замечать признак особенный оживление в один из роскошный дом, который петербургский житель привыкать в течение восемь год видеть всегда мрачный и заколачивать.
       дом этот быть построить еще в царствование императрица елизавета петровна. в он когда-то житься шумно и весело, потом он быть покидать, запирать и стоять так многий год. затем, и именно восемь год то назад, он снова оживляться, быть отделывать заново, к его парадный широкий подъезд то и дело подкатывать богатый экипаж... но этот жизнь длиться самый короткий время, всего несколько месяц,-- и опять старый дом погружаться в тишина и печально глядеть свой темный каменный стена, свой огромный заколачивать окно.
       петербуржец знать, что дом этот принадлежать представитель один из богатый и знатный русский фамилия. слыхать они, что владелец его, молодой вельможа, жить где-то в чужой край и уже восемь год не возвращаться на родина. смутно рассказываться, если речь заходить о барский заколачивать дом на мойка, будто владелец его пользоваться большой милость императрица екатерина, да, видно, суметь наживать себя враг сильный, и в чужой край оставаться он не вольный воля, -- и хотеть бы, мол, на родина, да возвращаться не приказывать. сначала об это идти по город толки, интересоваться молодой вельможа. но промчаться год, другой, третий -- говор стихать и теперь, через восемь год, никто не быть дело до этот далекий человек -- его совсем позабывать. старый заколачивать дом стоять как надгробный памятник, с который совсем уже стираться эпитафия,-- он не возбуждать ничей любопытство...
       и вдруг в этот дом движение, вдруг заколачивать окно открывать настежь, и луч солнце, пробираться внутрь обширный покой, скользить по лепной потолок, по золоченый рама картина, по ваза, статуя и богатый штофный драпировка. прохожий останавливаться и дивиться на этот выглядывать роскошь барский чертог. а по вечер, когда темень спускаться на город и с мойка подниматься туман, сквозь который едва мигать кое-где расставлять фонарь набережная, еще изумительный становиться зрелище: место, всегда казаться какой-то провал среди веселый огонь соседний дом, теперь озаряться то меркнуть, то вновь появляться свет, огонь то показываться, то исчезать в дом по весь покой, очевидно, ходить со свеча...
       -- горбатовский дом отпирать! -- говорить в город. -- продавать он, что ли? кто в он жить быть?..
       старый позабывать мертвец опять начинать интересоваться и узнавать, что дом не продавать, что он приготовлять к приезд владелец, который на этот день должный возвращаться из чужой край.
       и вот вспоминать петербуржец старый рассказ о то, "как молодой вельможа пользоваться милость государыня, да, видно, суметь себя наживать враг сильный и восемь год пробыть где-то далеко, не иметь возможность возвращаться на родина"...
       проходить еще несколько день. парадный подъезд стоять настежь. внушительный вид швейцар с огромный булава то и дело показываться у высокий дверь, карниз который украшать старый герб род горбатов. владелец возвращаться.
      
       ненастный петербургский утро озарять свой бледный свет обширный комната. частый окладной сентябрьский дождик стучать в окно.
       в комната, устилать мягкий ковер, заставлять массивный мебель,-- большой беспорядок. по самый середина, на ковер, стоить несколько дорожный ящик. они распаковывать, и из они выглядывать корешок французский и английский книга, старинный кожаный переплет редкий издание. по комната взад и вперед, медленный шаг, бродить человек небольшой рост, стройный и крепко сложенный, одевать в черный траурный платье английский покрой. он еще молодой, самый больший он тридцать год. бледный, тонко очерчивать лицо его чрезвычайно красиво. на этот лицо лежать постоянно тень не то тоска, не то скука и придавать он утомленный, рассеянный выражение. этот молодой человек и быть возвращаться на родина изгнанник -- сергей борисович горбатов.
       он приезжать поздно вечер и, утомленный долгий путем, едва раздеваться, заснуть как убитый. несколько час крепкий сон как рука снимать его усталость. он велеть приносить свой утренний завтрак в рабочий комната, приказывать никто не впускать к себя и вот уже много час бродить между распаковывать книга, не замечать время. завтрак давно простыть на стол, но он совсем и позабывать о немой.
       он опять здесь, в свой петербургский дом, и казаться он, что все это быть так недавно, когда он перед свой отъезд в париж входить в последний раз в этот комната и запирать на ключ бюро. вот этот ключ, он не забывать он, привозить с себя. он отпирать бюро. весь бумага на место, будто вчера укладывать он они, -- а ведь это быть лето 1789 год. он уезжать торопливо, радоваться свой нежданный поездка, о который давно мечтать, и в тот же время смущаться некоторый обстоятельство, вызывать этот поездка. он уезжать розовый красавец юноша, едва окунаться в водоворот столичный жизнь, едва испытывать и первый успех, и первый разочарование.
       он невольно переноситься теперь мысленно к тот время, вспоминать свой занятие в иностранный коллегия у граф безбородок, веселость блестящий петербургский молодежь, тщетно стараться совращать он и с досада называть его "монах". вспоминать он оживленный вечер эрмитаж, неизменный внимание и милость государыня к он, юный дипломат. вспоминать аллея и дорожка царскосельский сад, бледный и печальный лицо граф мамонов, свой кратковременный дружба с они; встреча с императрица у царскосельский озеро в тот жаркий летний вечер, когда он мечтать о свой невеста, княжна таня пересветова, который весь звать он в деревня...
       а вот и последний нежданный аудиенция у государыня. он как теперь слышать тихий, спокойный голос екатерина:
       "я намерен возлагать на вы такой поручение, какой мочь давать только человек, в способность кой, скромность и разумность вполне уверять. я получать очень серьезный депеша и письмо от симолин, и мой ответ должный заключать в себя подробный программа дальнейший способ наш действие относительно франция. я нужный верный человек, который передавать бы симолина письмо и некоторый документ и который бы, кроме то, знать мой взгляд, мочь быть он полезный помощник в такой трудный, шаткий время. готовый ли вы служить я?.."
       она давать он только один день на приготовление к отъезд. он не иметь возможность заезжать в деревня прощаться со старуха мать, прощаться с невеста. он успевать только съездить в гатчина, к цесаревич. цесаревич считать этот поездка очень полезный для молодой человек, очень своевременный -- и благословлять он в путь.
       еще один последний посещение царскосельский дворец, прощание с императрица:
       "с бог -- и добрый путь, мой друг!.."
       ее полушутливый, полусерьезный наставление... ее грустный и ласковый взгляд... а у дверь кабинет нахальный, женственный лицо молоденький дежурный офицер -- платон зубова. он как теперь он видеть, этот мальчик, так заискивать перед он, казаться такой пустой, ничтожный, взять у он деньги, чтобы кинуть они к нога певица цыганка, от который с детский ужас бежать он, горбатов...
       и вдруг этот мальчик в один день, в один час становиться неузнаваемый.
       -- позволять пожелать вы счастливый путь, сергей борисович! а должок-то забывать? вот-с, получать при великий мой благодарность!..
       -- вы ничто не должный я, господин зуб, и деньги от вы я не принимать...
       все это в мелкий подробность припоминаться сергей горбатов. но он не мочь вспомнить, с какой злоба посмотреть он вслед платон зуб, с какой бешенство прошептать он:
       -- это я ты, голубчик, не забывать!
       он уезжать со свой воспитатель, француз рено, со старый предавать друг -- карлик моська. он рад быть забывать весь этот шум, весь этот волнение, который после тихий деревенский жизнь сразу нахлынуть на он и отуманивать. он рад быть окунаться в другой жизнь, о который с детство восторженно толковать он воспитатель, он трепетать от восторг, помышлять о то, что заветный мечта осуществляться, что он увидеть париж, этот обетованный земля мыслящий человечество!
       наконец, он в париж, в последний день версальский двор, в страшный день разражаться революция. воспитатель покидать его, охватывать революционный поток. карлик моська чувствовать себя в самый центр ад и с ужас ждать погибель свой дорогой сергей борисыч. но какой дело сергей борисыч до этот мучение старый пестун! он жить новый жизнь, первый страсть безумный и мучительно охватывать его; позабывать все прежний, будто никогда он и не бывать. позабывать далекий таня!.. он не видеть еще и не предчувствовать, что он мари, этот блестящий герцогиня д'оринья, один из любимый придворный дама мария антуанета, уже натешиться его пыл, уже скучать его страстный и требовательный любовь, уже замышлять измена.
       и вот все разом, со весь сторона, внезапно надвигаться туча... гроза разражаться... революция бушевать... он свидетель версальский ужас... версаль не существовать более. каждый день приносить печальный новость. и вместе с этот громадный общественный драма в сердце горбатов разыгрываться другой драма -- его вера в любимый женщина поколебать, его любовь опозорить, он уж не мочь сомневаться в свой несчастие.
       а карлик моська торжествовать. его загадочный письмо подействовать -- княжна таня пересветов, этот вчерашний ребенок, превращаться под влияние любовь и опасность, грозить этот любовь, в сильный, решительный женщина, в париж со свой мать. она спасать его, свой дорогой гибнуть друг. но спасать он трудно. он околдовывать иной чары, и этот чары не мочь сразу поддаваться чистый и мечтательный чувство княжна таня.
       вспоминаться он теперь его дуэль с шарлатан итальянец, оказываться он соперник в сердце развращенный, жаждать и искать только разнообразие женщина. он ранить. он тяжко больной. таня ухаживать за он и день, и ночь... наступать выздоровление. тишина и спокойствие нисходить в сердце сергей. он должный покидать париж, императрица решать прекращать дипломатический сношение с франция. отъезд на родина, отъезд вместе с она, таня, и спокойный семейный жизнь вдали от шум столица и двор, в уединение родной горбатовский -- все это решать, весь это должно осуществляться в самый скорый время.
       карлик моська торжествовать, его молитва услышать, "дита" спасать, и вдобавок еще проклятый француз рено оставаться в этот дьявольский париж...
       сергей горбатов приседать к отпирать бюро и наклоняться над бумага, оставлять он в он восемь год назад, в день отъезд. его рука дрогнуть, когда он прикасаться к синий золотообрезный листок, исписывать твердый, крупный почерк -- письмо таня. это она тогда еще писать он, звать он, ждать его приезд. он прочитывать этот письмо, и он уже переставать казаться, что это быть так недавно. теперь он представляться, что не восемь год проходить с тот пора, а проходить целый вечность. какой доверчивый любовь дышать этот строка, как высказываться в они чистый душа девушка-ребенок, еще совсем не знакомый с жизнь, но уже уметь любить и испытывать и тяжелый мысль, и глубокий нравственный страдание.
       сергей полагать письмо, несколько минута сидеть неподвижно, и на бледный лицо его весь ясно и ясно выступать выражение тоска и скука.
       "зачем она уходить? -- думать он. -- я быть бы счастливый с она! она только один и любить я в жизнь!"
      
    II. что быть
      
       но она уходить, и именно тогда, когда он думать, что уже больше не разлучаться с она. как происходить это?
       он никогда не забывать этот день! он уже почти совсем оправляться после свой болезнь. доктор объявлять он, что через несколько день он быть в состояние выходить из дом. он делать последний распоряжение, уверять, что не мочь быть никакой препятствие к его отъезд из париж на родина вместе с посольство, вместе с княгиня пересветова и таня.
       о герцогиня д'оринья он не думать, она для он не существовать, он считать она навсегда для себя умирать. успокоительный, ободряющий присутствие таня и все, что он вынести за последний время, по-видимому, совсем вырывать из он этот безумный страсть, чуть быть не стоить он жизнь.
       а между то герцогиня, так зло над он насмеяться, так цинично он отталкивать, вдруг о он вспомнить. история его дуэль не мочь оставаться для она тайна. она становиться о он разузнавать и узнавать, что он быть при смерть больной, что он выздоравливать, что при он молодой девушка, приезжать из россия, кто говорить -- его родственница, кто говорить -- невеста. сергей горбатов становиться снова интересный для герцогиня. она захотеть во что бы то ни становиться он увидеть и увидеть этот приезжать девушка. кто она и какой между они отношение? если она его невеста, если она думать вырывать она, герцогиня, из его сердце, то надо показывать она, что она жестоко ошибаться.
       "разве он не мой собственность?-- думать герцогиня. -- стоить только поманить он, и он вернуться!"
       она посылать он коротенький записка, осведомляться об его здоровье, выражать свой сожаление по повод случаться и заключать то, что если он настолько еще не поправляться, чтобы приезжать к она, то она сам приезжать навещать он. записка этот попадать в рука моська, который, недолго думать и без всякий угрызение совесть, распечатывать она, прочитывать не без затруднение, понимать, снести в свой комната, запираться, сжигать записка в камин, а потом тщательно вымывать себя рука, как после прикосновение к что-нибудь отвратительный и ядовитый.
       -- ну, уж не бывать это! -- ворчать он сам с себя. -- оно, конечно, сергей борисыч и сам бы сжигать, да нечего он и в ручка давать такой поганство... ждать, матушка, ждать ответ!
       карлик шептать это решительный и уверенный голос и не замечать, что все же, видно, у он быть какой-нибудь сомнение, если он так тщательно скрывать факт получение записка. поганство оно -- это так, в этот спор нет, да ведь вот -- вымывать он рука, и ничто не приставать; не опоганиваться бы и сергей борисыч. напротив, быть бы приятно видеть спокойный презрение, с который бы он относиться к послание герцогиня,-- нет, видно, тут не один боязнь опоганивать "дитя", а что-нибудь другой.
       если бы моська кто сказать, что он сомневаться в "дата", он накидываться бы на такой человек и становиться бы просто кусаться. а между то он весь же там где-то, в глубина свой сознание, сомневаться. он молчать про записка, про свой поступок и целый три день бродить по дом, высматривать и прислушиваться, не быть ли другой посланец, другой записка. наконец, он себя успокаивать.
       "ожигаться, гриб съедать... в другой раз, видно, не полезть!"
       а герцогиня весь ждать ответ. проходить несколько день --- о горбатов ни слух, ни дух. и вот, как нарочно, в тот время, как карлик отлучаться из дом, карета останавливаться у их подъезд. герцогиня д'оринья восходить на широкий ступень крыльцо, сбросить закутывать ее плащ на рука засуетиться прислуга и, ни слово не говорить, свой неслышный, легкий и грациозный походка пойти через анфилада зал, в кабинет сергей. устройство дома она быть известный. она знать, в какой комната находить хозяин.
       сергей полулежать в длинный удобный кресло, придвигать к камин, огонь который озарять его бледный, похудеть и сильно изменяться лицо. однако на этот лицо, несмотря на весь след недавний страдание, уже начинать показываться первый признак возвращаться жизнь, здоровье и спокойствие. сергей быть еще довольно слабый, но глаз его светиться по-прежнему и время с тихий ласка останавливаться на прелестный лицо таня, сидеть неподалеку от он за маленький круглый стол и читать он только что получать газета.
       дверь едва слышно скрипнуть, приотворяться, и на порог комната показываться стройный женский фигура в черный платье, в скромный прическа, заменять уже недавний башня и корабль на голова парижский светский женщина.
       проходить несколько мгновение, прежде чем сергей и таня ее замечать. она иметь время сделать свой наблюдение. по едва уловимый, но ясный для она признак она подмечать, что этот красавица девушка, такой юный и свежий, с такой энергичный и в тот же время нежный выражение в лицо, не сестра, не сиделка. этот девушка мочь быть она соперница опасный.
       "я приходить вовремя", -- подумать герцогиня.
       она сделать несколько шаг по мягкий ковер. таня обертываться, едва слышно вскрикивать и глядеть на она, не отрываться, -- изумление незаметно переходить в страх, ужас.
       -- кто это?-- почти бессознательно спрашивать она
       сергей и в тот же время хорошо понимать, "кто" этот женщина и сколько страшный в ее появление.
       сергей вскакивать на нога и тотчас же пошатнуться, ухватываться за спинка кресло. он не мочь произносить ни слово, он, как и таня, глядеть, будто околдовывать, на герцогиня.
       она приближаться к он с протянутый рука.
       -- Serge! -- произносить она.
       один только этот слово и проговаривать -- но она вкладывать в он весь чары, с помощь который так еще недавно владеть этот человек.
       она улыбаться он. он быть еще слабый, он мочь ожидать что угодно, только не этот появление. он не мочь соображать, что это такой, где он и кто с он. он только слышать голос, сразу подымать в он все счастие и мука недавний прошлое. он только видеть улыбка, всегда сводить он с ум.
       и это, совсем быть позабывать, невыносимый видение все близко, близко... она сжинать его холодная, трепетать рука.
       он на мгновение отстраняться, будто хотеть защищаться, он озираться испуганно и беспомощно, будто искать тот существо, который один только и мочь спасать он. но он уже не видеть, не замечать таня, он ничто не видеть. и вдруг с крик страсть кинуться к герцогиня и упасть у нога она, терять сознание...
       что потом быть -- он не помнить. когда он совсем очнуться, он лежать в свой спальня -- не быть ни таня, ни герцогиня, только моська за он ухаживать. потом появляться доктор. моська быть мрачный. на весь вопрос сергей он упорно молчать, только сморщенный, крошечный старый лицо его как-то передергиваться, и на глаз тот и дело навертываться слеза, который он смаргивать или втихомолку вытирать дрожать кулачонок. проходить несколько час. сергей снова чувствовать себя сильно. он с ужас вспомнить появление герцогиня; но не понимать, что с он такой быть. этот демон появляться так неожиданно, этот демон мочь опять очаровывать он на мгновение, но прежний сила уже не иметь над он. нет, весь кончать, возврат нет больше, он не любить она -- она он ужасный... отвратительный...
       -- где таня!.. таня!..
       и он увидеть таня. но таня быть не вчерашний, не сегодняшний... таня быть новый.
       он просить у она прощение за свой невольный вина перед она.
       -- если бы я только мочь думать, -- говорить он, -- что этот ужасный женщина решаться сюда являться, я бы приказывать она не впускать; но мочь ли я об это думать? я быть в такой ужас...
       он пробовать защищаться, он пробовать объяснять свой обморок неожиданность и негодование. но таня только тихо качать голова и глядеть на он какой-то сухой, странный, но в тот же время спокойный глаз.
       -- зачем, сергей борисыч, не надо... ты вовсе нечего извиняться передо я!..
       а между то он весь же чувствовать, что виноватый и что вряд ли получать прощение.
       он робко становиться говорить об их отъезд. таня тоже говорить об отъезд. но из слово она так выходить, что они, достигать россия, разъехаться в разный сторона.
       -- таня, как же это?-- едва слышно, едва ворочать язык, шептать сергей. -- я думать, что мы уж никогда не расставаться с ты. таня, зачем ты хотеть я оставлять, ведь это невозможный!.. или ты совсем разлюблять я? ты я презирать?
       она подымать на он тихий глаз и сказать:
       -- презирать? боже мой, да за что же? я весь тот же, и такой же мой чувство: но то, о что ты думать, сергей борисыч, никогда не мочь статься. ты не я любить... и я скоро умирать, чем становиться твой жена...
       что он мочь возражать она? разве она не проводить здесь все этот последний время, разве мало оскорбление наносить он ее чувство? да и сам он не понимать себя: вместо вчерашний спокойствие в он быть опять хаос. он сознавать, что недавний прошлое еще не забываться, не стираться окончательно.
       -- это твой последний слово, таня? -- уныло проговаривать он.
       -- да, последний слово, и довольно об это. знать, что я навсегда оставаться твой сестра, твой друг, но мы уже не жених и невеста... давно не жених и невеста. это быть ошибка, детский фантазия. забывать же... и скоро... и навсегда, так, чтобы мысль о она, об этот наш ошибка, не стоять между мы и не портить наш дружба... вот и все... и хорошо, что так кончаться... и быть навсегда друг!
       она протягивать он рука, она улыбаться он, казаться такой спокойный.
       он сидеть совершенно растеривать, ненавидеть себя и презирать.
       таня еще раз он ободрительный улыбаться и выходить от он свой твердый походка. она медленно проходить ряд комната, доходить до свой спальня, запирать дверь на ключ и несколько мгновение стоять неподвижно. она быть на себя не похожий -- такой отчаянный, такой страшный казаться лицо ее. наконец, из широко раскрытый, почти останавливаться глаз брызнуть слеза, и поливаться они неудержимо -- тихий, неслышный, горький...
       старый поговорка -- что беда не приходить один, а приводить с себя и другой -- в этот день оправдываться на сергей. у он оставаться один надежда, один утешение -- время сделать свой дело, пройти несколько месяц, ну, хоть целый год, и таня, наконец, должный быть забывать наносить она обида, должный быть убеждаться, что он действительно она любить и что она не зазорный становиться его жена. все же они вместе поехать... и потом, в россия, он не оставлять она. зачем он петербург, зачем служба? он уезжать в деревня, в горбатовский, чтобы быть как можно часто с таня... ведь не мочь же не отпускать он, не мочь сила держать в петербург!..
       но в тот же вечер он докладывать о приезд старик симолина. он изумляться. посланник в последний время никуда не выезжать. верно, что-нибудь особенно важный. что быть нечто важный -- в это он должный быть убеждаться при первый же взгляд на свой гость. добродушный и любезный старик держать себя как-то странно, он, очевидно, быть неловко. наконец, он вынимать из карман и подавать сергей какой-то бумага.
       -- прочитывать,-- сказать он,-- только, ради бог, не волноваться, относиться как можно спокойно к этот дело, -- это единственный, что можно сделать в подобный обстоятельство.
       сергей схватывать бумага, быстро пробежать она, и она выпадать у он из рука. он хотеть говорить, но несколько мгновение не мочь произносить ни звук.
       -- что же это?-- наконец, прошептать он, совсем бледный и едва подавлять злоба, внезапно подступать к его сердце и начинать душить он. -- ведь это уж не немилость, этот изгнание!.. я должный вернуться в россия! я хотеть тотчас же по приезд подавать в отставка и удаляться в деревня...
       -- как видеть, теперь нельзя об это и думать,-- спокойно и ласково возражать он симолин. -- обождать. о немилость пока и говорить нечего -- вы видеть, как обставлять дело. для вы нет никакой понижение по служба, напротив, скоро повышение. я передавать вы в лондон очень важный бумага, ваш положение в лондонский посольство быть прекрасно.
       -- боже мой, я не мочь, я не мочь ехать в лондон, я должный вернуться в россия непременно. за что же так?..
       -- быть благоразумный! -- весь так же спокойно и ласково настаивать симолин.-- приезжать в петербург, я весь разузнавать и написать вы. быть уверенный, что все это только временно и ненадолго. вероятно, уже получать известие о ваш дуэль. конечно, кто-нибудь повреждать вы, сообщать неверный сведение. но я сам быть говорить с императрица, я постараться вы выгораживать -- полагаться на я, сергей борисыч.
       горбатов благодарить старый дипломат, но в тот же время мало рассчитывать на его помощь. для он быть ясно, что тут вовсе не история его дуэль и что если подымать этот история, то она быть только предлог. он уже догадываться, кто истинный враг его и кто теперь окончательно портить его жизнь, разрушать его план. это он, тот ничтожный мальчик, который, как слышно, становиться теперь всемогущий человек, -- это платон зуб.
       не проходить неделя -- и опустеть отель у церковь магдалина. сергей горбатов с депеша и письмо выезжать из париж в лондон; княгиня и княжна пересветов отправляться в россия в сопровождение карлик моська, без который ни за что не хотеть отпускать они сергей. карлик должный быть проводить они и затем вернуться к свой господин в лондон, в этот новый, неведомый он ад, где опять, верно, приходиться он скорбеть и дрожать со страх и оберегать "дитя" от новый погибель и козни вражеский, который вот теперь осиливать и разрушать его благополучие. а в этот благополучие так верить и так страстно ждать его бедный карлик.
       симолин сдерживать слово, он присылать сергей письмо из россия, но ничто приятный не заключаться в письмо этот. отставка его не желать, возвращение его в петербург считать несвоевременный и вместе с это о дипломатический его карьера заботиться. упрочивать его положение при лондонский посольство, слать он знак отличие.
       горбатов так и ожидать -- он изгнанник. но он еще не хотеть примиряться с этот мысль -- какой-то вести привозить карлик моська?
       и карлик вернуться с два письмо, один из они быть от таня. но хорошо бы она и не писать. она ли это? такой сдержанность, спокойствие и холод веять от ее строчка. он не сметь жаловаться, не сметь обвинять она.
       другой письмо, и совсем уже неожиданный, быть от цесаревич. павел петрович писать, что он грустно быть узнавать о некоторый обстоятельство, о легкомысленный и недостойный серьезный человек поведение, который он никак не ожидать от сергей.
       "очень нехорошо, -- писать он, -- но на сей раз извинять еще можно по молодость и свойственный юный год легкомыслие. однако пора одумываться и становиться человек. ты не пускать в россия, и ты, я чаять, немало на это сетовать. ничто, урок нужный, одумываться хорошенько и не заставлять я изменять навсегда добрый о ты мнение. жена на ты тоже очень сердитый".
       письмо быть строгий; но уж один то, что цесаревич весь же собственноручно написать, показывать сергей, что он по-прежнему располагать к он и заботиться о судьба его. но ведь теперь он ничто не мочь для он сделать, он не в сила помогать он вернуться в россия, а вернуться необходимо.
       сергей становиться отчаянно тосковать по родина, ничто он не занимать. он сделать последний попытка -- он написать государыня, он страстно просить она дозволять он вернуться. писать, что чувствовать себя дурно, что лондонский климат после болезнь вредно на он действовать. в ответ на этот письмо он получать разрешение отправляться в отпуск для излечение болезнь на целебный минеральный вода в германия. приходиться покоряться. сергей махнуть на все рука, никуда не поехать, оставаться в лондон и впадать в долгий апатия. о таня нет никакой слух. она не в деревня, вероятно, в петербург, мочь быть, при двор блистать, окружать толпа поклонник. она так красивый, молодой, богатый... жених... мочь быть, и избирать уже кто-нибудь, забывать он. ведь она иметь на этот полный право. первый детский любовь пройти сон, и ничто от она не оставаться. старуха мать писать из деревня печальный письмо. она уже помириться с мысль жить в разлука, по целый год не видеть сын. она занятый дочь-невеста, сложный деревенский хозяйство. она по-прежнему каждый свободный минута проводить на тихий могила муж, доживать свой однообразный век. и горячо хотеться сергей прильнуть к она, к этот нежный, простодушный мать, свой рано уставать сердце. и он писать она нежный письмо, утешать, обещать скорый свидание. но он не мочь она поверять свой тоска, рассказывать она свой душа -- она трудно быть бы понимать он, да и жаль мучить бедный старуха.
       друг и воспитатель рено быть бы теперь самый нужный, самый дорогой человек, но он оставаться в париж и что с он -- сергей не знать. он опять пропадать в бушевать море революция. живой ли он, этот пламенный демагог-оратор, с ужас отшатываться от дело рука свой и так же страстно кинуться защищать то, что недавно проклинать?
       кто же оставаться? один карлик моська. и этот единственный, неизменный друг слышать не раз прорываться жалоба сергей и утешать он по-своему, но плохой от он утешение. он находить, что "дита" чересчур провиниться, чересчур нагрешить, и бог посылать справедливый наказание, а следовательно, надо раскаиваться и молиться, и ждать божий милосердие.
       между то время идти, и хоть на душа и тоскливо, и мрачно, а все же оно идти быстро. время тревожный, страшный, исторический, событие разыгрываться один за другой...
       мало-помалу сергей примиряться со свой положение, уже не проситься в россия, он привыкать к изгнание,-- ко все можно привыкать. он все много и более интересоваться дело посольство, начинать показываться в высокий лондонский общество, где он, как и в париж, всюду широко открывать дверь. он красивый, богатый, знатный, на он останавливаться взгляд молодой, изящный женщина. он искать рассеяние, искать забвение, с его имя уже связанный два-три романтический интрига; но он далеко не страстный любовник: женщина скоро он надоедать, он отрываться от они для книга. и часто в тот время, как он ждать в светский салон,-- сидеть он у письменный стол и читать.
       опять на сцена старый друг, философ-энциклопедист. теперь он уже ясно понимать они, что в тот иной год, когда рено страстно комментировать он каждый фраза. теперь уже старик вольтер не возбуждать в он прежний поклонение, он уже способный критически к он относиться. но все же этот смелый, блестящий и циничный ум иметь на он влияние, весь же софизм и обливать тонкий яд насмешка фернейский отшельник иной раз так гармонировать с раздражительный настроение сергей.
       однако и книга надоедать. скучно, скучно! в жизнь нет цель, нет захватывающий интерес. юность горячий, восторженный, полный надежда и греза, исчезать. давно ли так во все вериться, давно ли быть столько любовь к человечество, так страстно думаться о судьба его, об его прогресс? теперь все этот мертво. снова жизнь давать отрезвлять урок. человечество безумствовать и, провозглашать, что добиваться счастие, свобода и равенство, творить только неправда, только насилие. нет правда, нет счастие на свет -- один вечный и ужасный борьба за существование! какой же дело служить, чего добиваться? весь этот работа политик и дипломат только игра, в значение и результат который, по больший часть, не верить сам игрок.
       скучно, скучно!..
       проходить год, как тяжелый сон, и весь то же, только скука и скептический отношение ко все и ко все становиться хронический и неизлечимый...
       наконец, после восьмилетний отсутствие, он снова на родина.
       он получать известие о кончина свой мать и вместе с этот известие разрешение вернуться в россия. он не становиться медлить ни минута и поехать, тосковать о свой утрата, вызывать перед себя образ добрый старушка, с который не удаваться он даже прощаться, который так и не дождаться любимый сын.
       но несмотря на тоска и горе, он весь же чувствовать, что сердце его как-то горячо и живо биться, на он пахнуть свежий воздух.
       и вот теперь, в тишина рабочий комната свой петербургский дом, он очнуться как бы от спячка.
       "да, это быть сон, долгий и страшный сон!" -- подумать он.
       он захотеться жизнь, движение. он сознавать, наконец, что все еще молодой, что еще не все кончать, что впереди для он что-нибудь мочь быть такой, о что он уже разучиваться думать. он вспоминаться, что он приезжать не на веселие, не на радость, а на борьба, на целый ряд неприятность.
       "но что же такой? то хорошо, тем хорошо! -- думать он.-- все же это жизнь, а до сей пора не быть никакой жизнь. а главное -- я дома!"
      
    III. первый весть
      
       ручка запирать дверь зашевелиться, а потом послышаться несколько легкое удар.
       -- кто тут? -- очнуться, спрашивать сергей.
       -- это я, батюшка, с ответ... -- расслышать он визгливый знакомый голос.
       он отпирать дверь, и в рабочий комната появляться крохотный фигурка моисей степаныч -- карлик моська.
       полный еще свой мысль и воспоминание о пережитое время, сергей любовно взглядывать на свой старый пестун.
       -- а ведь ты все тот же! ты совсем не постареть, степаныч! -- тихо проговаривать он, будто после долгий разлука всматриваться в сморщенный детский лицо карлик. -- помнить, как мы выбираться отсюда? восемь год проходить, и где этот год? ты вот не изменяться, а я -- хоть и быстро промелькнуть время -- что статься со я?
       карлик вздыхать и, в свой очередь, внимательно и грустно поглядеть на господин.
       -- оно и впрямь, сергей борисыч,-- шепнуть он,-- сколько вода утекать, а вот мы опять тут, и словно не выезжать. маменька только больно жалко, не ждать я, и в помышление не быть! все я так и представляться: приезжать в горбатовский... свидеться... маменька-то вот жалко, сергей борисыч!
       голос его задрожать, лицо совсем сморщиваться. он сделать усилие, чтобы удерживаться от слеза, но не мочь и всхлипывать, утирать глаз кулачонок. сергей стоять, опускать голова, забывать свой рука на плечо карлик. он стискивать зуб и смаргивать набегать слеза.
       -- да что уж, таков, видно, господний воля, слеза-то мы не помогать! -- оправляться, заговаривать карлик. -- вот, батюшка, побывать я по твой приказ у лев александрович, и писулька к ты от его милость. дома он, ждать ты...
       сергей быстро развертывать и прочитывать записка. нарышкин писать он:
       "любезный племянник, по счастливый и редкий случайность -- легкий мой нездоровье, -- сидеть я ныне весь день дома. поспешить. сердечно радоваться свидеться с ты, и хорошо, коли до я никто не увидеть".
       -- степаныч, вести скоро подавать карета! -- оживляться, приказывать сергей.
       он быстро проходить в уборная, доканчивать свой туалет и отправляться к нарышкино. в сильный возбуждение, даже с легкий румянец, то появляться, то исчезать на его бледный щека, он подниматься по широкий ступень лестница, по-прежнему весь петербург знакомый дом знаменитый "левушка". он проходить вслед за указывать он дорога камердинер целый ряд зал. и невольно припоминаться он веселый вечер, который он когда-то провожать здесь, тот блестящий маскарад, когда он впервые увидать цесаревич, где мелькать перед он столько разный лицо, из который многие уже кончать свой земной странствие, завершать так или иначе блестящий карьера.
       но вот он в уютный комната, где происходить его первый знаменательный разговор с цесаревич. перед он хозяин. после родственный и радостный приветствие они разглядывать друг друг.
       -- дядюшка, как мало вы изменяться! -- невольно сказать сергей.
       нездоровье лев александрович, очевидно, быть очень несерьезный: добродушный, плутоватый лицо его все так и смеяться. за этот восемь год он только немного подаваться в ширина, да, мочь быть, появляться два, три лишний морщина. но от он все же дышать веселость и здоровье, в он не замечаться еще никакой признак подходить старость.
       -- мало изменяться, любезный друг, да с что же я много-то и меняться? а все ж таки хоть и мало, да изменяться -- вот в это-то и штука. ну, а вот ты, я видеть, сильно изменяться. постоять, поглядеть -- молокосос уже называть не становиться, и красивый же ты!., еще хорошо становиться, пожалуй! да это пустой... рад, дружок, что видеть ты, сердечно рад, потолковать, благо досуг быть. сказать, положе рука на сердце, ведь, я чаять, сердиться ты на я?
       -- за что же, дядюшка, я на вы сердиться?
       -- ведь, я чаять, ты думать, что я за ты не хлопотать, не стараться?
       -- я ничто такой не думать, я уверенный, что если бы от вы зависеть, если бы вы мочь что-нибудь, то я давно быть бы в россия.
       -- так, так! -- с видимый удовольствие и в тот же время очень серьезно повторять нарышкин. -- видеть бог, все сделать и ничто не мочь добиваться... и думать о ты часто -- ведь восемь год, шутка ли?
       -- с мать не мочь прощаться! -- невольно вырываться у сергей.
       -- да, и вот, как и в первый раз, я видеть ты после такой потеря -- тогда отец схоронить, теперь мать!
       -- но я быть при кончина отец! да уж что говорить об это, я не жаловаться хотеть вы, я хотеть, чтобы вы я глаз открывать на то, что здесь делаться, что я ожидать, ведь я как в лес -- что я знать! помнить, тогда мальчик приезжать, ничто не понимать тоже, а теперь и тот мало. насколько мочь соображать оттуда, издалека, теперь весь иной -- научать!
       -- веселый от я услышать мало, -- сказать нарышкин,-- а объяснять ты не только мочь, но и должный. ты вот сказать, что я мало изменяться -- это мочь быть, а другой нет -- другой сильно постареть. вот ты и весь разгадка. уже несколько год как я зачастую от самый слышать: "старый я становиться!" и мы уж к это привыкать,-- с самый смерть потемкин постареть.
       сергей печально усмехаться.
       -- да, но знать, ведь я находиться в самый невыносимый положение. вы вот говорить, что давно ко все привыкать, оно понятный, время действовать. перемена, происходить изо день в день у вы же на глаз, не так поражать, а я быть совсем от все отрывать, я не в сила примиряться с некоторый обстоятельство, не мочь смотреть на многое ваш глаз. конечно, я прежде все быть говорить о зубов. знать ли, что он такой для я? ничтожный офицерик, несостоятельный мальчик, обуревать желание жить на широкий нога, вкушать от весь удовольствие, а потому подлизываться к богатый молодежь, льнуть ко весь, кто мочь быть так или иначе он полезный, увертливый, низкопоклонный, нахальный, когда это не мочь повреждать он, один слово, сущий ничтожность и ничтожность противный. такой я он оставлять восемь год то назад, в день мой отъезд из петербург. до этот день он быть совсем незаметный, и если я он замечать, то единственно потому, что он случайно попадаться на мой дорога. он всячески ухаживать за я, взять у я деньги и потом, вдруг преображаться, почувствовать под себя почва, понимать, что я он не нужный и не помеха, он с самый непристойный, циничный нахальство хотеть я вернуть этот деньги. я сказать, что не принимать они от он -- и после то мы не видаться. я знать, что я он, и один он, обязывать то, что до сей пора не мочь выбираться в россия. но все же, когда я приходиться поневоле о он думать, слушать почти невероятный рассказ о получать он значение, я представлять и представлять он себя до сей минута такой, какой он быть тогда,-- он не мочь изменяться. и вот этот человек, как я говорить, управлять весь дело и, наконец, ведь он мой высокий начальство! безбородко уступать он звание президент коллегия иностранный дело! послушать, это сказка, это что-то совсем невозможный!
       нарышкин добродушно улыбаться и тихонько кивать голова.
       а сергей между то разгорячаться много и много.
       -- да, я приходиться подумать об этот ничтожный человек. он мелочный и мстительный, как всякий ничтожество, как весь выскочка. он знать, что я не мочь становиться он поперек дорога, я просить только свобода, просить позволение вернуться в деревня, я бы жить там безвыездный -- и я не мочь это добиваться. он, очевидно, нужно держать я в свой власть, доказывать я, что он мой тюремщик. он доказывать я это -- но и то он мало. я все ждать, что он наконец надоедать и он я оставлять в покой. нет, я видеть, теперь он нужно еще мой унижение. получать известие о кончина матушка, я опять просить отставка и опять получать отказ. я должный быть прямо из лондон являться сюда. я должный завтра же, послезавтра, один слово, на этот день, представляться господин президент иностранный коллегия. каков положение! каков роль!
       нарышкин как-то полузакрывать глаз, стискивать зуб, даже покраснеть, палец его усиленно играть кисть халат. волнение сергей, очевидно, сообщаться и он, невозмутимый "левушка". но он все же молчать и только внимательно слушать.
       сергей продолжать:
       -- знать ли, дядюшка, в первый минута я уже было решаться не ехать в россия. что же я -- я опаздывать, мать похоронить, денежный мой дело, забота по имение в надежный рука. я чувствовать себя неспособный на этот встреча, на этот сцена, на этот невозможный, жалкий роль. а между то это быть только минута; я выезжать в тот же день, и с радость, и с наслаждение. я русский, я любить россия. я будто просыпаться, будто помолодеть с тот пора, как дышать родной воздух. но сказать я, неужели нет никакой возможность избавляться от этот унижение, неужели я не мочь сейчас же, немедленно получать отставка и уезжать в горбатовский? ведь ваш положение не изменяться, ведь вы по-прежнему близкий, по-прежнему друг государыня. просить вы, если не ради я, то хоть ради память отец сделать для я это... избавлять я от унижение!
       он замалчивать и с сильно биться сердце глядеть на нарышкино и ждать, что тот он отвечать.
       -- милый мой,-- тихо и серьезно проговаривать лев александрович, -- я ждать это твой ко я обращение и обо все подумать. не всегда же я дурачиться, и, поверять, твой чувство я понятный, я сам возмущать, глубоко возмущать. слушать, что я сказать ты. отставка ты не давать, то быть, мочь быть, и давать, но не сейчас. ты должный показываться... но постоять, не торопиться, не волноваться, твой положение вовсе не так дурно, как ты оно мочь казаться. известный господин ты описывать верно. да, он ничтожный и мстительный, и весьма вероятно, что он помышлять о твой унижение; но поверять я, я знать, что говорить -- не он отказывать ты в отставка, государыня я говорить, что хотеть ты видеть, и не далеко, как день три то назад о ты спрашивать. ведь я она знать и понимать так же хорошо, как и сам себя, и я ты говорить: ты нечего бояться встреча с она. не знать, как она к ты относиться и что о ты думать прежде, но теперь, именно теперь она не желать ты дурной -- напротив. успокаиваться же -- и потом знать, что хотя мы весь, твой друг и родные, и обессиливать, но настолько же у мы быть сила, чтобы защищать ты. пусть зуб желать ты унижать; но ведь ты не из тот, кто можно легко унижать,-- он торжествовать не быть! конечно, ты приходиться переживать неприятный час; но ведь я не учить ты, сам выходить из тяжелый положение, быть только хладнокровный, не терять голова, думать о каждый шаг, о каждый слово. ты ничто не искать, ты никто не нужный, для ты вон великий благополучие представляться отставка, возможность уезжать и запираться в деревня, то быть именно то, что весь здешний человек представляться великий несчастие. так чего же ты -- никто ты не унижать. в такой случай твой положение прекрасно, оно бесконечно хороший положение самый этот господин. нет, дружок, напрасно только взволноваться -- это еще остаток юность. подумать-ка, ведь я правый?
       он ласково полагать рука на колено сергей и заглядывать он в глаз.
       сергей несколько мгновение сидеть задумчиво, насупливать бровь, разбираться в быстро нахлынуть мысль и ощущение.
       -- да, пожалуй, вы правый,-- проговаривать он наконец,-- спасибо вы. я так быть возбуждать и взволновать этот время, и немудрено, что глядеть односторонне. вы указывать я по крайний мера соломинка, за который я мочь ухватываться...
       -- я указывать ты еще нечто другой,-- перебивать он нарышкин. -- быть обстоятельство, который должно ты успокаивать и заставлять снисходительно смотреть на многое. сказать я, изменяться ли твой чувство относительно тот человек, с который, помнить, ты беседовать здесь, вот в этот самый комната, во время маскарад?
       лицо сергей внезапно оживляться.
       -- я почитать и любить этот человек по-прежнему,-- быстро проговаривать он,-- и если я до сей пора не сказать вы о он ни слово, то это вовсе не потому, что я о он не думать. если бы вы знать, с какой нетерпение я ждать возможность он видеть!
       -- вот я в это и быть уверенный, -- сказать нарышкин, -- этот человек тоже ждать ты, желать ты видеть. "я любить он",-- это он сказать я про ты несколько день то назад. ну, друг любезный, надеяться, ты теперь не становиться доходить до отчаяние -- вот ты выход. и если становиться очень тяжко, если ты увидеть пустота и ничтожество глумиться над ты, вспомнить только об этот человек,-- и ты непременно должный быть успокаиваться. он подвергаться то же, что ты бояться быть подвергать, он воистину подавать весь мы великий пример долготерпение и христианский смирение, и если это не хотеть видеть, то плохой только для тот, кто не видеть.
       -- так, так, -- горячо проговаривать сергей. -- но сказать я, неужели все идти совсем по-прежнему -- так, как быть тогда?
       -- по-прежнему! -- восклицать нарышкин. -- нет, не по-прежнему, а во сто раз плохо. тогда он кто уступать? человек большой и чудный дарование, человек, работать для слава россия, возводить она на высокий степень могущество и влияние. светлейший быть часто несправедливый к он, но он никогда не быть мелочный и злой человек, во всякий случай, он соблюдать приличие. теперь же о приличие не думать, теперь раздуваться тля унижать, и сносить это -- большой подвиг. мы весь возмущать, но что должный он быть чувствовать, что чувствовать он теперь? ты вот говорить о ничтожный мальчишка! когда этот ничтожный мальчишка пойти в гора, все полагать, что дело ограничиваться только внешний почет, что он, как человек необразованный и невоспитанный, не получать никакой влияние на дело; к то же быть еще живой потемкин. но всеобщий расчет оказываться пустой. мальчишка сразу задирать голова и воображать себя государственный муж. его недостаток, его неспособность не видеть. потемкин не быть в петербург. и знать, что он письменно рекомендовать полюбить господин зубова и брат его валериан. "милый ребенок!" -- для они не быть другой название. не проходить и несколько месяц, как перед милый ребенок все преклоняться и ползать, а они задирать голова высокий и высоко. я на свой век не раз приходиться быть свидетель, как слепая фортуна невпопад сыпать дар свой на чей-нибудь подвертываться случайно голова; но подобный зрелище я никогда еще не видывать! рог изобилие внезапно высыпаться до дно на голова господин зубова, и удивляться надо, как он не задохся под наваливаться на он груда благополучие!.. но он не задохся, а хотеть еще больший. потемкин все же стоять он поперек дорога. и вот ничтожный мальчишка, льстить, ухаживать, изыскивать только способ быть приятный и не перечить, в тот же время копать яма великан -- и великан рухнуть в этот яма, выкапывать столь ничтожный рука. светлейший умирать потому, что он нельзя быть много жить. умирать оттого, что сознавать это, оттого, что мочь примиряться со все, но не с забвение свой истинный заслуга, не с неблагодарность. о он плакать, даже заболевать от печаль, но это продолжаться недолго. "как я быть жить без потемкин, кто я он заменять?" -- так говорить. а между то заместитель быть налицо: едва потемкин скончаться, господин платон зуб быть объявлять государственный муж и забирать в свой рука верховный управление весь дело государство. я что, я никогда в это не вмешиваться и не терять ничто, но и стоять в сторона, и вчуже, быть обидно смотреть. а уж что испытывать наш делец -- сам мочь легко себя представлять. но любимец фортуна все быть мало -- он хотеть управлять россия -- он быть это давать. он хотеть управлять внешний сношение -- и безбородко, сам безбородко, положение который казаться твердый и упрочивать, дарование который все быть явный,-- должный быть уступать он свое место. не каждый год, а каждый почти месяц приносить мы известие о новый милость, получать счастливый юноша. его грудь украшать все знак отличие, ведь еще с 91 год он носить александр невский, анна, белый орел и станислава. три год то назад его отец, хищник и взяточник, о который никто не мочь никогда обмолвиться добрый слово, быть возводить со свой сын в графский достоинство римский империя. платон быть тогда же пожаловать андрей первозванный. он носить теперь весь титул и весь звание, занимать более тридцать различный должность самый разнородный. наконец, он пожаловать портрет императрица, осыпать бриллиант. кажется, желать много нечего, но и на это он не мочь останавливаться. его мелкий душонка мучить, что он носить один общий титул с брат. и вот, после долгий хлопоты, удаваться наконец исполнять его желание -- он светлый князь римский империя! да, любезный друг, это сказка, но никто от это ведь не легко!..
       -- сказать по крайний мера, дядюшка, один, -- проговаривать сергей,-- быть ли хоть что-нибудь порядочный в его светлость, уметь ли он, по крайность, обращаться с человек? я слыхать, что он невыносимый дерзкий?
       -- и ты не обманывать. высокомерие его нет предел, он крайне невоспитанный, он держать себя совершенно как глупый лакей, который называть барин...
       -- и все это выносить?
       -- да, весь без исключение. ведь иначе что же и делать, выносить приходиться поневоле, и, наконец, человек с истинный достоинство не мочь себя считать оскорблять. оскорблять ты мочь только равный ты, а он никто не равный. кто ни взять -- он или бесконечно высоко этот человек, или бесконечно низкий.
       -- дядюшка, я полагать, однако, что этот всеобщий долготерпение не иметь ничто общий с долготерпение цесаревич. оно указывать на всеобщий бессилие, на нравственный ничтожество. если цесаревич одинокий и в такой невозможный положение -- это вина весь тот, кто преклоняться перед господин зубов. извинять я, я говорить прямо, но положение этот новоявленный светлость указывать на то, что все, перед он преклоняться, ничто иной не достойный.
       нарышкин усмехаться.
       -- не в бровь, а прямо в глаз! ну, что же, мой любезный, я и тут не становиться с ты спорить, мочь, ты и правый. очень, очень мочь быть, что мы никуда не годный, и мы ничто не исправлять -- мы пасовать перед сила, каков бы ни быть ее происхождение. мы помышлять только о сам себя, о наш собственный делишки и животишко. и ради то, чтобы получать какой-нибудь выгода, чтобы добиваться какой-нибудь удача, ради то, чтобы мы кинуть какой-нибудь подачка, -- мы быть ползать и пресмыкаться перед кто угодно. и весь мы таков, весь без исключение, мы таков с малолетство, так уже мы воспитывать, а добрый пример откуда мы взять? вон поэт воспевать на свой лира всякий добродетель, клеймить порок, смеяться над лесть -- а посмотреть на они! взять хоть наш поэт, гаврила державин,-- и он пресмыкаться перед всесильный светлость, и он воспевать его мнимый доблесть в звучный ода.
       -- я никогда не видать державин,-- сказать сергей,-- но я знать и любить он творение, в они видный смелый ум и редкий дарование. то, что вы говорить о он, очень грустно. да, если такой человек способный пресмыкаться перед случайно возвеличивать ничтожество, то чего же ждать от другой?
       сергей улыбаться свой тихий усталый улыбка.
       -- восемь год то назад, если бы вы рассказывать я это про державин, я бы почувствовать себя просто несчастный, а теперь, в сущность, вы не сказать я ничто новый, я ко все привыкать и все навидаться. но все же, чтобы мы покончить с господин зубов, вы должный же я указывать на что-нибудь в немой добрый. быть беспристрастный, дядюшка, находить в он это добрый -- ну, хоть что-нибудь, самый малость.
       -- добрый! если бы я целый день об это продумывать, то я все же ничто бы не выдумывать, ничто бы не мочь находить, -- отвечать нарышкин. -- этот господин воистину не иметь никакой достоинство и только один порок. за весь этот восемь год его могущество я не знать ни один добрый дело, который бы он помогать. он ни раз еще не заступаться за правый и обиженный. он способный только заступаться за неправый дело, сулить он выгода. он портить все, к что прикасаться. вот ты хорошо знакомый с внешний политика и мочь сам посудить, сколько находить ошибка и как ослаблять влияние россия за этот восемь год. внутри государство царить несправедливость, хищение, распущенность. он пожелать, между прочее, распоряжаться и войско -- и что он сделать с он? наш еще недавно столь победоносный воинство теперь в самый жалкий вид. посмотреть, что статься с гвардия! посмотреть на офицер, ведь они о свой дело не иметь понятие. дисциплина уничтожать, офицер расхаживать в партикулярный платье, заниматься кутеж и всякий дебош. вот еще недавно я верный человек рассказывать, что часто за офицер, который спать непробудный, учить солдат выходить оно жена, переодеваться в мужнин платье.
       -- дядюшка, вы я рассказывать такой вещь, который бы я не поверять, если бы услыхать они от другой. я быть приготавливать услышать многое, но все же такой не ждать. и теперь я ясно, что такой положение не мочь продолжаться, скоро должный наставать это конец.
       -- какой конец? -- спрашивать нарышкин.
       -- а я почем знать, но, так или иначе, все это должно изменяться. долго жить в такой положение государство не мочь. что же касаться до я, вы я оказывать большой услуга, вы ободрять я, и теперь я уже не страшно подумать о представление его светлость.
       -- а ведь только это и нужно быть, друг любезный! -- весело сказать нарышкин.
       сергей прощаться с "левушка" и уезжать к себя, разбираться в мысль, вызывать этот разговор.
      
    IV. "день гражданин золотой"
      
       после целый неделя ненастье петербургский сентябрьский небо наконец проясниваться. солнечный утро заглядывать в полуспущенный занавесь один из комната зимний дворец.
       это быть обширный комната, который трудно быть давать определенный наименование. она бы следовать называть спальня, но можно быть называть и уборная, и кабинет, и приемная, и все, чем угодно. самый разнообразный мебель и мало подходить друг к друг предмет наполнять она. в глубина, под дорогой штофный балдахин, виднеться золоченый кровать, неподалеку от она стоять туалетный стол с большой венецианский зеркало, уставлять всякий скляночка и баночка, гребешок и щетка, один слово, вещь, необходимый скоро для женский, чем для мужской туалет. по стена висеть несколько большой и малый картина с самый разнообразный сюжет; и между они, на самый видный место, превосходный портрет императрица екатерина. на весь этот портрет она быть похожий и в тот же время необыкновенно красивый и моложавый.
       близко к окно стоять письменный стол, заваливать бумага; возле он этажерка с книга. на другой стол лежать, очевидно, небрежно бросать орденский звезда и другой знак отличие. на несколько стул виднеться различный принадлежность мужской костюм. рядом с ночной столик, приставлять к кровать, быть придвигать еще другой, тяжелый, вычурный столик мозаичный работа, и на он стоять перламутровый открытый шкатулка.
       шкатулка весь быть полный драгоценный украшение, по преимущество табакерка и перстень. и все это сверкать огромный бриллиант чистый вода, превосходный рубин, изумруд и яхонт.
       но несмотря на роскошный, драгоценный вещь, разбрасывать повсюду, несмотря на золото, шелк и бархат, этот комната поражать свой беспорядок, свой неряшливость.
       у нога кровать, на табуретка, прикрывать пушистый одеяло, спать, свернуться, маленький обезьяна. она иногда вздрагивать, приподымать свой безобразный и смешной мордочка, мигать большой черный глаз, нюхать воздух, зевать во весь огромный рот и чесать за ухо с ужимка и манер уже просыпаться, но желающий еще полениться и понежиться человек. почесаться, поморгать и позевать, обезьянка повертывать мордочка по направление к кровать, заглядывать под занавеска балдахин, прислушиваться и затем опять свертываться в клубочек и засыпать.
       все быть тихо в комната. только из-за запирать дверь доноситься едва слышный шепот, прерываться иногда такой же тихий возглас:
       "ш-ш!"
       но вот под балдахин кто-то зевнуть раз, другой. небольшой мужской рука, с длинный розовый ноготь, сдергивать занавес, на пышный подушка обрисовываться тонкий профиль молодой красивый лицо.
       обезьянка просыпаться, прислушиваться, взвизгивать и в один прыжок очутиться на кровать.
       -- пойти! пойти! -- крикнуть еще несколько охрипнуть спросонья голос молодой человек, отстранять от себя обрадовать и назойливый животное.
       обезьянка становиться лизать он рука; но тут же быть схватывать за шиворот и, смешно перекувыркиваться в воздух, полететь на ковер.
       она поджинать хвост, подползать под кровать и ежеминутный выглядывать оттуда, гримасничать самый уморительный образ.
       молодой человек потянуться, еще раз зевнуть и спускать нога с кровать. теперь можно быть хорошо рассматривать весь его фигура.
       он далеко уже не быть юноша. он казаться на вид год тридцать, а может, и много; невысокий рост, сухощавый, с нежный, почти женский сложение, он казаться бессильный и хрупкий, он быть бледный -- матовый, несколько желтоватый бледность. на его лицо с правильный и тонкий черта, с большой темный глаз, еще не успевать показываться морщина, кожа быть нежный и тонкий. но это бесспорный замечательно красивый лицо поражать только в первый минута, а затем уже представляться совсем незначительный -- ничтожный. он уже переживать тот возраст, когда он можно быть принимать за краснеть девушка и когда этот сходство говорить в его польза. теперь он быть зрелый мужчина, а между то ничто твердый, мужской не быть заметно в нежный, несколько выцветший и увядший лицо его.
       он потянуться к колокольчик и позвонить.
       в тот же самый мгновение маленький дверца за кровать отворяться, появляться, неслышно ступать по паркет, фигура благообразный, вымуштровать камердинер. камердинер поставлять на столик поднос с маленький серебряный умывальник и полотенце. потом ловко обувать молодой человек, подавать он легкий восточный халат и так же неслышно удаляться.
       молодой человек, засучивать рукав, выливать содержимое умывальник в маленький лоханка -- это быть густой сливки. он несколько раз окунать в они лицо, крепко зажмуривать глаз. затем в они же вымывать рука и осторожно утираться полотенце. затем, пока оставаться жирный и влажный частица высыхать на лицо, он опять прилегать на кровать, свистнуть обезьянка и, играть с она, забавляться ее гримаса и легкий прыжок, погружаться в тихий раздумье. минута проходить за минута. вокруг быть все также тихо, только по-прежнему за затворять дверь едва слышно раздаваться не то шорох, не то шепот.
       мысль молодой человек перелетать от один предмет на другой. но, собственно говорить, о что бы он ни думать -- он думать только о себя сам. однако вот он останавливаться, очевидно, на что-то очень для он важный, даже бровь у он сдвигаться, даже глаз блеснуть как-то особенно.
       он опять схватывать за шиворот обезьянка и отшвыривать она.
       "гений, гений! государственный ум, великий человек! -- думать он.-- вон потемкин в великий человек записывать, а что же я плохой он?.. я быть неопытный, я быть почти ребенок, а весь же суметь с он справляться, осиливать он. великий человек! он думать удивлять весь мир свой греческий проект, и что же выходить из его мечтание, из его проект? ничто, все разлетаться, как дым, потому что все это быть вздор. нет, я доказывать они, что я умный и дальновидно потемкин. я надоедать наконец весь это, зачем я они глаз колоть! сколько раз она я повторять: "второй потемкин не быть"... я доказывать она, я доказывать весь мир. разве мой мысль неосуществимый?.. ведь вон даже этот дерзкий сумасброд, этот кривляка суворов ничто не мочь я возражать! да, не пройти и год, все быть сделать. брат валериан занимать весь важный торговый пункт от персия до тибет, оставлять там наш гарнизон, устанавливать такой образ прямой сообщение россия с индия. потом направляться с русский армия к анатолий, взять анапа и сразу пресекать весь сношение с константинополь. между то суворов в тот же время двинуться к константинополь через балканы и андриаполь. я же с императрица, находиться лично на флот, осаживать константинополь с море... на доля брат валериан выпадать большой слава, опять он быть считать себя герой и опять получать знатный награда. какой же он герой? с детство быть трусишка и нога-то потерять единственно по глупость, а уж никак не по геройство. а ведь думать-то о себя сколько! я уверенный, что он себя умный я почитать -- избаловывать, осыпать милость, надавать всякий отличие и даже я не спрашиваться. не стоять он совсем это, ну, да уж бог с он, все равный нужно быть сунуть он в этот дело, весь хорошо, чем кто-нибудь другой. что бы он теперь ни наделать и как бы он ни хвалить -- все равный уж не мочь быть для я опасный. суворов!.. но без суворов никак обходиться невозможно. да он теперь одумываться, слушаться, молчать, понимать, наконец, глупый старик, что не со я он тягаться. что же они я возражать мочь, ведь все это так исполнимый, и весь это непременно быть. конечно, дорого обходиться -- пускай высчитывать. да, мало, откуда взять? находить, чем пугать. я они прямо сказать ведь, что быть предприятие, для который не мочь быть недостача в деньги, нужно добывать -- и добывать. налог -- отягощение народ! да я-то какой дело? раз, что такой гениальный мысль приходить в голова -- необходимо тотчас же осуществлять она во что бы то ни становиться. этот идея, который, конечно, быть исполнять, навеки я прославлять, обессмертить. какой ода в честь мой написать этот подлипала державин!.. как это он теперь сказать про я:
      
       кто сей любитель согласие?
       скрытый зиждитель ли счастие?
       скромный смиритель ли злой?
       день гражданин золотой,
       истый любимец астрея!
      
       как же теперь-то он называть я? в божеский возводить достоинство, нарекать громовержец зевес. весь европа ахнуть, весь как быть! весь свой скверный язык прикусывать, пусть лопаться с досада и зависть, пусть все видеть, что я подымать не случай, а мой талант и... и уж она не решаться говорить я, что второй потемкин не быть!"
       и вдруг он вспомнить что-то такой, что вдруг заставлять он вскакивать с кровать и даже нервно проходиться по комната. он усмехаться злой и самодовольный улыбка и прошептать:
       -- я доказывать он, что он червяк передо я и что я стоить только так вот приподымать нога, а потом опускать, и от он ничто не оставаться!...
       кто же так мочь взволновать этот человек, находиться на верх земной почесть и, как он полагать, на верх земной слава? о кто мочь вспомнить этот государственный муж, только что помышлять о свой грандиозный и гениальный, как он быть твердо уверенный, проект? быть ли это политический враг, какой-нибудь владетельный особа, какой-нибудь знаменитый министр иностранный держава, с который он приходиться бороться?
       нет, светлый князь платон зуб вдруг вспомнить, что он приказывать в этот утро являться к себя только что прибывать из лондон дипломат сергей горбатов, который, вероятно, и дожидаться он там, в приемная.
       зуб вспомнить далекий время, красивый любезный юноша, богатый и знатный, только что появляться в петербургский свет, и который сулить блестящий карьера. он вспомнить, как он, платон зуб, ничтожный офицерик, всегда нуждаться в деньги, потому что скупой отец редко высылать они из деревня, как он стремиться познакомиться с этот блестящий молодой человек, как он втираться к он в дом, обращать на себя внимание услужливость. вспомнить вечер у цыганка, кошелек с деньги, выпрашивать он у горбатов, и потом... сцена в царский село, перед запирать дверь покой императрица, где он стоять дежурный.
       "я хотеть возвращать он этот деньги, а он наотрез от они отказываться и не взглядывать! какой тон говорить со я! он готовый быть съедать я от зависть и злоба, он должный быть понимать, что наш роль изменяться. но как же сметь он так говорить со я, как сметь оскорблять я? такой вещь не забываться. мочь быть, он и хотеть позабывать, да я-то он забывать не давать, я уже доказывать, казаться, он, что нельзя безнаказанно обижать платон зубова! восемь год проходить! ну, что же с он статься за этот время? я знать, как он хотеться вернуться. я помнить, как все за он просить, но все же я настаивать на свой. он не быть для я опасный даже и в первый время. если бы он желаться оставаться за граница, я бы заставлять он вернуться сюда, но он хотеть непременно вернуться -- и поэтому должный быть там оставаться. что он получать в этот время, какой карьера сделать? он расхваливать и симолин, и воронцов, хлопотать о повышение, но он получать всего-навсего два-три ничтожный награда по служба, он почти в тот же положение, как и уезжать отсюда. он знать, конечно, знать, кто обязанный этот. он хорошо знать -- что такой теперь платон зуб, но пусть увидеть свой глаз. я приятно быть взглядывать на он, на один из мелкий, затирать я чиновник... как-то он становиться теперь передо я хорохориться? "господин зуб, я не принимать от вы деньги!" господин зуб! нет, теперь -- "ваш светлость"!..
       и он совсем позабывать о свой знаменитый проект, о многий государственный дело, ждать его решение. забывать обо все и думать только о совсем чуждый он, никогда и ничто не повреждать он человек, который он испортить восемь год жизнь и который хотеть доводить до крайний унижение. но ведь он никогда ни о кто не думать и не заботиться! если он встречаться человек, который, как казаться он, мочь в что-нибудь помешать, мочь вставать поперек дорога,-- он отстранять они легко и внезапно, без всякий труд со свой сторона. он достаточно быть наводить разговор, приготавливать подходить фраза, пускать в ход наизусть заучивать и всегда с одинаковый успех действующий уловка. неудобный человек быть устранять, и затем он не быть до он никакой дело, он относиться к он равнодушно. он привыкать теперь уже считать себя бесконечно высоко все, и все казаться он такой ничтожный, мелкий. государственный человек, человек знаменитый в разный сфера деятельность, преклоняться перед он, ловить его улыбка, его милостивый взгляд, кланяться, ползать перед он. так как же он быть не считать себя великан, а весь этот человек пигмей?
       но в такой случай стоить ли обращать внимание на незначительный человек, на неудавшийся дипломат, стоить ли о он думать, мстить он за какой-то давний обида? видно, стоить.
       платон зуб во весь этот восемь год нет, нет, да вспоминать о сергей горбатов и каждый раз волноваться при этот воспоминание. быть что-то в этот почти уничтожать они человек, что выводить он из себя, бесить. он как-то не похожий быть на остальной человек, на весь этот заслуженный сановник, увешать звезда и лента, который светлый князь считать мелкий мошка и о который не быть он ни охота, ни досуг думать.
       наконец, зуб взглядывать на часы, позвонить камердинер и с его помощь начинать умываться. вместе с камердинер в спальня входить молодой человек, тоже год около тридцать. господин этот держать под мышка портфель. он с видимый знак глубокий почтение, но в тот же время не без некоторый фамильярность раскланиваться с зубов. тот довольно приветливо кивнуть он голова и продолжать умываться.
       господин с портфель быть грибовский, один из очень немногий любимец зубова, его секретарь и секретарь государыня.
       -- видеться нынче с морков? -- спрашивать, тщательно вытирать себя лицо и глядеться в зеркало, зуб.
       -- видеться, ваш светлость! -- отвечать грибовский.
       -- ну, и что же? говорить он с король, успевать он урезонивать?
       -- да как вы сказать, ваш светлость, король хоть и мальчик еще совсем, а все-таки упрямый изрядно, стоять на свой. но, конечно, в конец конец вы он уговаривать. граф морок кое-что придумывать и сказать я, что сегодня излагать ваш светлость свой план.
       -- хорошо, я поговорить с он. сказать, пожалуйста, много сегодня там собираться народ у я в приемная?
       -- по обычай, ваш светлость, битком набивать.
       -- а не замечать ты, там ли приезжать из лондон горбатов, который я вчера вечер посылать приказание являться?
       -- там, ваш светлость!
       -- пойти сказать, что я просыпаться и выходить, да сказать горбатов, что он тоже мочь входить.
       грибовский с изумление взглядывать на зубова.
       в комната рядом со спальня впускаться только самый высокопоставленный и близкий князь лицо -- и вдруг он разрешать входить в этот святилище малочинный, бывший так долго в удаление человек -- что значит этот необычный милость? но он, конечно, не выражать свой изумление.
       зуб вытирать рука, накинуть халат.
       -- давать я твой бумага, -- сказать он грибовский.
       тот вынимать бумага из портфель.
       -- да сказать цирюльник, чтобы идти я причесывать... отворять дверь!
       грибовский кинуться вперед, распахнуть дверь, и князь, один рука придерживать пола халат, другой держать взять у секретарь бумага, выходить в соседний комната. обезьяна выскочить из-под кровать и, прыгать и кривляться, последовать за свой господин.
      
    V. прием
      
       комната, в который входить зуб, быть так же обширный, как и его спальня, так же роскошный и только несколько менее беспорядочно убирать.
       зуб разваливаться в покойный кресло, придвигать столик, полагать на он бумага, часть они взять в рука и сделать вид, что углублять в чтение. дверь отворяться, и в комната начинать входить один за другой важный сановник, человек пожилой и заслуживать, увешать знак отличие, почти весь представитель старинный русский фамилия. они быть в полный форма. входить в комната, все отвешивать глубокий поклон хозяин и останавливаться в ожидательный и почтительный поза, не доходить несколько шаг до его кресло. он продолжать глядеть в бумага, не замечать поклон, не подымать глаз. наконец, когда грибовский пропускать все, кто иметь право вход в этот комната, когда дверь затворяться, он полагать бумага на колено и обвести глаз присутствовать. все отвешивать он поклон вторично. не приподниматься с кресло, не изменять свой поза, он только слегка кивнуть голова и рассеянно проговаривать:
       -- здравствовать!
       в тот же время красивый глаз его, в который блеснуть теперь какой-то непривычный выражение, останавливаться на лицо человек, стоять в отдаление от все.
       "о! как он изменяться!-- подумать зуб.-- какой бледный, видно, житься не особенно весело! а красивый по-прежнему, еще красиво!.."
       но при это он вспомнить про свой собственный красота, о который так много трубить он со весь сторона,-- и успокаиваться. он еще раз взглядывать на этот стоять поодаль человек, на сергей горбатов.
       тот тоже прямо и спокойно смотреть на он, не опускать глаз от его взгляд. горделивый и презрительный усмешка блуждать на губа его. он стоять среди все перед хозяин, разваливаться в кресло и едва кинуть свой гость небрежный "здравствовать", но стоять в такой непринужденный горделивый поза, что зубова всего перевертывать, злоба подступать к грудь его, щека вспыхивать.
       "а, так-то! все такой же! -- думать он. -- ну, постоять, я смирять твой гордость, а пока посмотреть, полюбоваться -- что я теперь такой!" он отводить от он глаз. кто-то из сановник почтительно склоняться перед он, говорить он, докладывать он что-то. он сделать вид, что слушать, раз два одобрительно кивнуть голова, промолвить:
       -- так, так!
       а потом, когда говорить замалчивать и отходить несколько в сторона, он будто бы что-то вспомнить и позвать грибовский.
       -- пойти, пожалуйста, в спальня, на кругленький столик увидеть маленький футляр -- приносить!..
       грибовский выходить из комната и вернуться с футляр.
       -- господин милессино! -- протягивать зуб.
       старый заслуживать генерал, с почтенный, благообразный лицо и военный выправка, отделяться от кучка сановник и приближаться к кресло светлый князь.
       -- что угодно, ваш светлость? -- заискивающий тон проговаривать он.
       -- генерал, я поздравлять вы с милость государыня, она поручать я передавать вы вот это.
       он протягивать генерал приносить грибовский футляр.
       тот принимать футляр дрожать рука, открывать он -- в он оказываться орденский знак владимир первый степень.
       увидать красный и черный полоса лента, о который он так долго мечтать, генерал совершенно растериваться от восторг. в лицо его что-то дрогнуть, на глаз набегать слеза и в порыв благодарность он кинуться к зубов, склоняться перед он свой тучный, старческий, но все еще крепко перетягивать тело и -- звонко чмокнуть у он рука.
       -- я не находить слово для благодарность, -- запинаться, говорить он,-- ваш светлость... благодетель!..
       зуб, ничуть не смущать то, что старый генерал поцеловать у он рука, отвечать он милостиво и величаво:
       -- что же, вы заслуживать этот награда и вполне достойный этот милость. ах да, между прочее, мы и теперь на вы рассчитывать -- вы большой мастер устраивать фейерверк и маневр. теперь нужно быть блеснуть этот перед наш гость, молодой шведский король, или нет, граф гага, ибо мы так должный называть он. мы на вы рассчитывать, и я надеяться, что вы сделать весь возможный для доставление удовольствие государыня!
       -- ваш светлость, постараться, все, что в сила! -- лепетать старик, весь красный от счастие, то и дело поглядывать на широкий темно-красный, с черный полоса, лента, бывший в рука у он.
       весь этот сцена, очевидно, не поражать никто из присутствовать. все обступать генерал, поздравлять он, жать он рука. на некоторый лицо изображаться зависть, только один сергей горбатов стоять, не верить глаз свой.
       он слышать многое, ожидать многое, но все же не тот, что он приходиться быть свидетель.
       а между то в приемный комната светлый князь зубова все идти свой черед. появляться цирюльник, становиться причесывать князь. тот, подставлять он свой голова, опять взяться за бумага и делать вид, что читать. вельможа переговариваться между себя, иногда то тот, то другой подходить к хозяин и сообщать он какой-нибудь интересный известие или замечание, который считаться достойный быть сообщать его светлость.
       этот сообщение начинаться обыкновенно такой фраза:
       "ваш светлость, позволять я иметь счастие сообщать вы..." "покорнейше просить ваш светлость соблаговолять обращать внимание..." -- и все в этот род.
       -- а? что такой? -- надменно произносить зуб, отрываться от бумага, небрежно выслушивать то, что он говорить, цедить в ответ несколько слово и затем опять приниматься за свой бумага.
       в комната быть много кресло, стул, но никто не сметь садиться, и зуб никто не приглашать садиться.
       сергей вспомнить вечер в эрмитаж, простота и ласковость державный хозяйка, тот непринужденность, который чувствовать ее гость.
       "что же это такой?-- изумленно спрашивать он себя.-- или я бредить?"
       но он не бредить. цирюльник сделать свой дело и с глубокий поклон, не удостаиваться никакой внимание со сторона зубова, удаляться. зуб полагать на стол свой бумага, еще более разваливаться в кресло, взять в рот зубочистка, свистнуть обезьянка и начинать играть с она. обезьянка совсем расшалиться -- завертеться, запрыгать, загримасничать, а потом вдруг становиться метаться из сторона в сторона, прыгать то на тот, то на другой.
       вот она вскакивать на спина к пожилой господин, весьма почтенный и важный вид, и, во мгновение око, сдергивать с оно парик. зуб засмеяться -- становиться улыбаться и весь остальной.
       бедный старик, представлять теперь очень смешной фигура, в пышный мундир и с совершенно голый голова, стараться высвобождать парик из лапа обезьянка, но она не давать. она помчаться с его парик в противоположный угол комната. она волочить парик по ковер.
       -- не беда,-- рассеянно улыбаться, проговаривать зуб.-- грибовский, кликнуть цирюльник, он, верно, еще не уходить. он сейчас приводить парик в порядок!
       сергей горбатов не мочь больше вынести, в он клокотать негодование, злоба и презрение. оставаться в этот комната, быть свидетель этот невероятный сцена, стоять перед этот разваливаться господин -- он решительно не мочь это. он круто повертываться, выходить и запирать за себя дверь. зуб тотчас же замечать это. он даже приподниматься с кресло и стискивать кулак, но тут же опять разваливаться и подумать:
       "а! не нравиться? но за этот дерзость ты приходиться отвечать".
      
    VI. философ-практик
      
       первый приемный быть битком набивать народ. и здесь попадаться важный фигура в генеральский мундир, крупный орден, но рядом с они можно быть увидеть и нечиновный человек.
       в этот первый приемная разрешать быть входить каждый, кто мочь иметь дело до князь. но, несмотря на этот разрешение, все же для то, чтобы добираться сюда, нужно быть предварительно проходить через разный мытарство, необходимо быть задабривать несколько человек камердинер, который ежеминутный заглядывать и миновать который не представляться никакой возможность.
       опытный человек хорошо знать это и, отправляться в апартамент светлый князь, заранее раскладывать себя по карман деньги, для то чтобы совать они в рука всемогущий лакей.
       лакей, получать подачка, в один мгновение, очень ловко и привычно, даже не взглядывать, оценивать ее достоинство. если подачка оказываться достаточный, он с покровительственный вид кивать голова и пропускать посетитель далеко, сдавать он с рука на рука следовать за он и уже внимательно поглядывать на посетительский карман товарищ.
       если же подачка казаться лакей недостаточный, то он без всякий смущение, презрительно и надменно качать голова и останавливать посетитель:
       -- обождать! да вы по какой дело? его светлость и так жаловаться, что в приемная продыхать нельзя, столько народ шляться, и невесть зачем. нынче там больно много набираться -- другой раз пожаловать!
       приходиться опять раскошеливаться, покуда алчность княжеский служитель не удовлетворяться.
       только человек, уже очень хорошо известный или получать, так сказать, именной приказ являться к князь, невозбранный проходить мимо фаланга всегда готовый на приступ аргус. но и этот человек, если только они обладать благоразумие, добиваться лакейский милость и, наперерыв друг перед друг, стараться убеждать они в свой щедрость. они хорошо знать, что в рука этот лакей многое, и что если весь мера нужно добиваться благорасположение господин грибовский или иной близкий к князь человек, то не следовать пренебрегать и этот сравнительно маленький человек.
       бывать пример большой неприятность для посетитель, не успевать снискивать милость лакей. случаться, в первый приемная князь, что лакей просто придираться невесть к что и сам, заводить шум, выталкивать иной посетитель взашей, и выталкивать княжеский лакей человек быть вовсе не какой-нибудь попрошайка. один слово, существовать целый наука, основательный изучение который оказываться неизбежный, если человек желать что-нибудь добиваться в приемная зубова.
       человек, изучать этот наука, быть всегда многий множество, потому что никто не удаваться обходить этот приемный. если у кто-нибудь и не быть дело лично до князь, то ведь в приемный его собираться весь сановник, весь правительственный лицо. здесь устраиваться знакомство, здесь подаваться прошение, подвигаться и решаться всевозможный дело, достигаться очень важный результат. иногда все это обделываться очень быстро, нужно быть только не скупиться хорошенько тряхнуть мошна.
       в безнадежный положение здесь оказываться один бедняк; но бедняк никогда не заглядывать в чертог зубова, они хорошо знать, что искать у он правда невозможно, что он не сделать еще ни один добрый дело, не выручать ни один невинно обвинять.
       при орлов и потемкин не то бывать -- в тот время человек, который несправедливо засуживать, у который кляузный образ оттягать имение, человек, впадать не по свой вина в разорение и нужда, стремиться в петербург и помышлять только о то, как бы он добираться до всесильный вельможа, стоять у сам кормить правление. часто он представлять это себя почти невозможный и немало изумляться, когда оказываться, что доступ к всесильный вельможа быть вовсе не так трудный.
       а добиваться, бывало, бедный, обиженный человек свидание с "сам", излагать он свой дело, представлять доказательство правота свой, и не пройти и несколько день, как его дело строго-настрого пересматриваться, деяние хищник и неправедный судья выплывать наружу. они ожидать заслуженный кара, а неправильно обвинять человек оправдываться, он возвращаться его собственность, с честный, загрязненный клевета имя сниматься бесчестие. один слово, торжествовать справедливость, и человек, искать у всемогущий вельможа правда и находить она, уже невольно считать это вельможа светильник весь человеческий добродетель и всеобщий благодетель.
       "да, -- рассуждать он, -- большой милость и щедрота, они получать, громадный пожаловать он богатство, почесть, он воздавать, но ведь он заслуживать весь это свой добродетель -- он истинный сын россия, истинный слуга возвеличивать его государыня".
       так рассуждать сыскать свой правда у всесильный вельможа человек и подтверждать свой рассуждение непреложный свидетельство.
       "сам видеть! на себя испытывать! вот что слышать в бытность свой у его светлость!.."
       и начинаться описание образ жизнь могучий вельможа, его привычка, особенность, иногда странность, передаваться анекдот, где образ вельможа являться в ореол могущество и в тот же время душевный доброта, простота и ласковость. этот рассказ, анекдот, наконец, легенда расти с каждый день, распространяться далеко и далеко, заноситься в самый темный уголок -- и репутация, популярность возвеличивать человек упрочивать! у он много враг и завистник, но этот враг и завистник теряться в общий масса народ весь сословие, который относиться к он отнюдь не враждебно и не с зависть, а напротив, с почтение, считать он достойный выпадать он на доля исключительный положение.
       так быть с григорий орлов, так быть с григорий потемкин, но не так быть с платон зубов.
       восемь год продолжаться его могущество, и в этот восемь год окончательно создаваться и упрочиваться его репутация. в темный и далекий уголок россия живой быть память о богатырь орлов, о великан потемкин, но там не знать о существование пигмей зубова. о он знать в другой слой общество, в другой сфера -- и здесь заслуживать, он общий ненависть, общий презрение. на он смотреть всюду, как на неизбежный зло, с который нельзя бороться, как на зло противный, отталкивать. никто и в голова не приходить искать у он защита, пытаться через его посредство доводить до всегда справедливый и любить правда государыня какой-нибудь вопиющий дело.
       если он говорить она о кто-либо, то единственно для то, чтобы оклеветать человек, лишать он милость государыня, подставлять он нога. и он быть не один. он возвеличивать вместе с себя весь семья, начинать со старик отец, пользоваться свой положение и влияние сын только для то, чтобы наживаться самый возмутительный образ. старик зуб прославляться как кляузник, как хищник и грабитель чужой поместье. не один семья пускать он по мир. добиваться что-нибудь через посредство зубов можно быть только угождение, подарок, грубый лесть, пресмыкание.
       так быть в тот жалкий время, по сказание весь современник, как русский, так и иностранец. и в этот многочисленный сказание не встречаться разногласие.
       что же должный быть чувствовать очутиться в приемный зубова сергей горбатов, в который кипеть гордый кровь благородный предок, бывший в течение век истинный слуга престол и отечество? сергей почти задыхаться от негодование, приглядываться к окружающий его лицо, прислушиваться к отрывочный разговор, раздаваться вокруг он, к этот боязливый шепот. все здесь как-то съеживаться, поджиматься. горлан и краснобай, храбрец и хвастун у себя дома или в подходящий круг, здесь превращаться в трусливый заяц и вздрагивать при каждый звук, доноситься из соседний комната, при малый скрип дверь. человек, помыкать десяток собственный лакей, располагать сотня и тысяча крепостной душа, подобострастный заглядывать в надувать спесь физиономия княжеский лакей.
       среди этот человек быть несколько лицо, знать сергей горбатов восемь год то назад. они узнавать он и теперь, но пока он со все дожидаться в первый приемная пробуждение и выход светлый князь, весь этот человек делать вид, что не узнавать он.
       на какой основание он сюда являться? каков его шанс? соображать разный обстоятельство, относиться до его долгий пребывание за граница, и единодушно, будто сговариваться, решать, что еще раненько узнавать он. надо сначала посмотреть -- каков прием быть он оказывать князь?
       и вот он вместе со знатный сановник приглашать во второй приемная.
       едва он показываться из дверь, как старый знакомец кинуться к он с распростирать объятие. только почтение к этот стена и присутствие в соседний комната светлый князь мешать их восторженный восклицание. все говорить полушепот, завладевать рука сергей.
       -- сергей борисыч, батюшка, вы ли это? а мы смотреть, смотреть, знакомый лицо, а признавать не мочь. наконец-то к мы пожаловать, приводить господь бог свидеться... весь ли в добрый здоровье?
       сергей не знать, кто отвечать.
       -- ну, что, сергей борисыч, милостивый быть князь? как он сегодня? -- продолжаться таинственный шепот.
       -- не знать, какой он бывать, когда милостивый и когда не милостивый, я с он не беседовать, -- рассеянно проговаривать сергей.
       -- как же вы выходить оттуда? как так?
       -- а выходить оттого, что там чересчур весело -- обезьяна на человек кидаться, парик стаскивать. так я и не становиться ждать, чтобы она и на я прыгнуть... подобный забава я не по вкус.
       он тут же и раскаиваться в то, что сказать это: "к что я говорить и кто, разве стоить!"
       он чувствовать себя утомленный и опускаться в первый попадаться кресло.
       но действие, производить его слово, быть замечательно. весь этот старый знакомый, обступать быть он и хватать его рука, вдруг отступать от он, как от зачумленный.
       "что он, сумасшедший, что ли? каков смелость, каков дерзость. и во всякий случай, он человек опасный, от он надо далеко, не то еще наживать себя беда..!"
       в толпа, обступать быть сергей и потом мгновенно от он отхлынуть, находиться один человек, который, очевидно, не признавать он зачумленный и опасный, напротив, он весь внимательно, серьезно и ласковый смотреть на он.
       на вид этот человек казаться год около пятьдесят, но он быть еще очень бодрый и крепкий; красота не отличаться: неправильный черта, большой толстый нос, крупный рот, небольшой, но зоркий и приятный глаз, на щека бородавка. одевать он быть скромно и держать себя просто и непринужденный. на кафтан его виднеться звезда, указывать на довольно видный, во всякий случай, служебный его положение. нельзя быть сказать, чтобы он производить свой фигура, свой лицо особенно привлекательный впечатление, но, во всякий случай, лицо это быть из тот, на который нельзя не обращать внимание. несмотря на некрасивость, оно поражать что-то особенный, оно решительно выделяться среди окружать его лицо -- но что, это трудно быть определять сразу.
       человек этот входить в приемная как раз в тот время, когда сергей почти выбегать из заветный дверь, сквозь который пропускаться только избранный. он услышать имя горбатов, не проронить ни один слово из расспрос, к он обращать, и из давать он ответ.
       и теперь, когда сергей сидеть одиноко в свой кресло, ни на кто не глядеть, с презрительный усмешка, то появляться, то исчезать на губа его, когда он, поражать весь видеть и слышать, уже начинать себя задавать вопрос: "да что же я тут делать? что ждать? просто уходить без всякий объяснение!.. ведь не ссылать же я за это на каторга!" -- этот внимательно глядеть на он господин тихонько подходить к он и усаживаться рядом с он на стул.
       -- вы, верно, только что изволить прибывать в петербург и еще незнакомый со здешний порядок? -- проговаривать пожилой человек, обращаться к сергей.
       тот подымать глаз и изумленно взглядывать на он. лицо незнакомый, но голос такой мягкий, и в он звучать участие. вот и улыбка искривлять несколько бледный, крупный губа -- такой тонкий, саркастический улыбка.
       -- да, я только что приезжать и не знать здешний порядок, -- отвечать сергей, внимательно разглядывать нежданный свой собеседник.
       -- оно и видный, -- продолжать тот, понижать голос.
       но предосторожность этот быть лишний -- они все равный никто не слышать: они быть вдвоем в опустеть угол обширный комната.
       -- оно и видно,-- повторять он,-- вот ведь как вы весь этот господин напугать... мы совсем не привыкать к подобный событие, а этот -- событие!.. быть допускать во второй приемная его светлость и уходить оттуда потому, что княжеский обезьяна не понравиться!.. ах, бог мой, да ведь мы счастливый себя почитать, если обезьяна на мы кинуться и пошалить с мы -- это обращать внимание его светлость -- он мы замечать.
       сергей глядеть вопросительно и изумленно. "что он от я нужный"?
       незнакомец, очевидно, понимать его мысль.
       -- вы изумлять, что я подсаживаться к вы и заговаривать с вы,-- сказать он.-- я сейчас объяснять вы, почему я это сделать. вот уже восемь год как частенько бывать я в этот апартамент и иметь даже честь быть допускать туда, откуда вы выходить. и поверять ли, во весь этот время я ни раз не встречать человек, который бы бежать от обезьяна, который бы говорить, как вы, и глядеть, как вы.
       лицо его оживляться, глаз блеснуть.
       -- я не мочь удерживаться, чтобы не выражать вы свой удивление и уважение, хотя, конечно, что вы в уважение незнакомый человек!
       -- свой изумление вы изумлять я, в свой очередь, -- отвечать сергей. -- и за что же вы уважать я? за то, что я показываться вы, мочь быть, не совсем лакей. да, это правда, я не лакей, но что же в то достойный уважение? я рождаться не лакей и не мочь они быть.
       -- о, господин горбатов (я слышать, как вы называть), вы принадлежать к знаменитый род, предок ваш не раз записывать свой имя на страница русский история; но взглядывать, государь мой, и там (он указывать на запирать дверь), и здесь вот вы находить представитель род столь же славный, как и ваш, а между то...
       он усмехаться.
       -- то худой для они, -- проговаривать сергей. -- и если вы угодно знать мой мнение, я сказать вы, что не считать они потомок их славный предок. благородство не в имя они, свой родовой благородство можно продавать, растаптывать, смешать с грязь. благородный только тот, кто уметь сберегать получать от предок достояние, то быть их прославлять имя!
       -- да, так, так! но здесь, высказывать подобный мнение, вы быть пророк в пустыня. здесь, попадать в наш среда, вы с каждый день быть убеждаться в великий испорченность нрав, здесь унижение не сознаваться. взглядывать -- все чувствовать себя правый, туман какой-то стоять у все перед глаз.
       -- однако, если вы согласный со я,-- перебивать сергей,-- значит, перед вы нет этот туман, значит, вы сознавать окружающее, значит, вы не мочь иметь ничто общий с этот человек! вы сказать я, что восемь год бывать в этот апартамент, вероятно же, по обязанность, по необходимость, и, конечно, не становиться целовать рука у зубова, как сейчас при я поцеловать генерал милессино.
       -- а он поцеловать у он рука? -- с живость и любопытство переспрашивать незнакомец.
       -- да, поцеловать за владимирский лента и даже прослезиться.
       -- ну, вот, видеть ли -- это порыв, это увлечение!
       -- ах, что вы говорить, этот просто лакейство, доходить до последний степень. и вот вы же, я спрашивать, не становиться у он целовать рука?
       -- да, рука целовать не становиться, но тоже не убегать, как вы убегать, и, пожалуй, поиграть с обезьянка... приходиться играть.
       сергей пожимать плечо.
       -- и все же я не давать вы право презирать я,-- продолжать незнакомец. -- когда я отвлекаться от действительность, когда я уходить в область мысль и чувство, я возвышаться душа, преклоняться перед великий и прекрасный, ненавидеть зло, презирать лесть. все земной казаться я ничтожный, я созерцать величие божий, сияние вечный правда. но жизнь звать я, у жизнь быть требование, у человек быть обязанность, связывать с тот среда, в который он действовать. я чувствовать, например, себя не совсем бесполезный человек, не совсем бессильный. я обязанный употреблять весь мера, чтобы расширять круг мой деятельность, потому что чем широко этот круг, то мочь быть нужный, то много мочь приносить польза тот, кто во я нуждаться. я идти прямо, где мочь проходить, наклонять голова и проходить бочок, если иначе проходить невозможный. я не мочь бороться со светлый князь, если я становиться пренебрегать они: один его слово -- и весь мой труд, весь долгий год мой служба, весь польза, который я обязывать приносить, весь это пойти прах. светлейший князь для я не человек -- это случай, это обстоятельство, на который я должный обращать внимание. если на я налетать гроза, я прятаться в укромный место, если я жечь слишком солнце, я надевать шляпа. не спрятаться я от гроза -- я убивать молния, не накрываться от солнце -- я получать солнечный удар. тут тоже стихийный сила, от который я должный защищаться, я неизбежно обязывать сделать над себя усилие, промолчать, когда нужно, улыбаться, когда это желать. иногда трудненько, иногда я не справляться с себя и потом жестоко пенять на себя, сделать ошибка, а потом должный поправлять она. вот и теперь ошибка -- что беседовать с вы, не знать, как принимать ваш выходка. ведь непременно докладывать его светлость о наш беседа, но я не мочь не доставлять себя этот удовольствие.
       -- вы странный человек,-- замечать сергей,-- и, прощать я, я кажется, вы совершенно не правый; но у вы по крайний мера все же быть какой-нибудь оправдание.
       -- да, оправдание,-- твердо проговаривать незнакомец,-- и если бы вы быть известный мой деятельность, если бы вы знать, сколько я воевать, как бывать лютый в правда, вы бы я, пожалуй, и не обвинять. не почитать я за хвастун, бог давать, еще приходиться встречаться с вы, еще побеседовать, еще поспорить, а пока дозволять рекомендовать себя в ваш благорасположение и надеяться, что вы не отказывать я в ваш знакомство. до сердце вы я тронуть, государь мой!..
       -- очень рад познакомиться с вы, -- улыбаться, сказать сергей,-- но вы вот знать, с кто говорить, а я ваш имя не знать.
       -- ах, ведь и то, я позабывать совсем, просить любить да жаловать -- гавриил державин!
       но сергей даже не успевать выражать свой изумление. дверь распахиваться, и на порог показываться князь зуб.
      
    VII. его светлость в дух
      
       зуб уже не быть в халат. он успевать переодеваться в богатый мундир, зашивать золото и увешать осыпать бриллиант звезда, среди который выделяться портрет императрица, так и сверкать крупный солитер.
       теперь, в этот блестящий мундир, плотно облегать его тонкий стан, он казаться еще мало рост, еще худощавый. он стараться придавать себя величественный вид, но это никак он не удаваться, он по-прежнему походить на "петиметр". в он оставаться прежний суетливый, нервный манера, с который он, бывало, восемь год то назад перебегать от один к другой, стараться все понравиться, все подслуживаться.
       за он показываться весь его важный свита, то быть весь тот сановник, который находиться во второй приемная и присутствовать при его туалет и его государственный занятие, заключаться в перелистывание бумага из портфель грибовский. недоставать только обезьянка -- она оставаться во второй приемная.
       увидеть зубова и замечать, что весь находиться в комната вытягиваться в струнка, образовывать себя шпалера, сергей соображать, что он легко быть пробираться незамеченный к выход. он уже и хотеть было исполнять это, но затем подумать:
       "с какой стать! ведь я здесь не по свой воля, а по обязанность служба, я в приемная мой высокий начальник, президент иностранный коллегия, и пока я не давать отставка, я не иметь никакой даже право уходить отсюда. из тот комната я мочь, ибо, как оказываться, туда попадать вследствие особый милость и только очень важный сановник; я же, по свой служебный положение, не иметь право вход туда. я понимать, зачем он велеть позвать я, он желать показываться я во все свой блеск. он не забывать я. ну, вот и показываться он я, сделать молчаливый вопрос, и я он отвечать то, что отказываться от честь, я предлагать. он, конечно, замечать это, и мы хорошо понимать друг друг. но тут я в качество прибывать из лондонский посольство дипломатический чиновник. тут я представляться он, как будто никогда не видать он прежде. вот если он вздумать лично оскорблять я, тогда другой дело, но я уверять, что он на это не решаться".
       он оглядеться. его странный и нежданный собеседник уже не быть возле он.
       гавриил романович державин протесниться вперед и становиться на вид у зубова, рядом с другой. но все же он не смешиваться с вытягиваться в струнка и подбираться толпа. выражение лицо его не изменяться, он бойко посматривать свой блестящий маленький глаз, и тонкий, приятный улыбка то и дело кривить его губа. очевидно, он не чувствовать никакой смущение, быть в себя уверенный. а сосед он так и проситься в карикатура. весь лицо, и старый, и не старый, и толстый, и худой, со свой разнородный очертание, теперь удивительно походить друг на друг. весь они выражать благоговейный трепет, весь глаз глядеть на один точка, и этот точка быть сверкать бриллиант фигурка зубова, или, вернее, рот его, от который ждать первый слово.
       зуб находиться, очевидно, в хороший настроение дух. он довольно благосклонно кивнуть весь голова и затем становиться медленно подвигаться вперед, останавливаться на каждый шаг, удостоивая то то, то другой какой-нибудь незначащий фраза и выслушивать многочисленный приветствие. но никто не удостоить он пожатие рука. весь этот человек быть для он безразличный, а сам он стоять так неизмеримый высокий они. среди этот толпа быть и совсем незнакомый он лицо: молодой чиновник, получать награда и весь правда и неправда добиваться счастие представляться его светлость и лично поблагодарить он. затем следовать человек неслужащий, закупать княжеский лакей, являться сюда со свой просьба.
       замечать подобный человек, зуб спрашивать:
       -- вы кто такой?
       и расслышать ничто не разъяснять он фамилия, подозрительно оглядывать трепетно стоять перед он проситель и цедить сквозь зуб:
       -- что же вы от я надо?
       проситель, запинаться и заикаться, излагать свой дело. зуб иногда прерывать он один слово:
       -- короче... ясно...
       у он быть навык, он сразу соображать, какой дело следовать выслушивать и какой оставлять без внимание. в первый случай он говорить:
       -- к он обращаться! -- и кивать на следовать за он по пята грибовский.
       грибовский тут же протягивать рука и принимать прошение. в противный же случай, то быть когда он светлость находить дело нестоящий, хотя часто оно именно стоить, чтобы обращать на он внимание, он даже не дослушивать до конец, даже ничто не отвечать, а просто проходить мимо.
       наконец, он доходить до державин; тот раскланиваться почтительно, но без благоговейный трепет, и не прекращать свой улыбка.
       зуб оказываться необыкновенно благосклонный к поэт.
       -- а, гаврила романыч! -- выговаривать он. -- давно не наведываться, мудрить, видно, опять?
       -- как мудрить, ваш светлость, что такой?
       -- не знать что, а жалоба все на вы, государыня опять говорить: "с державин слад нету!"
       гавриил романович смущаться.
       но лицо зубова не выражать гнев, а напротив, на он виднеться некоторый признак благорасположение. проницательный глаз даржавин тотчас замечать это, и он успокаиваться.
       -- да, господин поэт, это нехороший! изволить-ка успокаиваться и собираться с дух, мы ждать ваш вдохновение и рассчитывать на прекрасный ода в честь радостный событие, который должно совершаться.
       -- мой муза готовый воспевать сей событие со весь жар, на какой еще способный, ибо сердце она помогать свой искренний радость! -- несколько напыщенный тон и уже окончательно успокаиваться, отвечать державин. он видеть, что он еще нужный, что он задабривать, ласкать. видеть это и окружать и с тайный зависть смотреть на знаменитый человек, значение который для многие быть еще далеко не ясный.
       едва зуб кивнуть он голова и отходить от он, как к он становиться протискиваться, чтобы шепнуть какой-нибудь любезность.
       а зуб в этот время замечать сергей горбатов.
       "он весь же тут,-- подумать он,-- негодный чванный фигура! то и ждать, новый дерзость сделать, от он все ждать можно. но нет, он ошибаться, я не давать он возможность сделать я дерзость, я он доканывать, так или иначе. а пока быть злить".
       и он вдруг почувствовать наслаждение кот, начинать заигрывать с поймать мышь.
       доходить до сергей, он останавливаться и окидывать он с голова до нога. он даже принимать величественный и серьезный поза государственный муж. но поза не удаваться, и сергей заставлять он изменить она, раздражать свой холодный и спокойный взгляд, свой официальный, полный достоинство поклон.
       -- господин горбатов из лондон?.. мы ведь, кажется, встречаться прежде?
       -- встречаться...-- сергей запинаться, но сделать над себя усилие и прибавлять: -- ваш светлость!
       он вкладывать в этот слово что-то неуловимый, что не мочь даже подмечать окружающий, но что отлично понимать зуб, потому что губа его дрогнуть, и легкий краска мгновенно покрывать щека.
       -- долго в россия не быть... много перемена находить,-- продолжать отрывисто зуб.-- бумага ваш передавать в канцелярия... если понадобиться личный объяснение, я позвать вы. а засим завтра изволить являться на выход после обедня.
       сергей быть очень счастливый, что он не приходиться даже отвечать. он опять ограничиваться один официальный поклон.
       зуб быть уже у дверь, он отправляться к государыня. едва скрываться он, в приемная все оживляться. собираться человек, за несколько минута поражать такой удивительный сходство между себя, мало-помалу начинать возвращаться к свой личной особенность, и даже, напротив, теперь становиться проявляться большой разнообразие в выражение лицо. некоторый быть очень довольный: его светлость обращать на они внимание. другой казаться озабоченный, смущенный: на они или совсем не быть обращать внимание, или очень мало. иной стоять, как в вода опускать,-- это быть проситель, который зуб не дослушивать, который уже понимать, что ждать они много нечего и надеяться не на что. другой проситель, более счастливый, обступать грибовский и увиваться вокруг он. большой группа образовываться тоже около державин, который что-то горячо и весело, чересчур громко рассказывать. старый знакомец сергей снова решаться подходить к он. если после такой выходка он все же удостоить разговор, если завтра он приказывать являться на выход, значит, дело его недурной и потому не следовать пренебрегать он.
       но сергей спешить скоро вон, он слишком уставать, он чувствовать себя чересчур раздражать, да и наблюдать быть уже нечего. все становиться он совсем ясно и понятный.
      
    VIII. след время
      
       следующий день быть -- воскресение. около одиннадцать час утро сергей, в полный мундир, выходить на подъезд свой дом и, садиться в карета, велеть ехать во дворец.
       едва он завертывать на невский проспект, как замечать огромный движение, всевозможный экипаж, перегонять друг друг, стремиться в один и тот же направление. блестящий, вычурный карета новомодный фасон, старинный, огромный рыдван, запрягать шестерик, с форейтор и гайдук, открытый коляска и, наконец, одноконный дрожки, блестящий мундир придворный и разноцветный наряд давать, помещаться в экипаж, толпа глазеть люда на панель -- весь это представлять такой пестрый и оригинальный картина, от который сергей давно уже отвыкать. он проживать несколько год в самый людный город европа, видеть народный сборище и всевозможный процессия на улица париж и лондон, но весь это быть совсем другой и производить иной впечатление. здесь бросаться в глаз совершенно своеобразный пестрота и роскошь -- смесь европа с азия.
       площадь перед дворец быть буквально запружать экипаж. к дворцовый подъезд приходиться уже продвигаться крайне медленно. но вот карета останавливаться, лакей распахнуть дверца, сергей очутиться на знакомый лестница. когда-то, полный надежда, смущение и любопытство, он всходить по этот ступень -- теперь ни надежда, ни любопытство, ни смущение в он не быть, быть один скука, один тоскливый чувство. на лестница, в сени и в первый комната происходить страшный толкотня, и гудеть несмолкаемый, глухой говор. ливрейный лакей стоять шпалера с верхний платье свой господин; перед зеркало тесниться дама, поправлять прическа; всюду сновать расшитый мундир кавалер, всюду сверкать орден, звезда и лента.
       с большой труд удаваться сергей проходить в дверь, но, кое-как преодолевать препятствие, он наконец очутиться в большой зала, уже почти битком набивать народ. этот зала быть рядом с придворный церковь; дверь туда стоять настежь, и ощущаться запах душистый ладан, доноситься церковный пение и возглас священнослужитель. оказываться, что сергей несколько опаздывать, обедня уже начинаться. государыня с член императорский фамилия и свита уже находиться в церковь. сергей попытаться быть протискаться вперед, близко к широкий дверь, так чтобы можно быть разглядеть что-нибудь. он вдруг захотеться издали взглядывать на императрица и на цесаревич, но он должный быть отказываться от свой намерение: все не попадать в церковь хотеться тот же, что и он -- и поэтому у дверь нельзя быть упасть и яблоко, поневоле приходиться оставаться и удовольствоваться тот наблюдение, который представлять окружать толпа.
       сергей становиться отыскивать знакомый лицо и скоро замечать они среди блестящий мундир и пышный дамский туалет. он наблюдать изменение, производить время на этот лицо, вдруг приходить он на память так ясный, в такой подробность, как будто он вчера еще только расставаться с они. но время проходить много -- восемь год не шутка. человек, бывший тогда во цвет год, теперь уже начинать стариться, красивый молодой женщина поблекнуть, а главное -- все это как-то выцветать, как-то принимать общий бледный, однообразный оттенок, краска жизнь потускнеть. и показываться сергей, как и вчера в приемная зубова, что весь этот кавалер и дама, старец и молодой -- похожий друг на друг, у все у они быть общий, привычный, застывший выражение. но рядом со знакомый, постареть и выцветать лицо, который быть очень немного, он увидеть новый человек. этот новый человек быть несравненно много. все это появляться, весь это устраиваться после он, во время его отсутствие. да, много проходить с тот пора, много вода утекать...
       кругом идти тихий говор на всевозможный язык, и этот смешение язык производить тоже очень странный впечатление, от который так отвыкать сергей. с каждый минута он становиться весь скучно, и все много и много казаться он, что он здесь совсем чужой, совсем отрывать, не иметь ничто общий с этот толпа, жить непонятный он интерес.
       но вот разноязычный шепот сменяться иной звук: громко и громко доноситься из церковь пение два хор, и в этот звучный, могучий, за душа хватать пение слышаться сергей что-то родной, совсем быть позабывать. давно не слыхать он этот пение, совсем он отвыкать от он, он вспоминаться детство, вспоминаться горбатовский церковь, воскресный обедня: грузный, большой фигура отец с его орлиный профиль, благоговейно полузакрытый глаз... красноватый рука размашистый класть крестный знамение... рядом с отец стоить мать, с выражение доброта и не то робость, не то ласка... и она тоже горячо молиться, ежеминутный опускаться на колено... а вот и маленький сестра, вот и таня, который изредка, украдкой, бросать на он взгляд и улыбаться он свой живой горящий глаз. куда деваться весь это, и что от этот все оставаться? вот уже и мать нет на свет, сестра -- она замужем, она еще недавно извещать о рождение второй ребенок, но вряд ли она и узнавать брат при встреча. он покидать она девочка -- теперь она женщина, какой? что из она выходить -- он совсем не знать.
       а таня? где таня? за граница он ничто не мочь узнавать о она, а теперь еще и некогда быть навещать справка. сестра, будто нарочно, в свой редкий письмо ничто никогда о она не сказать, да он и не спрашивать. таня, уезжать, обещать он дружба, но не сдерживать этот обещание. она только извещать он тогда же, год семь то назад, что, вероятно, навсегда уезжать с мать из деревня, что, вероятно, поселяться в москва. так, должно быть, она и теперь в москва, мочь быть, выходить замуж: хоть бы взглядывать на она, хоть бы услышать ее голос, что бы ни стоить это свидание, какой бы тоска ни приносить оно!..
       "нет, скоро, скоро отсюда на свобода! умолять государыня отпускать я,-- думать сергей.-- неужели она я отказывать! я должный спешить в деревня, я должный быть через несколько день в москва. я отыскивать таня!.."
       обедня кончаться. будто электрический искра пробежать по зала, подниматься всеобщий движение. напирать друг на друг, все тесниться вперед; у дверь появляться гофмаршал и объявлять, что государыня выходить из церковь.
       мгновенно замолкать разноязычный говор, все будто застыть, и только по время слышаться однозвучный покашливание. весь лицо быть обращать к выход из церковь, весь шея вытягиваться, человек малый рост становиться на цыпочки, выглядывать из-за счастливец, который удаваться помещаться в первый ряд. из дверь церковь появляться новый лицо и становиться тоже ряд -- этот посол, министр и уполномоченный иностранный двор, представитель всевозможный нация. проходить еще два, три минута, и из дверь попарно показываться камер-юнкер и камергер, за они следовать министр. сергей глядеть на они и замечать прибавляться морщина, признак старость и утомление на их лицо. вот и знакомый он, хитрый и веселый лицо граф безбородок, который он еще не иметь время представляться. но и безбородко уже постареть, и в он заметно что-то новый.
       когда министр проходить, появляться в свой сверкающий мундир, со свой бриллиант -- зуб. зала дрогнуть. зуб подвигаться свой обычный неровный и нервный походка, изредка кивать то направо, то налево голова.
       -- ну, все обстоять благополучно -- его светлость, казаться, в дух! -- расслышать сергей чей-то шепот.
       действительно, лицо у зубова быть довольный, улыбаться, но сергей сейчас же и отводить от он глаз: на порог показываться императрица.
       что-то шевельнуться в сердце сергей, какой-то позабывать чувство... он вспомнить этот дивный и привлекательный женщина, вспомнить свой долгий беседа с она и последний свидание, вспомнить то благоговейно восторженный чувство, который испытывать к она в год юность. теперь к остаток этот чувство примешиваться жалость. он замечать, что она изменяться более другой, он увидеть, что перед он не прежний екатерина. она сильно пополнеть, так что даже на ход несколько качаться из сторона в сторона. на она быть парадный старинный русский костюм, состоять из шелковый бледно-голубой сарафан, обшивать золотой кружево; поверх он быть надевать темно-синий бархатный широкий безрукавка. пышный кисейный рукав, собирать в мелкий складочка у кисть, скрывать ее тучный рука, поражать прежде свой красота. на голова помещаться высокий диадема, сверкать множество драгоценный камень, на шея колье, отливать весь цвет радуга. грудь императрица быть украшать два лента и два бриллиантовый звезда: андреевский и георгиевский. лицо она еще несколько удлиняться, а подбородок еще более выступать вперед, так что рот углубляться и придавать лицо старческий выражение, несмотря на весь искусство, с который она быть набелить и подрумянивать. но глаз ее оставаться все еще прекрасный, все так же ясный и ласково блестеть, и по-прежнему она улыбаться свой привычный, величественный и благосклонный улыбка.
       выходить из церковь, императрица останавливаться на мгновение, а потом становиться подходить то к один, то к другой, разговаривать и милостиво протягивать свой рука, который целовать тот, к кто она обращаться с приветствие. но сергей уже не мочь следовать за она и вслушиваться в слово ее: он видеть другой лицо, появление который заставлять дрогнуть его сердце, -- у дверь появляться цесаревич.
       боже мой, он ли это! как он постареть, как изменяться! он казаться такой мрачный, такой раздраженный. презрительный выражение его оригинальный некрасивый лицо делать он совсем недоступный и объяснять новый человек его отчужденность. но ведь сергей не быть новый человек: он все знать и все понимать, и теперь он пытаться проникать высоко этот презрительный улыбка, этот расширять раздражение ноздря, он нужно быть видеть глаз цесаревич, полузакрытый, усталый глаз, в который он всегда целиком выражаться и который только и мочь отвечать на весь обращать к он вопрос. и вот, наконец, подниматься этот синий глаз, и сергей понимать, что цесаревич все тот же, что он только еще много утомленный и измучивать тяжелый жизнь и трудный, неустанный борьба.
       сергей едва удерживаться, чтобы не бросаться вперед, он навстречу, едва осиливать свой волнение.
       рядом с цесаревич идти великий княгиня; вот она так почти не изменяться. все так же молодой и красивый, и такой же доброта и ласка сиять нежный, прелестный лицо ее. а за она кто же это -- два стройный юноша, из который один совершенный красавец. другой далеко не так красивый, но сергей дорогой это живой, поминутно изменять свой выражение лицо, этот вздернутый нос с тонкий ноздря. дорого он этот лицо большой сходство с лицо цесаревич.
       они давно уже не ребенок, совсем взрослый человек, даже оба уже и женатый. что-то статься с они? что из они выходить? и этот молодой, цвести лицо отвечать он, что дурной ничто не выходить.
       за великий князь идти их сестра, один другой красивый, и среди они старший, счастливый невеста юный шведский король, воспевать бракосочетание который приготовляться лира державин.
       но сергей опять должный быть отрываться от свой наблюдение: императрица быть в два шаг от он, и вдруг он встречаться со взгляд ее голубой глаз.
       -- господин горбатов! -- проговаривать она с ласковый улыбка, и рука ее приподниматься по направление к он.
       мгновенно все, что быть вокруг, что тесниться и давить друг друг, отступать, пропускать сергей вперед. он почтительно, чувствовать невольный трепет и что-то странный, что подступать к грудь он, поцеловать рука императрица и взглядывать на она еще раз.
       -- давно, давно не видаться, -- сказать она. -- я рад вы видеть и надеяться, что немало интересный от вы услышать.
       он кланяться, искать слово; но слово быть не нужно -- государыня уже проходить далеко.
       великий княгиня, отходить от муж, появляться то здесь, то там, для все находить улыбка и приветствие.
       цесаревич подвигаться медленно, редко кто удостаивать разговор и вообще казаться очень рассеянный.
       сергей пробираться вперед и очутиться перед он.
       -- а! -- сказать цесаревич, крепко стискивать он рука.-- проходить туда, ко я...
       сергей двинуться через зала, вслед за толпа...
      
    IX. загадка
      
       в зал великий князь происходить опять тот же самый, то быть все тесниться вперед, все стараться попадать на глаз хозяин. однако здесь чувствовать себя, очевидно, не так стеснять, разговаривать несколько громко.
       павел петрович подходить почти к каждый; не отставать от он, следовать великий княгиня и свой любезность сглаживать впечатление, производить мрачный вид и односложный фраза великий князь.
       молодой великий князь держать себя очень сдержанно. они быть прекрасно воспитывать и уже уметь, в особенность старший, александр, придавать значение каждый свой слово, каждый движение и улыбка.
       гофмаршал представлять они сергей горбатов. они оба любезно сказать он, что не забывать его, и даже напоминать несколько эпизод из прежний время.
       обходить весь, великий князь выходить на середина зала и наклонение голова отпускать присутствовать. толпа начинать расходиться, зал опустеть, но сергей медлить. он чувствовать, что уходить он еще не время, и он быть правый.
       когда уже почти никто не оставаться в зал, великий князь подходить к он и полагать, как бывало, он на плечо рука.
       -- вот и ты здесь, сергей борисыч,-- сказать он.-- ну, что, сударь, показываться-ка! нехорошо... бледный... видно, не красный житься...
       -- не красный, ваш высочество, да что толковать об это. сегодня я счастливый -- я видеть вы и все ваш августейший семейство. я изумляться и радоваться, глядеть на великий князь и княжный.
       -- да, вырастать, я перерасти. ну, а жена, как ее находить?
       в этот время подходить великий княгиня и, как всегда, мило и просто заговаривать с сергей, вспоминать прежний время.
       -- ваш высочество, иметь ли я право поздравлять вы с семейный радость? я знать, что это еще не объявлять...
       великий князь нахмуриваться.
       -- благодарить ты, -- проговаривать он. -- да, конечно, это мочь быть и радость, но, к сожаление, я не так доверчивый, как другой. я совсем почти не знать жених мой дочь, и вопрос о то, быть ли. она счастливый -- для я оставаться вопрос пока без решение. значит -- радоваться еще рано... он почти еще совсем ребенок, что из он выходить?.. я всего три раз его видеть, но хотеть надеяться, что он человек хороший, все он хвалить...
       великий княгиня улыбаться свой милый и несколько печальный улыбка.
       -- а я знать один,-- сказать она,-- если я так же затруднительный быть выдавать замуж весь мой дочь, как этот дочь,-- я умирать по дорога. я почти каждый день приезжать сюда из гатчина, чтобы видеть они. я должный же постараться узнавать он, его характер, убеждаться в искренность его чувство, иначе как же я отпускать она -- у я и день спокойный не быть; вот и ездить каждый день почти. впрочем, я к этот поездка привыкать...
       великий князь нервно поводить плечо и нахмуриваться еще много.
       сергей стоять, печально опускать глаз, и думать: "весь то же самый! все неизменно! да, дядя лев александрович правый -- у они нужно учиться терпение".
       -- теперь о ты поговорить, сударь, -- сказать павел петрович.-- как видеть, мы ты не забывать, но стоять ли ты это -- я еще не знать. надеяться, однако, что образумливаться и сделаться серьезный муж, пора ведь, уж год немалый.
       -- я не знать ваш обвинение, ваш высочество, и потому не мочь защищаться, да и, во всякий случай, я защищаться не становиться бы, сказать только один, что теперь, казаться, от я -- какой я быть восемь год назад -- ничто уж больше не оставаться.
       павел улыбаться.
       -- если ничего, так это плохой -- напротив, многое должно быть оставаться, и если я увидеть, что прежний совсем нет много, то ты и знать не захотеть. ну, и сказать я прежде все, помнить ли ты, что я говорить ты перед твой отъезд о то ад, в который ты должный быть попадать и в который ты, кажется, хорошо окунаться? правый я быть или нет? хороший оказываться результат этот общественный движение, как вы они называть?
       -- результат ужасный, ваш высочество, и отвратительный, но, мочь быть, этот гроза очищать воздух и послужить знаменательный урок для будущее. человечество не мочь, не должно забывать подобный урок.
       -- пустой, все забываться, и никакой очищение воздух я не видеть -- напротив, воздух заражать, и следовать принимать весь мера, чтобы очищать он. а у мы только говорить об этот мера и ничто не делать. если всеобщий распущенность быть отвратительный восемь год то назад, то теперь она еще отвратительно. я удивляться, как мы все еще не задыхаться в этот атмосфера. обо все это мы еще поговорить с ты в гатчина. постараться находить возможность заглядывать ко я, я нужно порасспросить ты о многое, ведь недаром же ты там проживать столько время, ведь, я чаять, многое навидаться, так интересно быть послушать твой рассказ. а теперь сказать я, что же ты намерен делать? зачем сюда пожаловать?
       -- вы знать, ваш высочество, что в течение восемь год мой мечта быть вернуться в россия, и если только теперь я мочь осуществлять этот мечта, то не мой в то вино. вы, мочь быть, слышать, что я лишаться мать...
       -- да, слышать и подумать о ты...
       -- так вот, ваш высочество, нужно быть бы я съездить в деревня, многий распоряжаться, окончательно разделяться с сестра. я хотеть проситься в отставка.
       -- я думать, выпускать,-- замечать павел,-- только повременить немного, обождать... не надумывать ли жениться? мочь быть, сыскать себя невеста? или здесь поискать намерен?
       -- нет, ваш высочество, я о женитьба не думать.
       павел опять полагать рука на плечо сергей, а другой рука взять он за пуговица. это быть его привычка, и он делать так, когда бывать особенно что-нибудь заинтересованный или взволновать и когда собираться сообщать собеседник что-нибудь очень важный.
       -- послушать, ведь насколько я помнить, тогда еще у ты быть невеста, ты сам однажды я про она говорить.
       -- быть,-- смущенно отвечать сергей.
       -- где же она? что статься с она? какой образ расстраиваться это дело?
       -- зачем вы я спрашивать, ваш высочество? я казаться, что вы и так весь знать.
       -- ну, хорошо... да, знать... но сказать ты я, сударь, как ты полагать, кто быть причина то, что твой брак не состояться, -- ты или твой невеста?
       -- конечно, я.
       -- значит, ты признавать себя виноватый перед она?
       -- признавать, и этот мысль до сей пора отравлять многий минута мой жизнь.
       -- значит, ты сожалеть -- говорить правда.
       -- глубоко сожалеть, ваш высочество.
       -- и никто потом не заменять для ты она? ты ни к кто не привязываться? ты быть бы, пожалуй, счастливый, если бы снова встречаться с она, если бы все прежний забываться и вы мочь бы сходиться на весь жизнь?..
       -- о, это быть бы большой счастие, но я о он и не мечтать, я не знать даже, где она находиться в настоящий минута, свободный ли она? мочь быть, она уже замужем. я еще час то назад думать о то, что прежде все должный разузнавать про она. полагать, что она в москва.
       -- ты весь это говорить серьезно?
       -- разве я когда-нибудь иначе говорить с вы, ваш высочество?
       -- да бог же ты знать, ведь сам же сейчас объявлять, что ничто прежний в ты не оставаться, а тут и оказываться все прежний! -- улыбаться, сказать павел. -- так, значит, правда, значит, не позабывать ты княжна пересветов, татьяна владимировна,-- видеть, я хорошо помнить ее имя. но ты слушать: узнавать о она ты нечего -- я иметь о она самый верный сведение и сообщать они ты, когда приезжать ко я в гатчина... и, пожалуйста, поспешить -- я о многое нужно переговаривать с ты. у я даже быть для ты подарок -- но прежде он заслуживать нужно, и я должный убеждаться, достойный ли ты это подарок. теперь же некогда, прощать, до свидание! поди, прощаться с жена...
       цесаревич опять стискивать он рука и уже с иной выражение в лицо, не мрачный, не раздражать, а довольный, выходить из зала.
      
    X. ожидание
      
       свидание с цесаревич подействовать самый нежданный и благотворный образ на сергей, сразу освещать внутренний мир его, разгонять его тоска и скука. столько год он быть как-то холодно и неприветливый в жизнь, и этот жизнь, с вид такой блестящий, представляться он тяжелый и неизбежный бремя. и вдруг нежданно и негаданно -- тепло, вдруг пахнуть что-то родной, дорогой...
       у сергей друг не быть, и почти единственный близкий себя человек считать он свой карлик моська; но, конечно, этот друг не мочь удовлетворять он.
       с отсутствие горячий привязанность мочь уживаться только очень холодный, себялюбивый и самодовольный человек, да и то подчас становиться невыносимый душевный одиночество, а сергей вовсе не быть ни холодный, ни себялюбивый. он нуждаться в сердечный привязанность, но судьба относиться к он жестоко, отрывать он на долгий время от все, что быть он близко, от все, кто любить он в год юность.
       его чувство к цесаревич восемь год то назад быть восторженный молодой чувство. в долгий разлука оно не исчезать, но, естественно, должно быть ослабнуть. оно таиться где-то там, глубоко в сердце, и вспыхивать только тогда, когда подливаться в он масло, когда какой-нибудь очень редкий обстоятельство напоминать он в далекий лондон о цесаревич. и во всякий случай, павел петрович превращаться для он мало-помалу в воспоминание, уходить в прошедшее. в настоящее он не быть, а о будущий сергей стараться не думать.
       но вот он здесь! он снова он увидеть и с первый же слово его убеждаться, что прежний связь не порывать, что цесаревич, несмотря на долгий разлука, на тревога и забота свой нерадостный жизнь, не забывать он и относиться к он с прежний, пока еще ничто не заслуживать он, доброта.
       теперь в сергей уже не быть восторженный ребяческий чувство, оно видоизменяться, оно осмысляться. он сознавать, что глубоко преданный этот человек, что готовый пойти за он и в огонь, и в вода, потому что он стоить это, но быть и другой... сергей полуинстинктивно, полусознательный чувствовать, что так относиться к цесаревич -- его долг, его священный обязанность. это быть что-то традиционный, что-то родовой, наследовать от отец. сергей так думать и чувствовать потому, что он быть сын борис горбатова. как отец любить петр III и служить он, так и сын теперь любить и готовый быть служить сын петр III.
       взгляд старик горбатов, из-за который он запираться на весь жизнь в деревня, теперь вдруг передаваться сын. восемь год то назад он не думать об это, но теперь все складываться, все выясняться, и он смотреть на павел не только как на человек, достойный привязанность, не только как на великий князь, который выказывать он особенный знак милость, он глядеть на он как на свой законный государь.
       да, тут быть что-то традиционный, родовой. там, в гатчина, его настоящий место; ведь он еще перед отъезд за граница просить цесаревич принимать он к себя на служба. тот отказывать он, любить он и думать об его выгода. восемь год проходить! долгий, печальный восемь год! но теперь нужно наверстывать потерять, нужно наконец оказываться при свой законный обязанность.
       от мысль о цесаревич сергей переходить к другой мысль. он не мочь не замечать особенный выражение в лицо павел, когда тот спрашивать он про таня... он соображать и еще один обстоятельство:
       "ведь про она тогда никакой разговор не быть... он совсем не знать, что я быть жених, а теперь сказать, что он это быть через я известно. он хотеть сообщать я про таня,-- значит, он заинтересовывать она... но откуда же он все знать?.."
       и вспоминаться он, что ведь моська, провожать пересветов в петербург, быть тогда с его письмо в гатчина. моська, вернуться в лондон, ничего он не рассказывать, но старик ведь хитрый, наверное, он весь тогда рассказывать великий князь.
       и вот, вернуться домой из дворец, он позвать карлик и прямо спрашивать он: откуда цесаревич знать таня?
       у моська глаз заблестеть, сморщенный личико сделаться такой счастливый, такой плутоватый. но он упорно молчать и только усиленно сморкаться, что обыкновенно делать в минута смущение.
       -- что же ты молчать, степаныч? разве не слышать, о чем я ты спрашивать? говорить я правда, без всякий утайка, наверно, весь мой подноготная цесаревич выбалтывать, когда с мой письмо являться в гатчина?
       -- эку старина вспомнить, батюшка сергей борисыч! -- наконец проговаривать моська, и в тот же время глаз его бегать с предмет на предмет и никак не мочь останавливаться на сергей.-- эку старина!..-- повторять он и все сморкаться, и все краснеть, очевидно, еще не находить выход из свой затруднительный положение.
       -- не вертеться, степаныч, не сердить я даром. коли спрашивать -- значит, надо, и ты должный отвечать я. ведь я тогда от ты путный слово не мочь добиваться!.. ну, да время быть такой, не до расспрос. сказать ты я, я помнить, что цесаревич сам ты свой ответный письмо вынести, что пошутить с ты. а больше я ничто не помнить, больше ты я ничто не рассказывать...
       -- да и я тоже ничто не помнить, золотой мой!
       -- не вертеться!.. быть разговор обо я и о княжна татьяна владимировна?
       карлик почесать за ухо.
       -- а давать-ка вспомнить! быть что-то такой, точно, быть...
       -- ты жаловаться на я, конечно?
       -- жаловаться, батюшка, это помнить теперь, сильно жаловаться его высочество.
       -- ну, и что же он?
       -- а вестимо что -- не становиться хвалить твой милость, даже словом нехороший обзывать.
       -- какой слово?
       -- словом-то какой! ну, уж коли так ты любопытно, я ты сказать, какой: дурак он ты обзывать, вот что!
       -- далеко!
       -- далеко? пожалеть он наш княжна, сказать, что ты она недостойный и что он она хороший жених, чем ты, находить... ну, вестимо -- обидно я это быть слушать, а слушать, потому что его высочество правда говорить изволить... и сам я с они быть во все согласный.
       -- степаныч, о твой согласие я вовсе не спрашивать.
       -- а уж спрашивать, нет ли, а велеть все припоминать, и я припоминать.
       "хороший жених сыскать!.. не узнавать о она, не побывать в гатчина!.. подарок я приготавливать, да хотеть знать, стоить ли я он!.." -- быстро мелькнуть в голова сергей.
       и вдруг радостный предчувствие подниматься в его сердце.
       -- степаныч, а не говорить он ты, что княжна хотеть видеть?
       карлик опять начинать сморкаться, и опять глаз его забегать во весь сторона. наконец, он оставлять в покой свой нос и с отчаянный решимость разводить рука.
       -- это, батюшка сергей борисыч, хоть убивать -- не помнить!
       а потом, совсем переменять тон и заглядывать в глаз сергей с кошачий ужимка, он пропищать он:
       -- а что, золотой мой, видеть ты нынче цесаревич?
       -- видеть.
       -- ну, и что же, он, наш милостивец, в добрый ли здоровье?
       -- ни на что не жаловаться.
       -- а ну, как он с ты-то? как всегда, что ли? хороший быть?
       -- хороший.
       -- в гатчина поехать?
       -- поехать, степаныч, и даже вот когда -- завтра рано утро поехать. завтрашний день еще урывать можно, а то бояться, как бы разный дело не становиться задерживать.
       -- а я-то сударь, взять с себя?
       -- зачем?
       -- да уж взять, сделать божеский милость!
       -- мочь взять, только ведь в гатчина порядок строгий -- пожалуй, я с ты не пропускать -- что ты тогда быть делать?
       -- пропускать, батюшка, я и не замечать совсем, а коли замечать и становиться спрашивать -- я прямо сказать, что его высочество приказывать я являться... и не солгать, не солгать, как перед бог, пускай они сам спрашивать -- они припоминать! так и сказать: "ежели когда быть в петербург, наводить я",-- это они слово доподлинный...
       -- в такой случай поехать. распоряжаться с вечер.
       моська оживляться и радостно выходить от свой господин. он быть, очевидно, в какой-то особенный, возбужденный состояние, он будто помолодеть, так и вертеться, чуть не прыгать. диво даже даваться, глядеть на он, многочисленный горбатовский прислуга.
       сергей весь день никуда не выезжать. приводить в порядок свой бумага, разбираться. а мысль он становиться все радостный и радостный, добрый предчувствие усиливаться. он казаться, что он снова начинать жить, и этот новый жизнь сулить что-то хороший, что-то счастливый.
      
    XI. разгадка
      
       на следующий утро, ранний-рано, выезжать сергей с карлик в гатчина. тот же пустынный, однообразный дорога, тот же впечатление. тот же впечатление и при въезд в гатчина: пропасть караульный, вытягивать в струнка, всюду только фигура солдат, чинность и порядок. здесь время будто останавливаться.
       бедный карлик застревать в дворцовый сени -- далеко он не пускать. но он шепнуть сергей:
       -- пройти... такой слово знать, доходить до самый цесаревич, вот увидеть, батюшка.
       дежурный приглашать сергей в приемная. тот же самый маленький, просто, почти бедно обставлять комната с низенький потолок, тот же монастырский печальный пустота.
       сергей приходиться дожидаться довольно долго, великий князь быть занимать где-то вне дворец, да и из приближенный его никто, вероятно, не быть. сергей помещаться на жесткий стул, и невольно он взгрустнуться.
       разве так должный жить цесаревич? разве так должный проходить его жизнь? по то, что он успевать уже увидеть, он начинать все ясно и ясно представляться ненормальность этот уединенный, странный жизнь: дисциплина маленький войско, доводить до необыкновенный совершенство, этот маленький смотр, маневр, учение... и так год, десяток год -- игра в солдат, который не приносить никакой результат, до сей пора от этот игра не видно никакой польза. гатчинец вымуштровать, но над они только смеяться, а петербургский гвардия, и вообще весь русский войско становиться все много и более распущенный. в этот маленький, отдельный мир чувствоваться что-то душный и в тот же время фантастический, даже нездоровый. да, вредно жить в подобный атмосфера, можно отвыкать от действительный жизнь!
       но скоро сергей от этот мысль переходить к другой -- к мысль радостный, к ожидание, который не покидать он со вчерашний день и заставлять так спешить сюда. однако минута проходить, он все быть один, и тихо быть кругом он, только раздаваться стук старый маятник. неужели так-таки никто и нет?
       он выходить из приемная, и, увидать дежурный офицер, становиться спрашивать о свой здешний знакомый, о то -- скоро ли вернуться цесаревич? но офицер не знать, где цесаревич, да и вообще не сметь разговаривать. сергей должный быть отходить от он и опять вернуться в приемная. однако скучать он не приходиться -- скоро к он выходить старый знакомец, кутайс; они встречаться приятель. кутайс, очевидно, теперь чувствовать себя еще хорошо, чем восемь год то назад. он раздобреть несколько, но мало состариться, и в его прием и манера оказываться необыкновенный чувство собственный достоинство и в тот же время благодушный снисходительность. глядеть на он, никак уже нельзя быть сказать, что это бывший пленный турчонок-цирюльник: он держать себя если не хозяин, то, во всякий случай, близкий друг и, как друг дом, счесть свой обязанность обласкивать сергей. он сказать, что цесаревич быть здесь с минута на минута, болтать, переходить с предмет на предмет, занимать гость свой разговор.
       -- вот-с, как видеть, сергей борисыч,-- говорить он, -- у мы весь то же, мы не двигаться, да оно и хороший -- сам посудить: где движение, где перемена в предмет, там перемена и в человек, а у мы все на свой место и человек весь тот же, и уже кто раз попадать к мы, кто мы полюбить -- так и оставаться... мы не изменчивый. сколько время вот с вы не видаться, а увидеть: все вы обрадоваться... ну, а там-то, чай, ведь не так -- там забывчивый.
       -- да, это истина,-- отвечать он сергей,-- только что же вы как будто оправдываться? я ведь с вы не спорить и ни в что не порицать здешний порядок.
       -- не сказать, так подумать! -- приятно улыбаться свой сочный губа и показывать два ряд белый зуб, проговаривать кутайс. -- петербуржец все смеяться над мы, замораживать мы называть... жить-с, как мочь, не по свой воля... только вот-с беда, сказать вы откровенно, цесаревич-то... ох, как я тревожить!..
       -- а что? разве нездоровый он?
       -- не то-с, нездоровье не видно, хотя ведь он, собственно говорить-с, крепкий здоровье никогда не отличаться, но он такой жизнь вести, что поддерживать себя: как один день, так и другой -- никакой излишество, по-прежнему, чем свет на нога, в движение, закалять себя... а другой тут, грустить становиться часто. мрачный иногда так бывать, что ничто и не развлекать его, пуще прежний раздражительный становиться. доброта его вы знать -- добрый я человек не видывать, и терпение тоже великий у он. не быть терпение, разве такой жизнь можно выносить?.. но в мелочь-то... в мелочь все и сказываться. ведь уже сколько, год я думать об это и так решать всегда, что следовать бы он на чистый воздух вырываться, освежаться, проезжаться... осмеливаться даже и докладывать об это... и что же бы вы думать? слышать не хотеть! ну-с, а дело в то, что все идти плохо и плохо, и коли еще так долго быть, так я уж и не знать...
       но кутайс не договаривать, дверь отворяться, и в приемная свой твердый военный походка в высокий ботфорт, с большой треугольный шляпа под мышка входить павел.
       -- а, горбатов!.. спасибо, сударь, что ждать не заставлять. не чаять я, что ты сегодня быть, спасибо, это хорошо!
       он взглядывать на часы.
       -- уже и полдень скоро. кутайс, вести лишний прибор к обед поставлять... проголодаться, чай, да и я тоже.
       кутайс, улавливать какой-то мина на лицо павел, выходить из комната.
       сергей оставаться вдвоем с цесаревич. тот полагать он на плечо рука.
       -- никто со вчерашний день не видеть? ничто интересный не узнавать?
       -- ничто, ваш высочество, -- ведь вы же приказывать я не разузнавать и не делать никакой шаг, не побывать у вы.
       -- так поэтому-то ты и являться так скоро, не терпеться!.. обещать сообщать ты интересный и до твой предмет касаться -- и исполнять обещать, потерпеть немного... это после обед. когда голодный, я не любить рассказывать... только, сударь, ты не ждать тут у я веселие -- один я, жена нету, опять в петербург уезжать.
       -- а екатерина ивановна? -- спрашивать сергей.
       -- екатерина ивановна! -- тихо повторять павел, и вдруг он ноздря раздражительный раздуваться, в глаз что-то вспыхивать, но тут же и потухать.-- и ее нету... а ты и не знать о то, что уже несколько год, как она нет в гатчина?
       -- где же она? надеяться, она здоровый, ваш высочество?
       -- здоровый... она в смольный. доводить до то, что отпрашиваться и уезжать. она навещать мы... не слишком часто... приезжать -- так все же становиться как-то весело, как-то тихо... да, во весь жизнь у мы не быть хороший друг... ну, и, конечно, нужный быть мы лишать этот друг.
       -- кто же мочь это сделать? кто это быть нужный? и зачем она соглашаться уезжать? -- невольно выговаривать сергей, но тут же и спохватываться.-- извинять, ради бог, ваш высочество, -- сказать он, -- я никакой право не иметь спрашивать и даже говорить о такой дело, но я так изумлять... так я странно и так тяжело, что нет с вы екатерина ивановна. я именно рассчитывать видеть ее сегодня. хоть я и мало знать она, но она производить на я такой впечатление, который не забываться. я она до сей пора представляться исключительный, святой женщина.
       -- такой она и быть, мой друг,-- сказать павел,-- и ты не в чем извиняться -- если ты искренне располагать ко я, то должный интересоваться мой дело, и я сказать ты прямо и просто: этот история -- старый история. нелидова быть хороший наш друг и, надеяться, навсегда они оставаться. пока она жить с мы, я быть хорошо -- в она действительно быть что-то особенный, что на я действовать успокоительный образ. она всегда быть мой врач, я она многое... многие обязанный. и вот наш дружеский, близкий отношение становиться мозолить глаз человек, который не понимать подобный отношение; она начинать чернить, оклеветать... испробовать весь средство, чтобы из-за она поссорить я с жена. это не удаваться, потому что жена ценить она и любить так же, как и я, и потому что она быть равно как я, так и она полезный и необходимый. мы выносить, пока мочь, но клевета вырастать до такой степень, что я почувствовать себя не вправе держать долго нелидов в гатчина -- я нечего быть ограждать она от этот змеиный жать. мы оставаться один -- расставаться, но, конечно, не вследствие ссора, доказывать, что наш отношение не изменяться, что о ссора тут не мочь быть и речь. и вот екатерина ивановна в смольный.
       -- а она часто здесь бывать?
       -- не очень часто... нет -- это затруднительный, да и здоровье она не крепкий, уставать очень всегда, хоть путешествие и не бог весть какой...
       сергей начинать возмущаться, но в тот же время в он шевелиться уже новый чувство, рождаться протест против этот терпение цесаревич -- терпение, который граничить со слабость. но, конечно, он не высказывать вслух свой мысль.
       появляться кутайс и докладывать, что обед подавать.
       павел взглядывать на он, сделать он опять быстрый знак, тот отвечать подобный же знак. улыбка мелькнуть на лицо павел.
       -- пойти, сергей борисыч. не думать все же, что я ты совсем скучать заставлять, может, находиться у мы и дамский общество: один из фрейлина мой жена заменять за обед хозяйка, я ты познакомить, прекрасный и премилый девушка. пойти.
       сердце так и заходить, так и забиваться в грудь сергей.
       она или не она? а вдруг все это пустой... один только фантазия? вдруг входить они в столовая -- и там... какой-нибудь незнакомый лицо, ненужный, неинтересный...
       он не помнить, как они доходить до столовая, у он рябить перед глаз.
       вот накрывать, просто сервировать стол, вот женский фигура, высокий, стройный... она приподниматься навстречу входить.
       сергей чуть не вскрикивать -- перед он быть таня, а за она стоять улыбаться, сиять блаженство крошечный фигурка моська.
       и таня быть приготавливать к этот встреча, и сергей почти наверное ожидать она, но все же сюрприз, устраивать цесаревич, оказываться совершенно удачный, и он стоять, потирать от удовольствие рука и улыбаться, глядеть попеременно, то на сергей, то на таня. в лицо его не быть и помин мрачный, презрительный и насмешливый выражение, а глаз так и сиять, так и искриться. никто в этот минута не называть бы он некрасивый.
       -- ну, сударь,-- проговаривать он наконец, наслаждаться смущение молодой человек,-- представлять ли ты княжна, или вы уже и так хорошо знакомый?
       таня протягивать рука сергей, и он чувствовать, как рука ее дрогнуть, он видеть, как яркий краска вспыхивать на щека ее. он ничто не мочь сказать, хотеть говорить, но язык не слушаться, он только изумляться то, совсем позабывать счастие, который вдруг охватывать он.
       где же все это быть, и что такой быть этот семь год?
      
    XII. опять из прошлое
      
       так вот отчего сергей приходиться так долго дожидаться в приемная: карлик моська сказать "свой слово" и быть тотчас же проводить к цесаревич. моська быть совершенно уверенный, что слово он отворять он дверь, хотя вот уже семь год то назад, перед его отъезд в лондон, павел приказывать он, когда бы он ни приезжать обратно в россия со свой господин, являться тотчас же. карлик не смущаться то, что проходить с тот пора столько время, не бояться, что цесаревич, поглощенный свой забота и хлопоты, позабывать о он -- и он быть правый: цесаревич ничто не забывать, и время здесь останавливаться. тут все проходить не так, как везде, тут приготовляться развязка волшебный сказка, о который столько год мечтать моська и который добрый и странный гатчинский волшебник решаться устраивать.
       моська молчать о свой посещение гатчина по крепкий наказ цесаревич, и сергей не мочь приходить в голова, что в течение семь год между его старый степаныч и гатчина не порываться связь, что карлик знать нечто такой, что не знать он, сергей, и что знать так он всегда хотеться...
       приезжать тогда в петербург с княгиня пересветова и таня, карлик соображать, что прежде все он непременно надо побывать в гатчина, повидаться с цесаревич и рассказывать он обстоятельно обо весь приключение "дитя", поведывать он свой горький горе и искать у он защита и покровительство.
       "на кто же теперь и надежда иметь, как не на его высочество? кто он защищать, кто он пожурить, как не он?"
       моська святой хранить в себя родовой горбатовский традиция и даже не становиться задумываться относительно возможность дурной прием со сторона цесаревич. он являться в гатчина; он не пропускать, он прямо объявлять, что великий князь он не принимать, но он не унывать. он пускать в ход весь свой хитрость, весь свой кошачий ужимка, не испугаться страшный солдат, и гатчинский стражник мало-помалу переходить на его сторона, на сторона забавный, потешный человечек. такой образ моська хоть медленно, но все близко и близко подвигаться к свой цель. вот уж он объясняться с офицер, и офицер решаться, наконец, он способствовать.
       -- да как же докладывать о ты?
       -- какой такой дело мочь быть у ты?
       -- коли письмо быть у ты какой или прошение -- передавать, оно тотчас же быть доставлять цесаревич.
       -- не мочь я это,-- твердо и решительно отвечать карлик,-- говорить: сам должный видеть его высочество, и говорить вы, государь мой, что его высочество тотчас же я и примета, как быть он обо я докладывать. так и сказать, карлик, мол, от сергей борисыч горбатов, из чужой край. неужто трудно?.. чай, ведь язык не отваливаться!
       -- эх, глупый ты птица! -- замечать он. -- иной раз и легкий дело трудный казаться -- в какой минута попадать, нынче его высочество сердитовать с утро, он осердить. разве вот что, пойти к большой человек, к господин кутайсов.
       -- давно бы так-то! пойти,-- радостно запищать моська.
       теперь он чувствовать, что добиваться свое и что скоро очутиться у желанный цель.
       кутайс, как услышать, в что дело, тотчас же и сказать он:
       -- докладывать о ты -- я докладывать и думать так, что ты принимать, но только ты смотреть -- не наболтать глупость, держать ухо востро.
       карлик закивать голова: "ладно, мол, не учить -- сам знать".
       кутайс пойти докладывать.
       в этот день павел петрович действительно быть очень не в дух, но умный кутайс, знать его характер, рассудить, что, пожалуй, такой нежданный, странный визит производить хороший впечатление.
       так оно и выходить.
       цесаревич сидеть за свой письменный стол, окружать книга, ландкарта, план. он чертить что-то, делать какой-то вычисление, быть углублять в мечтание относительно то, "что должно быть и что нету, но что когда-нибудь, пожалуй, и сбываться, коли быть на то милость божий". за отсутствие действительный, живой деятельность он уходить в деятельность фантастический: это быть бесплодный мучительный работа, наполнять многий час унылый день он.
       увидать перед себя кутайсов, павел отрываться от работа и сердито, крикливый спрашивать он:
       -- еще что?.. что ты надо?.. как сметь ты являться, когда я занимать?..
       кутайс не смущаться, он уже давным-давно привыкать к характер свой благодетель и к его вспышка.
       -- ваш высочество, карлик просить позволение являться...
       -- карлик?
       -- да.
       -- ты с ум сходить. какой там карлик? что ты, смеяться, что ли, надо я?
       -- карлик из чужой край, от господин горбатова.
       павел вставать и проходиться несколько раз по комната.
       -- звать этот карлик, -- проговаривать он.
       кутайс увидеть, что буря не быть, что наступать затишье.
       "вишь ведь как он любить это горбатов,-- подумать он.-- ну, да что же, отчего и не любить хороший человек!"
       он торопливо вводить моська в кабинет цесаревич, а сам выходить и запирать дверь.
       карлик становиться быстро раскланиваться со весь прием старый царедворец, усваивать он еще при двор государыня елизавета петровна, но вдруг почувствовать прилив душевный волнение и, забывать свой прием, просто, по-русски, пасть ниц перед великий князь и заплакать.
       комический фигурка карлик, смешной манера, с который входить он, и потом этот внезапно являться порыв производить на павел самый хороший впечатление: недавний его раздражение как не бывать, напротив то, что часто с он случаться, он теперь вдруг сделаться спокойный и ласковый.
       -- вставать, крошка, -- сказать он мягкий голос.
       моська вскакивать, подымать на он свой заплаканный, растрогать лицо и зашептать дрожать губа:
       -- батюшка ты наш... красный наш солнышко!.. приводиться мой старый глаз ты видеть!..
       павел улыбаться и протягивать он рука. карлик становиться целовать она, моча свой слеза.
       павел все улыбаться не то грустно, не то радостно. он дорожить такой искренний проявление чувство к он: не часто приходиться он они видеть.
       -- по какой дело? -- наконец, спрашивать он.
       -- а вот, государь батюшка, вот ваш императорский высочество, о сергей борисыч докладывать нужно ваш милость...
       -- так говорить, что с он такой случаться?..
       цесаревич садиться к стол и приготавливаться слушать карлик. то только это и быть нужный: как маленький, дребезжать колокольчик поливаться поток его речь. он выкладывать перед цесаревич весь свой душа, передавать он весь свой страх и ужас, рассказывать о мерзость содом, париж именовать, о грех и погибель "дитя", о княжна татьяна владимировна. он говорить, как старый нянька, являться перед отец поручать она ребенок, который наделать много беда и должный быть представать перед суд родительский. он и обвинять, и оправдывать "дитя", просить пожурить он хорошенько, наказывать даже, но затем и помиловать, ибо "дита" неразумный попадать в коготь дьявол и больше не свой вольный воля, а наваждение грех взять на душа и провинилось.
       после этот беседа павел почувствовать, что полюбить этот смешной карлик, будто знать он долгий год, почувствовать он также, что любить и "дитя". пуще все заинтересовываться он судьба княжна татьяна пересветова, образ который выступать во весь свой чистота и прелесть из довольно беспорядочный, горячий речь карлик.
       он сидеть задумываться, опираться о рука голова, и не замечать, что карлик давно уже молчать и глядеть на он вопросительно, с волнение и трепет ожидать от он решение, приговор.
       наконец, моська не вытерпеть:
       -- как же, ваш императорский высочество? -- проговаривать он, заглядывать в глаз цесаревич.-- как же теперь быть мы в такой горький беда?
       павел очнуться.
       -- так вот что,-- сказать он,-- не полагать я, что за твой господин такой дело водиться, не ждать я от он это, думать, он умный. а коли таков он, так я и знать он не хотеть, я такой не надобно.
       карлик так весь и встрепенуться и замахать ручонка.
       -- и, что вы, что вы, милостивый государь! ради создатель, не гневаться! божеский милость сделать -- прощать! оно точно, неладно весь это сергей борисыч сделать, да бог давать, исправляться, и вот, как перед истинный говорить, уж теперь-то он не таков, уж потерпеть наказание... ведь жалко на он глядеть быть, как прощаться с княжна... оставаться бы она -- и все быть бы ладный, да с она тоже ничто не поделать, тоже вдруг это гордость взяться у она... уговаривать я она -- нет, и слушать не хотеть!.. а чтобы за его вино да ваш императорский высочество от он отступаться, нет, этот... это неладно!.. это и вы грех быть! -- вдруг крикнуть карлик вне себя. -- нет, то быть не мочь! кабы знать вы, государь, как он любить вы, какой он слуга верный вы быть и быть до скончание день свой!.. да нет, это вы так, вы изволить только попугать я... не мочь то вера давать, не отступаться вы от он.
       павел глядеть на карлик и опять улыбаться.
       -- если не верить, так и бог с ты, не верить -- оно и точно, отступаться от он я не отступаться, только боже ты сохранять и избавить он заикаться о наш разговор. я отписывать он и посылать письмо с ты, а покуда слушать: я хотеть видеть княжна, хотеть познакомиться с она.
       -- вот это самый хороший! -- обрадованно крикнуть карлик.-- когда же приказывать?.. что приказывать сказать они?
       цесаревич задумываться.
       -- это я без ты решать и устраивать, только, как они сюда ко я поехать, и ты быть с они.
       -- слушать-с, ваш императорский высочество, да награждать вы бог за доброта ваш. камень тяжелый снимать вы с я, теперь не так уж я тошно быть возвращаться к басурман -- знать быть, что сердечный дело наш вы под свой покровительство взять изволить. теперь уж дурной ничто быть не мочь!..
       -- надеяться и желать,-- проговаривать павел.-- добро они желать и быть рад, ежели устраивать они соединение. прощай, любезный, вскоре еще увидеться с ты, к тот время и письмо твой господин приготавливать.
       опять цесаревич милостиво допускать к рука свой карлик и ласково кивнуть он голова, когда тот выходить от он.
      
    XIII. добрый волшебник
      
       моська торжествовать и тотчас же, окрылять новый надежда, поспешить к таня. таинственно и под великий секрет сообщать он она о свой посещение гатчина, о разговор с цесаревич и объявлять, какой приглашение ее ожидать.
       таня все этот время быть так грустный и задумчивый, что жаль быть глядеть на она. она твердо исполнять то, что считать себя обязывать исполнять, она, несмотря на весь жалость, наполнять она, на весь свой любовь, отрываться от сергей, уезжать от он; но теперь, когда трудный дело она быть сделать, она незачем быть крепиться -- ведь уже никто не уговаривать она вернуться туда, к он. она тосковать и грустить по свой едва расцветать и уже погубить юность, по честный любовь, который должный быть теперь так безвозвратно погибать.
       она быть уверять, что уже ничто и никогда не соединять она с сергей, она думать, что навсегда порывать связывать они нить, и в тот же время она знать, что радость ее жизнь покончить, что никто она не полюбить много и что никогда не разлюблять она он, хотя он и недостойный оказываться любовь она.
       дорога о многое и многое она передумывать, помышлять даже и о монастырь -- какой девушка ее год, при подобный обстоятельство, о он не помышлять?.. но мысль уходить от мир недолго она останавливать на себя. в она быть чересчур много жизнь, и, бессознательно для она, этот жизнь заявлять свой право. во всякий случай, не теперь еще решать с себя -- теперь она еще нужный мать и не уходить от она. а княгиня именно в этот время вдруг почувствовать себя снова не совсем здоровый. поездка, вопреки предсказание медик, вовсе не иметь на она хороший действие, вовсе не укреплять она, а напротив -- расстраивать. при это она мучиться мысль о судьба таня, она страшно негодовать на сергей, негодовать отчасти и на таня, потому что видеть, что мочь все иначе кончаться, что стоить только таня немного сдерживать себя, позабывать свой гордость, свой оскорблять чувство, прощать он -- и он быть бы самый хороший муж и стараться бы заглаживать весь прежний свой проступок. влиять на таня она, конечно, не мочь и, сознавать это, не решаться даже уговаривать она, просить. она считать свой обязанность подчиняться во весь решение дочь, и вот теперь, утомленный и недовольный, она только спрашивать она:
       -- что же мы быть делать? куда мы отправляться? здесь жить, что ли, оставаться, в петербург? или в москва? или в деревня -- как ты решать это, таня?
       -- никак не решать, матушка. отдыхать, родной, с врач еще нужно о ты посоветоваться -- что они сказать? ты весь нездоровый.
       -- ах, да не думать ты о мой нездоровье, -- перебивать ее княгиня. -- вот как увидеть ты счастливый -- и сам быть здоровый, мой здоровье в твой счастие.
       таня становиться еще тоскливо.
       но каков бы ни быть она душевный состояние, она не мочь равнодушно относиться к известие, приносить моська. навсегда расставаться с сергей, она все же еще не выходить из-под его влияние относительно некоторый предмет. она знать про чувство, который он питать к цесаревич, и уже по один это сам любить он, хотя никогда не видать. она обрадоваться то, что он пожелать увидеть они, что он позвать они в гатчина...
       день через два княгиня докладывать, что она спрашивать неизвестный дама.
       -- кто бы это мочь быть? сейчас выходить.
       она дожидаться маленький, тоненький фигурка с какой-то особенный грациозный, воздушный движение, с нежный, будто создавать из фарфор, лицо, с глубокий лучистый глаз. этот нежданный посетительница далеко не мочь назваться красавица, но весь она сиять такой необычайный духовный красота, что княгиня с волнение и изумление на она взглядывать.
       оказываться, что это быть екатерина ивановна нелидова, фрейлина великий княгиня мария федоровна.
       княгиня не успевать и соображать -- как, что и почему, и уже узнавать, что завтра утро они ждать в гатчина. нелидова, кажется, и не объяснять причина, по который цесаревич с супруга пожелать их представление, она так ловко и мило обходить этот причина, она только совершенно обвораживать княгиня. а когда входить таня, то, взглядывать друг на друг, они сразу и полюбить друг друг, как будто быть старый, давнишний друг -- так бывать иногда при встреча два очень хороший женщина, в особенность, если один из они обладать такой "гениальность сердце", какой обладать нелидова.
       на следующий день, в назначать время, они быть в гатчинский дворец. там они встречать самый ласковый прием, какой даже они никогда не мочь ожидать. и мать, и дочь быть очаровывать простота и доброта красавица великий княгиня. мария федоровна с умение опытный хозяйка успевать занимать книгяня, который, в сущность, конечно, быть для она довольно скучный гостья.
       павел петрович сосредотачивать свой внимание на княжна и с первый же минута пленяться она.
       несмотря на свой непривычка к общество, таня держать себя с такой чувство собственный достоинство, с такой спокойствие и умение, что нужно быть только удивляться, глядеть на она -- откуда весь это взяться в семнадцать год, после деревенский замкнутый жизнь?.. или это душевный горе все научать? иногда так бывать.
       после обед павел шепнуть великий княгиня:
       -- мой друг, быть ли я правый, или нет? стоить ли позаботиться о судьба она?
       -- конечно, да,-- отвечать великий княгиня,-- это прелестный девушка, и быть бы очень горько, если бы она сделаться несчастный.
       -- Alors vous me donnez carte blanche? 
       -- Certainement, mon ami .
       тогда цесаревич устраивать такой образ, что оставаться вдвоем с таня.
       в первый минута он даже испугать она -- так резко приступать к объяснение с она.
       -- княжна, -- сказать он, -- я полюбить один человек, но он оказываться недостойный мой внимание, я намерен доказывать он это... вы понимать, что я говорить к сергей горбатов...
       таня весь вспыхивать.
       -- ваш высочество, что же это?.. чем он так провиниться перед вы? я хорошо он знать и... поверять я... я ручаться вы, что он не мочь заслуживать такой немилость... он так сердечно вы преданный...
       -- а, и вы тоже! -- напускать на себя сердитый вид, восклицать павел. -- вот этот глупый карлик тоже толковать о его ко я привязанность! хороший привязанность! что он она мочь доказывать я?.. единственно то, что должный быть честный, благородный человек, -- а как он поступать с вы?.. я знать он не хотеть после это.
       таня опускать глаз.
       "зачем проговариваться степаныч? вот она тайна, тяжелый тайна, прикосновение к который каждый раз так больно отзываться в ее сердце, теперь в рука цесаревич -- еще, пожалуй, она быть причина неприятность для сергей -- зачем это? как это ужасный! и что теперь делать?"
       -- ваш высочество, -- проговаривать она, стараться совладать со свой волнение,-- вы весь знать... я не уметь благодарить вы за участие, который вы во я принимать, но дозволять я сказать вы, что в мой дело вы не мочь быть судья. я один только иметь право судить сергей борисыч -- и я он давно оправдывать.
       -- Vous êtes un ange de bonté, mais tant pis pour lui ! -- с чувство сказать павел.-- вы побеждать я и давать я хороший урок. да, вы правый -- этот ваш дело, и вы в немой судья, но я быть просить вы весь же не считать я совершенно посторонний человек в ваш дело. видеть ли, я иметь глупый слабость к он, к этот недостойный вы сергей... а познакомиться с вы -- и не полюбить вы, я тоже не мочь; ну, и понятно, что я больно подумать о то, как этот глупый человек наносить вы обида и сам убегать от свой счастие. я не мочь успокаиваться на это, я должный вернуть вы друг друг, да, я ставить это себя задача. я до тот пора не успокаиваться... слышать -- не успокаиваться, пока вы не повенчать.
       -- ах, как вы добрый, ваш высочество, -- с навертываться слеза прошептать таня, -- но то, что вы говорить, невозможно, никогда это не быть...
       -- быть, не сердить я, быть непременно, я вы за это ручаться, хотя, конечно, не сейчас, не скоро... нет, он проучивать надо. нужно, чтобы он проходить хороший школа, чтобы он хорошенько, как следовать, наконец, понимать весь гнусность вина свой перед вы, чтобы он перерождаться и перерождать, истинно раскаиваться грешник являться перед вы, да и тогда еще вы он испытывать, и тогда еще не сразу показывать он возможность счастие, пусть он он заслуживать хорошенько. когда он вернуться сюда -- я не знать, мочь быть, пройти год, другой, третий, все возможный, но знать, какой-то предчувствие говорить я, что он вернуться именно такой, какой я желать он видеть. он не мочь забывать вы, он не мочь находить кто-нибудь другой на ваш место -- такой, как вы, не забывать. пусть он помучаться хорошенько, а все же к вы вернуться. пока же у я до вы большой просьба: мы с жена сразу, с первый минута полюбить вы как родной, как будто бы вы быть наш дочь; видеть, я говорить прямо и просто -- я не уметь иначе, когда я сердце подсказывать слово -- оставаться у мы, не покидать мы и ждать здесь с мы вместе возвращение ваш сергей. на этот день вы быть, вероятно, назначать фрейлина великий княгиня. согласный?
       таня подниматься растерянный, растрогать, она уже не мочь сдерживать благодарный слезать и невольный движение протягивать рука к великий князь.
       -- как вы добрый,-- шептать она сквозь слеза.-- сергей много говорить я о доброта ваш, но то, что я видеть и слышать...
       она не мочь договаривать. павел крепко сжинать ее рука.
       -- успокаиваться, дитя мой! -- сказать он ласково нежный голос.
       когда таня несколько успокаиваться, первый мысль, приходить она в голова, быть о то, что все же она невозможно воспользоваться доброта и милость цесаревич и его супруга -- а как же мать? она не иметь никакой право ее покидать, да если бы и иметь, она по чувство свой никогда не решаться на это.
       она прямо и выражать весь это цесаревич.
       -- а вы полагать, что об это не подумать и не понимать,-- отвечать он.-- конечно, и княгиня должный тоже здесь оставаться и не разлучаться с вы, и вот, мочь быть, теперь, в этот минута жена и говорить она об это.
       возражение никакой не оставаться: дальнейший судьба пересветов быть решать -- они оказываться жительница гатчина.
       карлик быть отправлять со всякий инструкция, с письмо от цесаревич к сергей и со строгий наказ, чуть что не под страх смерть, молчать обо все, что он быть свидетель. он должный быть извещать княжна время от время о себя и о свой господин, он обещать быть, что и он не оставлять без весть, но сергей должный быть оставаться в полный неведение относительно то, что таня находиться в гатчина.
       добрый волшебник взяться весь устраивать ко всеобщий благополучие и употреблять все способ для то, чтобы все совершаться именно так, как он задумывать. когда должный быть наступать развязка -- через год, через два, через три -- это быть самый дальний срок, какой только мочь представляться действующий лицо, а между то время идти, не приносить ничто новый; проходить целый семь год. вот уже три год, как умирать княгиня пересветов, вот уже три год, как таня совсем одинокий, но не чувствовать себя сирота в семья цесаревич -- к она все так привыкать, она все так любить, время от время павел петрович напоминать она об обещать развязка. великий княгиня, напротив, давно уже предлагать она разный жених, давно уже заботиться о то, чтобы устраивать судьба ее -- княжна таня богатый, знатный невеста, -- но усилие великий княгиня не приводить ни к что: в гатчина мало жених, но главное дело и не в жених -- таня никто знать не хотеть, она верный далекий человек, не иметь о она, благодаря распоряжение цесаревич, никакой известие, но о который сам она через старый друг моська знать все, что она знать нужно. таня ждать, и каждый раз, когда добрый волшебник напоминать она, что цель непременно быть достигать, что счастливый развязка наступать, она снова ободряться и снова верить добрый волшебник.
       и ни она, ни этот добрый волшебник не замечать, что время идти, хотя медленно, однообразно, но идти свой череда, уносить год за год, уносить жизнь и молодость. не замечать они это -- ведь время останавливаться в гатчина...
      
    XIV. сбываться ли?
      
       добрый волшебник быть правый. вернуться в воскресение из петербург, он тотчас же отправляться в помещение, который занимать княжна таня.
       она сидеть за чтение -- свой любимый и главный занятие среди тишина и однообразие гатчинский существование.
       павел петрович почти никогда не заглядывать в ее комната, и потому она очень изумляться его появление. но взглядывать на он, она сейчас же догадываться, что случаться что-нибудь важный и хороший. она давно уже научаться читать в лицо цесаревич, знать весь оно прием, весь мина. встречаться с он, она тотчас же видеть, в какой он настроение, хорошо ли у он на душа, или дурно. если он рассердить, если что-нибудь томить он, мучить -- тогда не видно его глаз, они будто что-то подернуть, тогда он дурной. если хорошо, если какой-нибудь добрый чувство, какой-нибудь надежда трепетать в его сердце -- глаз сиять, искриться и освещать себя весь это некрасивый странный лицо; он неузнаваемый, будто другой человек, смотреть на он и не понимать -- как это можно считать он некрасивый.
       вот и теперь взглядывать таня, он хороший -- значит, приходить с хороший весть.
       -- а вы за книжка, дитя мой,-- проговаривать цесаревич, подсаживаться к она и пожимать ее рука.-- я казаться, вы слишком много читать, слишком много писать, глаз себя только испортить. и что вы такой писать?
       -- извлечение из каждый книга, который я прочитывать и который я заинтересовывать, ваш высочество.
       -- ну, и потом?
       -- мой рассуждение по повод этот книга.
       -- вот как! вы у мы ученый девица становиться, философ, пожалуй, а я не знать об это. а этот тетрадка ваш, этот рассуждение, вы я давать они на просмотр, на цензура?
       -- с большой удовольствие, ваш высочество, если это мочь интересовать вы.
       -- очень даже интересовать, только не теперь, не сейчас -- теперь я другой занятый. я приходить к вы с добрый весть.
       -- это я тотчас же увидеть. я ждать ваш весть, но сам не посметь вы спрашивать.
       -- и мысленно бранить я за то, что я медлить?
       -- еще бы не бранить, я просто обвинять вы в жестокость -- ведь уж не первый раз я замечать, что вы любить томить человек.
       -- полно, полно, я не хотеть с вы ссориться и браниться; вот вы добрый весть: сегодня я видеть один знакомый вы человек.
       -- какой человек?
       -- сам догадываться.
       таня вспыхивать.
       -- неужели он наконец вернуться? неужели он здесь? -- прошептать она.
       -- да, он вернуться. ведь нужно же быть когда-нибудь он вернуться; ведь и так мы с вы чересчур долго ждать, друг мой.
       таня опускать голова и глубоко задумываться.
       -- что же вы как будто печальный? неужели я не обрадовать вы мой весть?.. да, понимать -- то, что я сказать вы, мало... но успокаиваться же -- весть мой добрый не потому только, что он вернуться, а потому, что вернуться именно такой, какой мы с вы он ждать. я успевать кой о что расспрашивать он и довольный он. он намерен вы разыскивать и никакой понятие не иметь о то, что вы здесь: карлик не проговариваться.
       -- я в это не мочь и сомневаться.
       -- на этот же день он здесь быть, сам увидеть, каков он. я и хотеть предупреждать вы и при это давать вы совет, как он встречать.
       -- как он встречать, ваш высочество... как же иначе мочь я он встречать, если не как старый друг?
       -- да, конечно, но, поверять я, о дружба не быть и речь, он потребовать от вы другой, и вот тут-то вы должный быть осторожный, слышать ли, сразу сдаваться и не думать -- я вы это запрещать! вы должный быть не на слово только, а на дело убеждаться в его раскаяние; пусть он хорошенько заслуживать свой прощение, иначе он вы не получать, мы вы не отдавать он.
       таня слабо улыбаться.
       -- а ведь вы я еще, видно, мало знать, ваш высочество. я не нужно ваш запрет и ваш предупреждение. тогда я быть совсем ребенок, а все же ведь справляться с себя. теперь же... неужели вы полагать, что я сделать решительный шаг, решительный, бесповоротный, не получать твердый уверенность, что новый ошибка не быть? и нечего мы много говорить об это. только сказать я, ваш высочество, как вы он находить? здоровый ли он... изменяться... каков становиться он теперь?
       -- да, он изменяться, уже далеко не мальчик... впрочем, вы, сударыня, верно, не то надобный, -- с улыбка прибавлять павел, -- верно, желать знать, не подурнеть ли ваш сергей борисыч? успокаиваться, и в это не плохо становиться, чем быть, на мой взгляд, даже хорошо.
       -- я о красота его вовсе не думать,-- серьезно отвечать таня, -- но вот вы заговаривать о красота и наводить я на новый мысль. я-то с тот пора изменяться, я ведь уже двадцать пять год -- для девушка это год большой. вы должный знать, ваш высочество, что я не много думать о свой наружность -- даже великий княгиня не раз я бранить за это,-- но я все же хорошо знакомый с зеркало, и зеркало говорить я, что я очень изменяться и уже, конечно, не в свой польза.
       павел петрович откидываться в кресло и смерить таня быстрый, внимательный взгляд.
       -- да, вы изменяться, -- проговаривать он после минутный молчание,-- но только не сметь клеветать на себя -- вы становиться несравненно хорошо, чем когда я узнавать вы. если бы я быть молодой и считать это для себя дозволительный, я насказывать бы вы много комплимент, но мой комплимент вы не надо, и я не любить они. я глядеть на вы, как старый друг, почти как отец...
       таня доверчиво, благодарно протягивать рука к цесаревич и посмотреть на он, в свой очередь, с искренний, дочерний чувство.
       -- вот поэтому-то, что вы я немножко любить, -- с милый улыбка произносить она, -- я вы, мочь быть, и казаться хорошо, чем в действительность, и вы не хотеть видеть тот перемена, который оставлять на я время; к то же вы привыкать к они. вы трудно и замечать они -- я всегда на глаз у вы, но человек, не видеть я семь год, не то сказать. он сразу увидеть весь этот перемена, неизбежный, фатальный перемена.
       -- лгать, лгать! -- почти уже начинать сердиться, перебивать она павел петрович. -- да, очень мочь быть, если бы этот семь год вы иначе проживать... в другой место, если бы вы жить в петербург, тамошний вредный жизнь, в тамошний вредный воздух, если бы превращать день в ночь, а ночь в день, утомляться на разный глупый празднество, очень мочь быть, даже наверное, вы бы изменяться и постареть, а здесь не то... гатчинский воздух не чета петербургский -- здесь деревня, никакой болотный сырость... здесь вы вести правильный жизнь, рано вставать, рано ложиться, во все мера знать, никакой излишество. я сметь думать, что мы сберегать вы, и сергей должный мы сказать большой спасибо. да и, наконец, о какой пустяк мы с вы толковать... пусть бы вы даже изменяться наружно, пусть бы вы подурнеть -- хороший он быть, если обращать на этот внимание! если он любить не вы, а только ваш свежесть и молодость -- мы он не надо, не так ли?
       -- так, ваш высочество, так, -- отвечать таня, но все оставаться задумчивый.
       несмотря на весь свой серьезность и благоразумие, на полный отсутствие кокетство и желание нравиться, она весь же быть женщина, и больно быть она думать о то, что, мочь быть, человек, который она столько любить, который забывать не быть в сила, который оставаться ее первый и, конечно, уже последний любовь, при встреча находить ее подурнеть, постареть.
       и не замечать она в свой задумчивость, что цесаревич продолжать глядеть на она и любоваться она, не понимать, что для он ясно решение этот вопрос и что про себя он шептать:
       "оставаться благодарный, что беречь она... нужно глаз не иметь, чтобы не пленяться такой красавица... конечно, она становиться еще хорошо, чем быть прежде!"
       он быть правый. таня рано быть стариться, и здоровый, крепкий натура при скучный и однообразный, но правильный жизнь, сделать она именно теперь, в двадцать пять год, самый прелестный, самый роскошный женщина, какой только можно себя представлять. с детство живой и выразительный лицо ее теперь совсем осмысливаться; с он бежать излишний юношеский краска, на он лежать прелесть чистый, разумно переживать юность. таня поражать всякий свой красота, и об этот красота говорить все, кто хоть раз она видеть. но она не знать это, она никогда не подмечать изумленный и восторженный взгляд...
       и вот, когда после радостный свидание с моська, ободрять цесаревич, она выходить в столовая, где должный быть встречаться с сергей, она трепетно ждать этот первый минута.
       она позабывать свой страх, не думать о свой наружность. и сергей в первый минута не замечать лицо она, он ощущать только ее присутствие, она близость, он почувствовать только пожатие рука она, замечать невольный дрожь, пробежать по ее рука. это с он быть довольно, он быть счастливый, он не сметь даже подымать глаз на она. но первый минута проходить, он решаться, он взглядывать и быть ослеплять она красота.
       -- боже, как вы изменяться, княжна! -- невольно выговаривать он, растерянно и счастливо ее разглядывать.
       она испугаться, она весь сила употреблять, чтобы скрывать свой волнение, сердце ее больно застучать.
       "ну, вот, я изменяться, я так изменяться, что он сейчас же и сказать я это!"
       -- подурнеть, конечно?-- с насмешливый улыбка спрашивать цесаревич.
       -- как подурнеть?
       сергей даже ничто не понимать, совсем растериваться.
       -- я помнить вы другой... я так привыкать с детство к ваш лицо, и я никогда не знать, что вы такой красавица... прощать я -- я сам не знать, что говорить...
       цесаревич смеяться.
       -- на сегодня должный ты прощаться весь твой глупость. ну, а теперь сказать я, сударь, как же ты с отставка, -- быть хлопотать, что ли? намерен уезжать в деревня?
       сергей оглянуться. добрый волшебник обо все подумать: за стол, кроме они, никто не быть. только карлик моська притыкаться к спинка танин кресло и радостно на все поглядывать.
       -- да, ваш высочество,-- сказать сергей.-- я быть хлопотать об отставка, но не с то, чтобы ехать в деревня... я решаться опять, после восемь год, обращаться к вы с просьба: возмит я, ради бог, к себя, дозволять я служить вы здесь, в гатчина, находить я какой-нибудь занятие -- весь равный какой -- мочь, в чем и пригождаться вы.
       -- об это подумать,-- серьезно отвечать цесаревич.-- теперь, пожалуй, как-нибудь это еще возможно устраивать -- терять там ты нечего, только послушать, сударь, я ненадежный человек не принимать, а ты уж записывать в ненадежный. знать ли, вчера я про ты слышать... ты называть вольтерьянец.
       -- вольтерьянец?-- изумленно переспрашивать сергей. -- кто я так называть?
       -- да как сказать ты?.. не пройти и неделя -- все так величать становиться. слово это произносить князь зубов, а он считаться великий знаток человек и поставлять свой задача изгонять дух вольтерьянство.
       -- я должный быть ожидать это,-- замечать сергей,-- но в такой случай я легко быть получать отставка. а вы, ваш высочество... вы не счесть я вольтерьянец за то, что я в юность зачитываться этот философ и свой глаз видеть весь ужасный зло, происходить от то, что мечта писатель насильно вздумать проводить в жизнь, не справляться о то, подготовить ли почва, мочь ли созревать и приносить добрый плод этот мечтание?
       -- но все же вольтер, по-твоему, великий писатель?..-- перебивать павел.
       -- конечно, ваш высочество, и его творение, смотря по то, кто и как они пользоваться, мочь приносить и огромный польза, и вред огромный. не знать, удачно ли быть мой сравнение, но я сказать, вспомнить недавний мой разговор с один знаменитый английский медик, который делать наблюдение над ядовитый вещество: мышьяк -- страшный и могучий яд, но все зависеть от то, в чей он рука и как они пользоваться. мышьяк может сразу убивать человек, заставлять он умирать в страшный мучение и в тот же время, судя по наблюдение и опыт медик, о который я говорить, этот же мышьяк, принимать в известный доза и надлежащий образ, излечивать многий болезнь.
       цесаревич задумываться.
       -- да, пожалуй, ты правый, и если ты действительно уметь обращаться с господин вольтер, то это еще грех небольшой. но все же ты от это не легко; раз убеждать, кто следовать, что ты вольтерьянец, -- ты пропадать. отставлять ты от служба -- это, конечно, и без всякий просьба твой и хлопоты отставлять, но при это ты не пускать ни в гатчина, ни даже в деревня, пожалуй, а попросить поселяться в какой-нибудь иной место, для ты совсем неудобный.
       таня невольно побледнеть. некоторый беспокойство выражаться и на лицо сергей.
       -- зачем вы я пугать, ваш высочество? -- сказать он.-- я надеяться на защита друг мой, который не давать я в обида. я твердо рассчитывать на справедливость государыня, я доказывать она, что я вовсе не вольтерьянец в тот смысл, какой мочь считаться предосудительный.
       -- только быть осторожный,-- замечать цесаревич,-- и о твой дело нужно хорошенько теперь подумать. я соображать кое-что, и потолковать.
       скоро в разговор, расспрос и сергей, и таня, да и сам цесаревич забывать об опасный предзнаменование, вызывать пускать мстительный зубов слово "вольтерьянец".
       только моська, продолжать неподвижно стоять за кресло таня, не забывать об это. с его лицо сходить вдруг блаженный выражение, он снова сморщиваться, нахмуриваться и что-то шептать про себя.
       наконец, улучать удобный минута, он подкрадываться к сергей и пропищать он на ухо:
       -- вот, батюшка, еще в горбатовский толковать я, никакой прок от ваш вольтер не быть, так ты я с француз взашей гнать! ан, и правда говорить я тогда, напакостить ты, господин вольтер -- что мы тогда сделать?
       -- о чем это он шептаться? -- спрашивать цесаревич, замечать карлик.
       -- о то же, ваш высочество, о вольтер... тоже пугать.
       -- так и ты, любезный, знакомый с этот господин? -- с улыбка обращаться павел к моська.
       -- а то как же, ваш императорский высочество,-- запищать карлик,-- я книжка-то его, сочинение этот, сам от доска до доска раз десять перечитывать, только многое понимать не мочь, потому глупость, сущий пустяк там написать... пустой это человек, господин вольтер, докладывать я ваш императорский высочество, уж поверять, совсем пустяшный -- француз, один слово!..
       цесаревич подзывать к себя моська и с видимый удовольствие начинать он расспрашивать.
       сергей и таня быть предоставлять сам себя, но разговор они весь как-то не вязаться -- они не мочь еще слаживать со свой волнение и радость.
      
    XV. иной интерес
      
       возвращение сергей горбатов из-за граница на родина совпадать с самый шумный и веселый для петербург время.
       уже несколько год петербургский житель не видать такой празднество, такой веселие. первый причина этот празднество быть взятие дербент, затем рождение великий князь николай павлович и, наконец, близиться осуществление горячий желание императрица, а именно, сватовство молодой шведский король за старший дочь цесаревич, александра павловна.
       императрица давно уже мечтать об это, но так как встречаться некоторый затруднение, то дело весь как-то затягиваться.
       князь зуб, однако, поставлять себя цель непременно доводить он до благополучный окончание и это обрадовать государыня. деятельный он помощник являться граф морок -- дипломат новый школа, соперник безбородко, успевать снискивать расположение зубова и усиленно выдвигать они на первый план. 3 август в город узнавать о приезд давно ожидать дорогой гость. восемнадцатилетний шведский король густав адольф IV в сопровождение свой дядя регент, карла зюдерманландский, и некоторый приближать к он лицо, поселяться в дом свой посланник штединг. король принимать, так как считать необходимый поддерживать инкогнито, имя граф гага; регент называться граф ваза. императрица именно в ожидание этот посещение очень рано переселяться из царский село в таврический дворец, а теперь даже в эрмитаж, дабы иметь возможность встречать юный король с достодолжный почет и давать в честь его самый блестящий празднество.
       что же это быть за человек, и почему императрица так дорожить дружеский отношение с они, так желать с они породниться?
       екатерина, несмотря на многий перемена, происходить с она, на наступать старость, усталость и признак неизбежный при это ослабление нравственный и умственный сила, весь еще оставаться тонкий политик, все еще крепко и твердо стоять на стража интерес россия. при тогдашний политический обстоятельство европа прочный и постоянный союз со швеция представляться она необходимый.
       победительница густав III, осыпать его насмешка и стрела свой остроумие, она вдруг изменять свой отношение к побеждать враг. причина такой внезапный переход быть весь тот же французский революция. пускай швеция во вражда с россия, но она еще в больший вражда с франция, и потому нужно весь мера постараться помириться со швеция, привлекать она на свой сторона, тесно сплачиваться с она для борьба с общий враг. через год после заключение позорный для швеция мир, результат успех русский оружие, екатерина подписывать новый трактат, который обеспечивать густав III большой денежный помощь петербургский кабинет, под условие, чтобы этот помощь быть употреблять для решительный действие против французский революция.
       густав действительно намереваться раздавливать "революционный гидра", решаться принимать самый энергичный мера, но не сообразовываться со свой сила, он не замечать, что этот гидра разрастаться с каждый час, что ее разветвление проникать уже в швеция и его сам опутывать.
       густав неожиданно умирать, смертельно ранить во время маскарад.
       по его завещание шведский престол доставаться его малолетний сын, густав адольф; регент он назначать брат свой, герцог карла. если густав III не отличаться дарование, то брат его карл в этот отношение быть еще безнадежно он; однако, несмотря на бездарность, регент обладать большой хитрость. он сознавать, что с петербургский двор надо ладить и поэтому посылать к императрица генерал клингскорра с весть о кончина король и с полномочие намекать императрица о желание покойный породниться с русский царствующий дом посредством брак густав адольф со старший внучка императрица.
       императрица несказанный обрадоваться. сам она из понятный самолюбие никогда бы не заикаться об этот дело, теперь же, раз возникать разговор не по ее инициатива, она ухватываться за этот план оба рука. она оживляться, окружать давно не видеть ее такой веселый, такой счастливый.
       родственный союз со швеция! да ведь это уничтожение влияние турция в стокгольм, владычество русский флот на балтийский море. это крепкий союз против франция! полагать, жених четырнадцать год, а невеста девять, но время так быстро идти и, наконец, надо только окончательно и бесповоротно решать вопрос так, чтобы уже не мочь быть ни с тот, ни с другой сторона отступление -- и тогда все равный: совершаться уже брак или нет еще.
       несмотря, однако, на весь желание императрица, интересовать ее вопрос подвигаться весьма медленно и в течение четыре год не быть еще решать окончательно. вина то оказываться регент: сам заговаривать о брак племянник и хорошо сознавать его выгода, он то не менее начинать хитрить и лукавить, играть в двойной игра. тотчас после смерть брат он вызывать изгонять барон рейтергольм, фантазер, мистика, ярый приверженец франция. рейтергольм всячески вооружать он против союз с россия и, напротив, склонять он к союз с турция и даже с конвент. регент писать екатерина любезный, изысканный письмо, уверять она в свой преданность и в тот же время не делать ни один шаг к действительный сближение с россия.
       императрица, при свой проницательность, конечно, тотчас же замечать его игра. она поручать русский посланник в стокгольм, граф стакельберг, осторожно выражать регент ее неудовольствие. он принуждать быть задумываться; он увидеть, что любезный письмо трудно проводить императрица, он понимать, что его игра грозить отказ в субсидия, получать из россия, бывший крайне необходимый для истощенный шведский казна. он опять начинать толковать и хлопотать о брак племянник и в тот же время оттягивать и выигрывать время, склонять порт к разрыв с россия. он посылать в петербург для переговоры о сватовство барон виталя, еврей, который не быть даже член дипломатический корпус.
       императрица сам не принимать это еврей и поручать объясняться с он князь зубов. регент опять делать свой предложение, так сказать, частный, келейный образ. императрица отвечать на они официально, выражать свой удовольствие.
       регент должный быть понимать, что шутить с она невозможно, что она отлично проникать во весь его замысел. и в тот же время стакельберг сделать, по приказание государыня, представление шведский кабинет о двусмысленный действие швеция относительно россия.
       стакельберг выражаться довольно резко. регент обижаться и просить у императрица отозвание посол.
       екатерина тотчас же это исполнять, но вместе с то прекращать выдача субсидия швеция. она мотивировать это, указывать на действие швеция в константинополь и на дружеский ее отношение к франция. многие ждать окончательный разрыв и война, но война не последовать. екатерина быть слишком благоразумный, а регент слишком трусливый. несколько время между швеция и россия не существовать никакой отношение. пост русский посланник в стокгольм оставаться вакантный, но вот по случай женитьба великий князь александр павлович являться в петербург с поздравление от регент граф штенбок и снова возобновлять прерывать переговоры о брак шведский король.
       теперь зуб взяться окончательно за этот дело. он требовать от имя императрица, чтобы регент и король приезжать в петербург. штенбок отвечать, что это невозможный, что это противный шведский закон. зуб объявлять, что великий княжна не мочь переменять религия. прямой ответ на этот заявление не последовать, однако штенбок уверять зубова, что вряд ли тут встречаться какой-либо препятствие. пока на это и останавливаться переговоры; очевидно, не быть еще ничто решать, но в петербург уже все толковать о помолвка великий княжна.
       екатерина назначать посланник в швеция граф сергей румянцев.
       дружественный сношение восстанавливаться, но судьба как будто противиться план екатерина. дело, который с первый взгляд казаться очень легкий, о который равный должный быть заботиться оба сторона, и в особенность швеция, получать немалый выгода, решительно не ладиться: на каждый шаг вставать нежданный препятствие.
       барон армфельдт, быть в очень близкий, дружеский отношение с покойный густав III, являться во глава большой заговор, иметь цель ниспровержение регент. армфельдт быть давно известный императрица, вести даже с она переписка, отличаться искренний преданность к россия. заговор его быть открывать, он бежать и перебираться в россия. императрица принимать он, оказывать он много знак внимание, назначать он большой пенсия и разрешать поселяться в калуга.
       регент вознегодовать. армфельдт, государственный преступник, имение его конфисковать, имя он прибивать к позорный столб -- и вдруг императрица он так принимать!
       регент написать екатерина письмо, в который обвинять она в нарушение международный право. снова окончательный разрыв казаться неизбежный; но близкий, неизменный советник регент, рейтергольм, объяснять он весь невыгода подобный разрыв, и вопрос о брак шведский король с русский великий княжна вступать в новый фазис. весть этот дело быть поручать шведский посланник в петербург, штединг.
       швеция ставить три пункт: первый -- о приданое невеста; второй -- о переход она в лютеранство; третий -- о выдача армфельдт.
       на первый и второй пункт екатерина пока ничто не отвечать, на третий -- отвечать категорический отказ; но не успевать она еще хорошенько обдумывать этот важный вопрос, как вдруг получать известие о то, что в стокгольм объявлять официально о помолвка король с принцесса мекленбург-шверинский. 1 ноябрь 1795 год состояться обручение, и во весь стокгольмский церковь служиться молебен о здравие будущий королева. но вслед за этот неожиданный и странный известие приходить другой. оказываться, что регент действовать, не спрашиваться юный король, и вот король объявлять он, что вовсе не желать жениться на принцесса мекленбург-шверинский, что не чувствовать к она никакой влечение, что она казаться он непривлекательный в высокий степень.
       екатерина успокаиваться. из петербург в стокгольм быть посылать будберг, который так успешно поводить дело, что наконец петербург увидеть давно ждать гость и хитрый регент.
       поладить со шведский закон, они являться лично просить рука великий княжна. императрица наконец торжествовать: ведь она с самый начало добиваться именно личный свидание.
       невеста всего тринадцать год, но она уже достаточно развивать физически и иметь вид совершенно взрослый девушка. она хороший как ангел, добро, приветливый, умный -- это самый любимая внучка императрица. стоить только юноша-король взглядывать на она, и он неизбежно должный быть страстно полюбить она, -- что не мочь до сей пора устраивать дипломат и государственный человек, то легко устраивать ""наш малютка", как всегда называть любить свой внучка императрица.
      
    XVI. сказочный принц
      
       граф гага, граф ваза и их приближать, как уже быть сказать, останавливаться в дом шведский посланник штединг.
       юноша-король, конечно, иметь самый превратный понятие о россия, но в тот же время он очень хорошо знать о могущество императрица, о необычайный богатство и роскошь ее двор и очень желать породниться с этот богатый, могущественный дом. иметь они миниатюрный портрет великий княжна, свой будущий невеста, на который она быть изображать самый прелестный ребенок, но он не особенно заглядываться на этот портрет, полагать, что в он заключаться больше рвение художник, чем сходство с оригинал.
       вообще он мало еще пока думать о невеста и о свой будущий обязанность, хотя дорога дядя-регент и толковать он о то, как он должный вести себя, как должный стараться все понравиться, не выказывать дурной сторона свой характер. король пропускать мимо ухо этот наставление, который он давно уже сильно надоедать, и успокаивать себя то, что скоро уже, очень скоро, он быть избавлять от весь этот наставление и скучный опека, ибо наступать наконец его совершеннолетие.
       густав адольф в этот время уже превращаться из ребенок в юноша, он быть высокий и стройный, очень красивый себя. сразу он должный быть производить приятный впечатление; но наблюдатель скоро замечать, что внешний физический достоинство юный король вовсе не отвечать внутренний.
       густав адольф быть один из тот несчастный юноша, который судьба давать высокий назначение и не позаботиться они к он приготавливать. но начинать с то, что, в сущность, он даже не иметь право занимать шведский престол: ни для кто не быть тайна, что преемник густав III не быть его сын; отец он считать граф монко. при шведский двор тот время, равно как и в высокий шведский общество, господствовать легкомысленный нрав, проникать туда вместе с мода из версаль. король густав III, большой поклонник веселие и женщина, быть плохой муж. пример его заражать и королева; она становиться подражать он то с больший легкость, что, как человек свой время, он не считать себя вправе следить за ее поведение. он пользоваться сам полный свобода и предоставлять такой же свобода и королева. когда у она рождаться сын, он даже очень обрадоваться это, не задумываться, признавать он свой сын, нежно к он относиться, восхищаться он красота, его удивительный способность, который он чудиться с первый день жизнь ребенок, и весь окружающие заставлять они восхищаться...
       мальчик подрастать в этот атмосфера всеобщий поклонение, притворный похвала и лесть. он искренне считать себя существо особенный, почти сверхъестественный по красота, ум и всевозможный дарование, он привыкать с первый год свой жизнь чувствовать себя на недосягаемый пьедестал и с то пьедестал относиться ко весь человек, как к ничтожный стадо, который должно себя чувствовать счастливый от один позволение лицезреть его совершенство. придворный каждый день видеть самый красноречивый доказательство высокомерие и своенравие этот возвеличивать ребенок. семь год от род густав адольф получать звание почетный член упсальский университет. почтенный ученый являться к он на поклон и не плохой царедворец трубить он в ухо о его достоинство.
       после трагический кончина отец свой король-ребенок оказываться кукла в рука дядя-регент. для то чтобы с успех пользоваться этот кукла и заставлять она двигаться по свой желание, хитрый регент понимать, что нужно постоянно действовать на самолюбие племянник, это он держать он постоянно в свой власть, избегать всякий неприятный для себя столкновение, творить свой воля во все. за весь время регентство только один раз король взбунтоваться против дядя; это быть по случай помолвка его на принцесса мекленбург-шверинский.
       но и этот единственный случай доказывать только, что расчет регент действовать на самолюбие юноша быть совершенно верный; здесь хитрый правитель забывать свой правило и потерпеть поражение: брак с внучка имперарица русский льстить юный самолюбие король, вдобавок принцесса мекленбург-шверинский быть нехороший себя и производить на маленький полубог неприятный впечатление.
       но раз уж ошибка быть сделать, она трудно быть поправлять.
       король вдруг становиться противоречить на каждый шаг регент, объясняться с он раздражать и даже повелительный тон. тот, изумленный, не привыкать к подобный обращение со сторона племянник, наконец замечать он:
       -- друг мой, вы, верно, забывать, с кто говорить!
       -- совсем не забывать, я хорошо знать, что вы я дядя и регент, но помнить и вы, что через несколько месяц я быть король! -- ничуть не смущаться, отвечать юноша.
       это не кончаться. в один прекрасный день юный полубог объявлять регент:
       -- приказывать сделать необходимый приготовление, и поехать в петербург.
       -- как, в петербург? -- всполошиться регент. -- это невозможный, это противно исконный обычай наш страна, вы не мочь ехать сам просить рука иностранный принцесса: для это существовать дипломатический корпус, уполномоченная.
       -- мы с вы поехать в петербург, и я быть просить у императрица рука ее внучка! -- решительно повторять король.
       на следующий день он спрашивать, сделать ли необходимый приготовление, и, узнавать, что к они еще не приступать, становиться рвать и метать. объяснять он, уговаривать быть бесполезный. регент понимать это, и такой образ быть неожиданно решать поездка в россия.
       -- но по крайний мера при этот двор вы держать себя, как подобать ваш положение, ни на минута не забывать о свой достоинство, -- упрашивать регент.
       король с презрительный усмешка взглядывать на дядя и даже не удостаивать он никакой ответ.
       "учить я хотеть, -- думать он, -- сам мочь с я пример брать, я показывать они, этот русский, каков должный быть настоящий король!"
       и больше он не задумываться об этот предмет. он быть совершенно уверенный в то, что очаровывать все. познакомиться несколько с история, он пленяться карл XII и пожелать взять он себя за образец. он старательный изучать весь подробность его жизнь, узнавать весь его привычка, манера; он переставать смеяться, редко позволять себя доходить до раздражительность, потерять всякий искренность в обращение, от он веять холод, к он нельзя быть подступаться, он окончательно уверовать, что в близкий будущее он ожидать великий слава, подвиг завоеватель, и весь род людской представляться он еще ничтожно, еще презренный.
       "о, я показывать они, этот русский, какой бывать настоящий король!" -- несколько раз повторять он себя, подъезжать к петербург, и действительно начинать с то, что обвораживать свой внешность все, начинать с императрица.
       екатерина, внушать при первый свидание невольный трепет государственный человек и опытный европейский царедворец и дипломат, нисколько не смущать напыщенный юноша.
       он увидеть в она только полный, красивый старушка, с который нужно быть любезный, который нужно понравиться. с несколько размашистый военный ухватка подходить он к рука она, когда быть представлять она под имя граф гага.
       императрица, ласково оглядывать красивый юноша, отстранять свой рука и, тонко улыбаться, проговаривать:
       -- нет, я видеть, что не в состояние позабывать о то, что граф гага -- король.
       граф гага улыбаться, в свой очередь, и отвечать:
       -- если ваш величество не желать дозволять я поцеловать ваш рука как императрица, то по крайний мера дозволять как дама, который я обязывать почтение и удивление.
       после первый непродолжительный свидание императрица оставаться в полный восхищение от свой гость. она быть так веселый, так радостный и поспешно передавать весь окружать близкий она человек свой впечатление:
       -- я думать, что он польстить на портрет, -- говорить она.-- нисколько. никакой художник не в сила передавать его прелесть. красота его заключаться не в один внешний черта, в его лицо сиять его ум, его душевный качество. ах, как он умный, как он находчивый, как он уметь держать себя! я уверенный, что его сердце должно быть прекрасно, малютка быть с он счастливый, я ручаться за это. ах, какой прелестный юноша, я сам просто влюбленный в он!..
       и великий екатерина, мудрый знаток человеческий сердце, окончательно превращаться в добрый бабушка. она так хотеть счастие свой любимый внучка, и в тот же время этот брак так давно составлять любимый мечта ее -- и вот она уже не задумываться и не размышлять. она видеть только то, что хотеть видеть, и спешить уверять близкий человек, что хороший молодой король шведский не мочь и быть никто на свет, спешить уверять, будто бояться, что кто-нибудь становиться разубеждать она, что кто-нибудь попытаться разрушать ее мечта. но никто, конечно, не иметь подобный намерение: она поддакивать.
       императрица пленяться граф гага, и весь двор тотчас же они пленяться, и рассказ о его достоинство, о его необыкновенный качество, ум, талант, красота быстро становиться разноситься по город. все радоваться, ликовать, собираться веселиться, ждать необыкновенный празднество. предлог для весь это быть находить, о что же задумываться? нужно пользоваться этот предлог. но оставаться один важный вопрос: как встречаться жених с невеста, какой впечатление производить они друг на друг?
       если король не успевать еще подумать о невеста, если, когда регент или кто-нибудь говорить он о она, ограничиваться только один фраза: "я уверенный, что она, во всякий случай, гораздо красивый и милый принцесса мекленбург-шверинский",-- то сам невеста, великий княжна александра павловна, прелестный тринадцатилетний ребенок, живой воплощение самый грациозный, самый чистый мечта художник, давно уже думать и мечтать о свой суженый. она хорошо знать, что добрый бабушка задумываться о ее судьба и готовить она в жених король шведский.
       уже несколько месяц то назад екатерина подарить она медальон с его портрет; она подолгу и почасту засматриваться на портрет этот, на который он быть изображать истый адонис.
       великий княжна иметь живой и пытливый ум, развиваться быстро, все интересоваться, учиться с большой охота и очень много знать для свой год; в ее отличный память храниться уже большой запас самый разнообразный сведение, но вот в последний время она, сам не замечать это, сделаться рассеянный, учиться уже не с такой охота. она иногда можно быть замечать с забывать в рука книга, с гореть, неведомый куда устремлять взор, с лихорадочный румянец на щека. императрица не раз заставать она в такой положение, она нежно называть она по имя, но великий княжна не слышать. бабушка тихонько подходить, целовать она.
       -- деточка, что с ты? ты не слышать, что я звать ты!.. или ты нездоровый?
       великий княжна вздрагивать, смущенно глядеть на бабушка и кидаться обнимать она.
       -- нет, бабушка, милая, дорогой бабушка, я совсем здоровый.
       екатерина улыбаться, отходить от она, а сам думать:
       "ах, как она хорошеть, с каждый день хорошеть! какой быть красавица!"
       но не останавливаться бабушка на тот мысль, что не рано ли так хорошеть, так мечтать любимый внучка, не стараться проникать в тайна ее первый мечтание. а причина этот мечтание, этот румянец, этот блеск глаз быть портрет, подарить бабушка, быть доноситься до чуткий девочка толки о молодой король шведский, о его красота, его достоинство, о то, что хороший жених для великий княжна и находить невозможный. она делать вид, что не слышать этот толк, не принимать никакой участие в этот разговор, даже будто уходить, будто занимать быть совсем другой дело, а между то ни один слово от она не ускользать, и потом, оставаться один, она долго, долго разбираться в каждый слышать слово, и каждый слово являться для она материал, на основание который она рисовать себя широкий, прелестный картина. и вот этот предмет первый полудетский, полуженский мечтание, наконец, въявь представать перед она...
       бабушка приходить в комната внучка, сам свой зоркий, привычный глаз оглядывать наряд ее, поправлять свой маленький пухлый рука выбиваться локон и шепнуть она:
       -- Allons, ma petite, je veux te présenter à quelqu'un .
       великий княжна побледнеть, она наверное не знать, но уже догадываться. она пойти за бабушка, робко прижиматься к она, испуганно и недоумевающий заглядывать в светлый, блестящий глаз ее, в который она хотеться прочитывать ответ на свой вопрос, не сметь срываться с язык.
       но глаз бабушка ласково сиять -- и только.
       она не видеть, куда вести она, не видеть никто и очнуться тогда лишь, когда голос бабушка произносить имя граф гага.
       она взглядывать -- перед она высокий, стройный юноша, красавец юноша, польстить, но все же несколько похожий портрет который и теперь спрятать от весь взор за корсаж ее платье, у шибко, вдруг шибко так забиваться сердечко. она чуть не вскрикивать от какой-то сладкий боль.
       красавец юноша в изысканный, напыщенный выражение она приветствовать, она грациозно он поклониться, протягивать рука, проговаривать обычный фраза. ее рука несколько мгновение трепетать в рука он, и этот первый пожатие решать ее судьба: она полюбить граф гага тот фантастический, волшебный, первый любовь, в который мало земной, но в который отражаться луч небесный блаженство...
      
    XVII. ясный день
      
       граф гага чувствовать себя совершенно довольный и счастливый, он никогда так весело не провожать время, как в петербург. у себя в стокгольм он сам должный быть придумывать себя развлечение и забава, и они в конец конец отличаться однообразие и он уже приедаться! все один и то же, тот же лицо, тот же обстановка, один день, как другой! он часто скучать; лесть и поклонение придворный приниматься как должное, с детство привычный. здесь же совсем иной. здесь он не должный быть придумывать, как весело проводить день, просыпаться утро и знать, что каждый новый час быть приносить он что-нибудь неожиданный, любопытный и веселый. здесь что ни час, новый лицо и тот же лесть, то же всеобщий поклонение, но ведь это совсем не то, что поклонение его придворный.
       в стокгольм никто не мочь относиться к он иначе: если бы и хотеть -- так не сметь; здесь же он не властелин, здесь он гость. чужой, блестящий, могущественный двор, великий, прославлять императрица, толпа важный сановник... сам императрица и все член ее семейство, и весь этот сановник преклоняться перед он, восхищаться он, объявлять он самый безукоризненный, самый умный и прелестный существо в мир. значит, таков он и быть на самый дело! не быть он таков, не становиться бы так и принимать он. ведь вот же дядя-регент не раз убеждать он быть осмотрительный, обдумывать каждый слово, каждый свой шаг, именно для то, чтобы производить хороший впечатление и, конечно, бояться, что впечатление мочь быть и не особенно хороший.
       но он вовсе не приходиться делать над себя усилие, обдумывать свой поступок, -- он просто с первый минута свой появление в петербург встречать ото все самый хороший прием.
       он сразу захваливать, залюбоваться оно, и поэтому он оказываться в хороший настроение дух. он быть веселый, довольный, снисходительный, любезный со все, и его мнение о себя с каждый день возрастать много и много. когда он ехать сюда, в он весь время нет-нет -- да и мелькнуть почти бессознательный мысль:
       "а что, если я от кто-нибудь получать обида? что, если кто-нибудь косо на я взглядывать?"
       и когда подобный мысль приходить он в голова, он также почти бессознательно решать, что в такой случай показывать себя, плюнуть на все и на все, все бросать и вернуться обратно в стокгольм. но возвращаться не приходиться: весь идти как по масло, да, наконец, являться и нежданный благополучие -- невеста производить на он очень сильный впечатление. он никогда еще не видать такой прелестный создание и в тот же время, конечно, сразу понимать, что и она, в свой очередь, пленять они. его юный самолюбие быть удовлетворять как никогда, и немудрено, что он быть сам добрый и хороший, чем обыкновенно.
       приближенный он, с он приезжать, изумляться, на он глядеть.
       он даже становиться менее пренебрежительный и с они, даже иногда шутить и почти ласково улыбаться, что прежде никогда не бывать, даже позабывать играть свой всегдашний роль, подражать карла XII. он вставать рано, рано, чем в стокгольм, и тотчас начинать будить дядя-регент.
       -- вставать, вставать! -- говорить он. -- здесь не время спать, одеваться, позавтракать и отправляться осматривать петербург; я уже приказывать экипаж закладывать. право, я никогда не думать, чтобы этот город быть так интересный!..
       регент беспрекословно слушаться племянник, торопиться одеваться и отправляться с он на осмотр разный достопримечательность петербург и его окрестность. и петербуржец со весь сторона сбегаться смотреть на дорогой гость.
       высокий, красивый юноша и маленький, сухой, пожилой человек всюду встречать восторженно, несмотря на их инкогнито.
       богатый сановник: строганов, остерман, безбородко, самойлов, нарышкин, на свой загородный дача давать в их честь великолепный праздник, желать сделать угодный императрица, тратить баснословный сумма. такой роскошь, такой великолепие граф гага никогда в жизнь свой не видывать. даже петербургский климат будто улыбаться желанный гость.
       быть конец август, но погода по больший часть стоять чудесный, и загородный, вечерний праздник удаваться как нельзя хорошо. на нева и на остров сжигаться гигантский фейерверк. загородный дворец вельможа, окружать густой, прекрасный сад, являть великолепный зрелище: прийти вечер -- и все гореть, заливать огонь иллюминация, раздаваться несмолкаемый звук музыка.
       граф гага после интересно, разнообразно проводить день вступать под покров темный осенний ночь, будто в какой-то сказочный мир, и в этот мир волшебный огонь, музыка и великолепие он не случайный пришелец, он самый дорогой гость: весь этот мир создавать для он, он на рука носить, перед он рассыпаться в самый изысканный любезность, все стараться улавливать довольный взгляд его, каждый небрежно бросать он слово приниматься с восторг, повторяться, мгновенно обегать весь город, изменяться, дополняться, украшаться и являться перл остроумие и находчивость.
       самолюбие юноша бить радостный тревога; и вместе с этот самодовольный чувство расти другой чувство. среди этот волшебный мир, рядом с он маленький прелестный фея. ее светлый глаз глядеть на он с детски откровенный восторг, ее нежный щека вспыхивать от каждый его взгляд, и радостный, счастливый, в сознание свой величие и превосходство, среди шумный, блестящий толпа, под несмолкаемый звук оркестр, он тихонько пожимать маленький ручка и шептать на ухо свой прелестный невеста нежный слово, который до сей пора еще никто не удостаивать.
       так проходить неделя, другой, но вот граф уже насыщаться весь этот блеск, весь этот праздник, уже привыкать к всеобщий восторг, вызывать его особый, он уже начинать недоставать что-то.
       "один и тот же! один и то же! -- думать он.-- я танцевать с она, прогуливаться с она под рука по освещать зал и аллея, но ведь мы нет возможность и поговорить как следовать. начинать фраза -- не кончать, спрашивать -- она становиться отвечать и не иметь возможность договаривать ответ. то тот подходить, то другой, следить за каждый шаг, ловить каждый слово -- это скучный!"
       он хотеться бы оставаться вдвоем с она, хотеться бы, не смущаться ничей присутствие, высказывать она весь нежность, на какой он способный, и услышать от она такой слово, который она не мочь он прошептать при посторонний...
       во время бал, данный императрица во дворец 3 сентябрь, все вдруг замечать, что граф гага не совсем веселый и любезный, в его лицо замечать что-то новый, признак тоска и скука. и прежде все замечать это императрица. она зорко становиться следить за он и, улучать удобный минута, когда танец быть оканчивать и граф гага отходить от свой дама, она приближаться к он, взять он под рука.
       -- пройтись немного, мой друг, -- сказать она,-- я недолго задерживать вы, недолго заставлять скучать с такой неинтересный дама.
       -- ах, ваш величество, помиловать, я всегда так счастливый быть с вы! -- наклоняться к она и как-то бережно вести она, проговаривать юноша.
       -- я хотеть о что-то спрашивать вы,-- ласково глядеть на он, продолжать императрица. -- я уж старуха, и глаз мой начинать плохо видеть, но все же я еще не совсем ослепнуть и без очки замечать в вы сегодня некоторый перемена. сказать же я откровенно, сказать как бабушка, который успевать от весь сердце полюбить вы, что с вы? я быть бы очень грустно думать, что происходить что-нибудь неприятный.
       -- ничто неприятный, ваш величество,-- отвечать он,-- а только если вы замечать во я перемена, то я должный откровенно сказать вы: да, я сегодня грустно.
       -- отчего же? кто то причина? надеяться, не наш малютка? или вы с она поспорить во время танец?
       -- нет, мы не поспорить, но вы угадывать, ваш величество, великий княжна причина мой грусть -- ведь она мой невеста, я жених она и надеяться, что уже теперь ничто не расстраивать наш брак. я ехать сюда и не знать еще, чем весь это кончаться, но она побеждать я навеки.
       императрица сжинать его рука.
       -- и я надеяться, что она доставлять вы прочный, истинный счастие. так в чем же дело?
       -- а в то, ваш величество, что я должный близко узнавать она -- ведь мы о многое переговаривать нужно друг с друг. а разве здесь это возможный? до сей пора я встречать она только среди толпа, мы едва успевать обменяться два-три слово. ваш величество, я покорнейше просить вы дозволять я иначе видеться с она. я хотеться бы, и я полагать, что иметь на этот право, быть с она запросто, видеть она среди домашний обстановка.
       екатерина задумываться, потом улыбаться.
       -- о, вы нетерпеливый, и видеть я, вы действительно влюбленный сделаться. ну, что ж, если это единственный причина ваш грусть, то я считать свой обязанность помогать вы, и хоть я старуха, но вы понимать. у я хороший память, и я помнить свой молодость, я знать требование молодость. успокаиваться же, забывать ваш грусть -- к вы так идти, когда вы веселый и довольный. не портить наш общий веселие, и я вы обещать, что на этот день вы давать быть случай несколько час проводить с великий княжна не среди публика, а именно как вы желать -- в семейный обстановка. я устраивать это, давать вы слово. а теперь благодарить, что проводить я, скоро возвращаться в танцевальный зал -- там уже, наверное, ждать вы...
       граф гага рассыпаться в любезность и поспешить к великий княжна. екатерина раз два проходиться по комната и весь добродушный улыбаться и покачивать голова.
       -- милый ребенок! -- наконец прошептать она и, замечать один из придворный кавалер, который проходить через комната, приказывать позвать к себя граф салтыков.
       салтыков являться тотчас же.
       -- что приказывать изволить, ваш величество! -- спрашивать он, привычный движение склонять голова перед императрица.
       -- а вот что, любезный граф, -- сказать он екатерина,-- дело касаться ребеночек. видеть ли, жених наш загрустить, что не мочь хорошенько наглядеться на невеста и поговорить с она -- вы весь, господин, он мешать. ну, так вот что: пожалуйста, сегодня написать цесаревич, написать именно то, что я вы сейчас сказать, и прибавлять, что я находить подобный свидание между король и мой внучка,-- в настоящий время, когда дело можно уже считать окончательно улаживать,-- вполне пристойный, но, конечно, в то только случай, если таковой свидание происходить в присутствие родитель великий княжна. просить цесаревич от мой имя быть здесь непременно в пятница вместе с великий княгиня... да, постоять, я вспомнить, цесаревич говорить я, что до понедельник здесь не быть... все равный попросить, мочь быть, и заблагорассудить исполнять сей мой просьба. если же не пожелать приезжать, то делать нечего, обходиться и без он, только чтобы великий княгиня быть непременно и рано. быть обедать у великий князь александр павлович, а после обед великий княгиня весь приглашать в свой покой, также и король с регент, и до бал жених и невеста быть иметь возможность беседовать запросто без всякий стеснение. пожалуйста, написать.
       -- не преминуть исполнять, ваш величество,-- отвечать салтыков, -- завтра посылать нарочный в гатчина.
       императрица кивнуть голова и выходить в зал взглядывать на танцующий.
      
    XVIII. первый облако
      
       на другой день, получать письмо салтыков и прочитывать оно, цесаревич проходить в покой великий княгиня. он заставать она с княжна пересветова и другой фрейлина. взглядывать на он, великий княгиня по сумрачный лицо его сразу замечать, что он не в хороший расположение дух и иметь что-то сообщать она. она сделать знак фрейлина удаляться и обращаться к он.
       -- что такой, мой друг? какой-нибудь неприятный известие?
       -- нисколько,-- отвечать цесаревич, подходить к она, здороваться с она и нежно она целовать.-- я вот сейчас получать письмо от салтыков, прочитывать, пожалуй.
       она прочитывать и подымать на он свой светлый, голубой глаз, молча и не знать, что сказать. она вовсе не хотеть раздражать он еще много, потому что видеть, что он уже раздражать. она замечать, что в этот сватовство, который так все желать, который и она, в свой очередь, желать, он что-то не нравиться.
       -- что же ты молчать, маша?-- наконец спрашивать цесаревич, садиться рядом с она и закусывать губа.
       -- мы поехать?! -- отвечать она не то вопросительно, не то утвердительно.
       -- мы поехать,-- повторять он, упирать на слово "мы", -- да, ты опять поехать, ты быть ездить до тот пора, пока не заболевать от этот поездка.
       он полагать свой рука на ее рука.
       -- но я, маша... не поехать -- и без я обходиться. что ж я-то?-- я сторона в этот дело.
       -- как сторона? -- печально выговаривать великий княгиня. -- разве отец мочь быть сторона?
       -- к сожаление, мочь. не я начинать это дело, и я хотеть снимать с себя всякий ответственность!
       -- да ведь ты, надеяться, ничто не иметь против брак малютка?
       -- ничто не иметь. рано или поздно мы должный быть расставаться со весь наш дочь, к то же ведь мы и всегда почти в разлука с они. я ничто не иметь против этот брак, но я не знать жених и не иметь возможность узнавать он. он быть здесь раз, но по один раз я не мочь составлять себя о он должный понятие.
       -- поэтому-то я, друг мой, и казаться, что ты следовать ехать, следовать пользоваться всякий возможность близко разглядеть и узнавать он.
       павел усмехаться.
       -- ведь это все устраиваться для то, чтобы они быть вместе, чтобы они узнавать друг друг, чтобы они никто не мешать; так что же -- я поехать для то именно, чтобы мешать они? нет, никакой наблюдение завтра я не быть иметь возможность сделать, да и потом, каков бы ни быть мой наблюдение, ведь из это ничто не выходить. ну, представлять, что он я не понравиться, что я замечать в немой такой свойство, какой не желать бы видеть в свой зять... ведь приходиться только мучиться за дочь... нет, оставлять я, я не поехать, я говорить ты...
       и голос его уже дрогнуть, и он начинать с каждый секунда все много и много раздражаться.
       -- я говорить ты, не я затевать этот дело и не я быть ответственный в последствие. если наш дочь сделать несчастный, на мой совесть по крайний мера грех не быть. я ничто не мочь помешать... делать, как знать... оставлять я в покой!
       великий княгиня печально вздыхать.
       -- ты я, право, пугать, -- сказать она. -- вечно этот дурной предчувствие. конечно, свой судьба заранее узнавать невозможно; иногда семейный жизнь, начинаться при самый счастливый предзнаменование, оканчиваться ужасно, но ведь тут никто виноватый быть не мочь. а я поистине не мочь ничто иметь против желание императрица, против этот жених. я -- мать, и ты знать, как вопрос этот я тревожить и волновать. поверять, я наблюдать и, кроме хороший, ничто не замечать в король... и к то же наш малютка совершенно пленять он.
       цесаревич подниматься с место и свой нервный шаг несколько раз проходиться по комната.
       -- пленять... и ты говорить это, маша! но ведь она совсем ребенок, чересчур рано она пленяться!.. все это вредный и нехороший. она вскружить голова, она заставлять думать о такой вещь, о который она еще не должный думать. это отрава!
       -- но ведь иначе нельзя, -- робко перебивать он великий княгиня. -- конечно, она слишком рано думать о замужество, но что же делать, когда так складываться обстоятельство?
       -- что делать! что делать! -- повторять он, возвышать голос. -- очень часто мы сам складывать обстоятельство и объявлять, что ни при что, что обстоятельство сам себя складываться. не поехать я завтра!.. а ты поехать и подробно сообщать я все, что там происходить.
       -- матушка быть сердиться, -- ты обижать она свой отказ присутствовать при этот свидание.
       -- обижать... я она обижать? я никогда в жизнь не обижать она. я очень трудно добиваться то, чтобы она быть я довольный, и я уже отказываться стараться об это... маша, не раздражать я! ведь у я уж почти вылезать и давно седеть волос, пора же наконец я иметь свой взгляд и хоть в что-нибудь поступать так, как я сам считать хороший... а жених ваш... я полагать, что он следовать бы еще побывать в гатчина!..
       проговаривать это, он выходить из комната великий княгиня, и она слышать издали его раздраженный голос. она долго сидеть задумываться, перечитывать оставлять цесаревич письмо салтыков. она думать о дочь, об этот жених, который успевать очаровывать и ее вслед за другой.
       "неужели не быть счастливый мой девочка? нет, она должный быть счастливый! он так молодой, он сам почти еще ребенок, они так подходить друг к друг. зачем же смущать, зачем все видеть в мрачный свет, зачем только и себя, и другой мучить?"
       а между то неясный предчувствие цесаревич уже и на она действовать. в последний день она не раз чувствовать припадок какой-то тоска, какой-то неведомый откуда браться опасение. вот и теперь она сделаться так тяжело, так грустно, она даже заплакать. но плакать, грустить, предаваться свой разнообразный мысль она не приходиться долго -- она докладывать о то, что в гатчина приезжать граф гага и граф ваза.
       она оживляться.
       "вот это хорошо,-- подумать она, -- авось, теперь он несколько успокаиваться. хорошо, что именно сегодня они приезжать..."
       цесаревич принимать юный король с тот изысканный любезность, на который он быть способный и который уметь выказывать даже и в тот день, когда чувствовать себя особенно раздражать. маленький регент зорко поглядывать свой хитрый глазок, весь сила употреблять, чтобы занимать великий княгиня.
       цесаревич вступать в продолжительный беседа с юноша, наводить разговор на самый разнообразный предмет, очевидно, разглядывать он, выведывать его познание и образ мысль.
       добрый час продолжаться этот беседа. и хотя цесаревич по-прежнему выказывать он весь внешний знак глубокий почтение, но посторонний наблюдатель мочь бы легко замечать по их лицо, что они далеко не быть довольный друг друг.
       "пустой мальчик! -- думать цесаревич. -- плохо он учить, плохо воспитывать, мало знать, много о себя думать, ко все легко относиться. молодой еще очень -- мочь бы исправляться, мочь бы наверстывать потерять время, да уж если до сей пора некого быть об это позаботиться, так теперь и тот мало. добрый ли он? быть ли у он сердце? хороший ли муж быть? как узнавать это? мочь быть, в рука разумный женщина и выходить бы из он прок, а ребенок что с он сделать!.. политика, политический вид!.. чуять, чуять мой сердце, что девочка быть несчастный!"
       он наводить разговор на свой дочь, на положение будущий шведский королева и прямо высказывать:
       -- я быть бы крайне тяжело, если бы дочь мой встречать религиозный нетерпимость. она рождаться православный, воспитывать в православие, и, на мой взгляд, который разделять и весь русский народ, она никой образ не мочь переменять свой религия.
       юный король поморщиться.
       -- уже не в первый раз, ваш высочество, я говорить об это, к этот вопрос то и дело возвращаться, но я казаться, что он нужно оставлять. конечно, я не становиться ничто стеснять великий княжна.
       -- так вы я обещать серьезно, что не быть никакой стеснение в этот отношение?
       -- обещать, с удовольствие обещать.
       -- вы я успокаивать,-- проговаривать цесаревич и предлагать король проходиться по парк.
       король с удовольствие соглашаться, он надоедать этот беседа, в который он чувствовать себя какой-то ученик, который выспрашивать и экзаменовать. он неприятно быть под зоркий, испытующий взгляд свой будущее тесть. он не хотеть сегодня ехать в гатчина и только соглашаться после усиленный, настоятельный убеждение регент. здесь так скучно, так мрачно, так мало общий с блестящий, ежеминутный изменяться, сверкающий и шумный петербургский жизнь.
       во время прогулка юный король очутиться в общество великий княгиня и два красивый, сопровождать ее фрейлина. он оживляться, быть любезный, притворно восхищаться старый гатчинский парк, описывать стокгольм, свой дворец, королевский забава и уверять великий княгиня, что когда ее дочь сделаться шведский королева, то скучать не быть.
       а цесаревич в этот время беседовать с регент. слово король, что он не становиться принуждать александр павловна к перемена религия, его мало успокаивать. он хотеть выспрашивать на этот счет регент, но тот отвечать он в такой же род, как и племянник, тоже уверять, что великий княжна никто принуждать не становиться, но в тот же время павел петрович видеть, что хитрый граф ваза не весь договаривать, обходить вопрос и отвечать на он не прямо.
       "не бывать мой дочь шведский королева! -- быстро решать он сам себя. -- как весь они уверенный в то, что это дело решать, так я теперь видеть, что решать еще очень мало. ведь не мочь же они обходить такой вопрос, ведь должный же они быть решать весь подробность и все оформлять. на такой уступка матушка не пойти -- это быть бы уже слишком!.."
      
    XIX. за слепок камея
      
       несмотря на весь просьба мария федоровна, цесаревич весь же не поехать на следующий утро в петербург.
       -- если я иметь почему-нибудь серьезный резон поступать так, то надо я оставлять в покой,-- мрачно проговаривать он.
       -- что же я сказать императрица?
       -- сказать правда -- я нездоровый и притом считать себя лишний в этот дело, не я он задумывать, не я начинать, пусть без я оно и оканчиваться.
       мария федоровна не становиться больше возражать и поспешно собираться в привычный она путь. все обходиться благополучно, императрица не выражать никакой неудовольствие по повод отсутствие сын, подробно расспрашивать о его здоровье и вообще показываться великий княгиня очень ласково настроенный. великий княгиня в она поражать только один: вид какой-то чрезмерный усталость, который до сей пора она не замечать, но, несмотря на этот усталость, ее лицо все же скоро оживляться, глаз опять блистать, когда она говорить о то, что дело идти на лад, о то, что "малютка" непременно быть счастливый, потому что очень любить свой жених, и он достойный этот любовь.
       день проходить хороший образ. юный король достигать свой цель: он иметь возможность в течение долгий час беседовать с невеста среди интимный обстановка зимний дворец.
       три раз в этот день великий княгиня отрываться от гость свой и приниматься писать подробный отчет о все происходить цесаревич в гатчина. такой образ между главный действующий лицо устанавливаться постоянный сношение.
       цесаревич в гатчина несколько раз в день получать присылать с курьер письмо великий княгиня. императрица, оставаться в свой таврический дворец, также получать от она записка и сам писать она.
       великий княгиня приходиться оставаться в петербург и на следующий день, и еще на один день. екатерина торопиться, она ждать слишком долго и теперь не хотеть терять ни один минута.
       возбужденный быть вопрос об обручение, об обмен кольцо жених и невеста. раз это быть сделать, тогда уже нечего опасаться, тогда пусть король уезжать и приготовлять в стокгольм встреча свой нареченный. но как устраивать этот обручение -- в церковь или комната? екатерина забывать весь дело и только и думать об это. она находить в история пример, что обещание мочь быть давать уполномоченный: дочь дед иван васильевич быть обручать при посредство уполномоченный с александр, великий князь литовский.
       обряд обручение нужно обставлять как можно торжественно, в он должный принимать участие митрополит и архиерей, но, во всякий случай, еще раз следовать серьезно переговаривать с молодой король. екатерина сам не хотеть уже лично объясняться с он и поручать это великий княгиня, взять с она обещание, что она тотчас же извещать она письменно о результат этот разговор.
       в воскресение, 7 сентябрь, король почти целый день проводить в зимний дворец, в покой великий княгиня. мария федоровна долго не удаваться так устраивать, чтобы иметь возможность переговаривать с он без помеха, но вот, наконец, она достигать свой цель. весь посторонний лицо быть удалять, она очутиться наедине с жених и невеста. молодой человек сидеть в небольшой уютный комната у окошко и, тихонько переговариваться между себя, делать из воск слепок камея. великий княгиня подходить к они, посмотреть их работа, придвигать стул и садиться рядом с дочь.
       -- я очень недовольный вы оба,-- заговаривать она свой ласковый голос,-- у вы такой печальный лицо, между то это никак не должно быть.
       лицо у молодой человек быть действительно печальный, и в особенность у великий княжна.
       -- что же мы виноватый? если у мы печальный лицо, значит, быть тот причина, -- тихо, едва слышно прошептать "малютка".
       -- твой печаль я понимать, -- сказать великий княгиня,-- ты грустить, потому что он не веселый, значит, главный виновник вы, monsieur Gustave!.. за что вы заставлять она грустить, отчего не хотеть она успокаивать? сделать она веселый,-- вы развеселяться, и она развеселяться вслед за вы.
       -- я уже просить она успокаиваться, -- отвечать король. -- я сказать она, чтобы она не обращать внимание на мой грусть -- в она нет ничто серьезный и опасный.
       -- этот плохой успокоение. очень недостаточно сказать -- успокаиваться, нужно объяснять причина, нужно быть откровенный, вот в что дело, и я просить вы, monsieur Gustave, говорить со я откровенно, как с друг. поведывать мы действительный, настоящий причина ваш грусть, ведь еще несколько день то вы быть совсем другой.
       -- когда она быть у я в стокгольм, наставать конец весь мой печаль,-- отвечать король, указывать глаз на великий княжна. -- видеть, я совсем откровенный с вы, и видеть теперь, что причина мой грусть естественный, что иначе и быть не мочь и что, следовательно, я не виновный. я недавно узнавать она, а между то я казаться, что я весь жизнь она знать, я так к она привязываться, я не мочь себя представлять, как быть жить без она. знать ли, ваш высочество, я казаться, что теперь только я жить по-настоящему, и весь это -- благодаря вы, ваш доброта... а главное, вы, вы!..
       он через стол протягивать рука великий княжна и склоняться, чтобы поцеловать она маленький, затрепетать рука.
       -- я будто рождаться снова, и как же я не грустить, думать о то, что через несколько день я с вы расставаться? я невыносимый мысль этот, я хотеть бы быть веселый, я хотеть бы улыбаться, смеяться, шутить, я не мочь, -- чем я виноватый?
       на лицо великий княгиня мелькнуть едва заметный улыбка.
       "я поймать он на слово", -- подумать она.
       -- да, в такой случай вы правый, и я очень рад слышать, что вы так говорить, и я вы верить, но что же делать? надо быть благоразумный, ведь вы еще долго не быть видеться. вы взаимно любить друг друг, и, конечно, я предвидеть, что вы становиться тосковать по она, а она по вы, вы быть тревожиться друг о друг. послушать, сосчитать, сколько месяц проводить вы в разлука.
       -- ах, боже мой!-- вскричать король.-- вы и представлять себя не мочь, какой это быть невыносимый, долгий разлука, как много разный дело неизбежный! так много нужно быть я устраивать, и прежде все я должный дожидаться свой совершеннолетие. я уже не раз считать и пересчитывать и видеть, что рано восемь месяц не мочь быть наш свадьба.
       его голос дрогнуть, и на глаз его набегать слеза.
       -- это очень долго, -- тихонько проговаривать великий княгиня.
       малютка сидеть, опускать глаз, и тот и дело из-под длинный ресница ее капать один за другой блестящий слеза.
       -- долго, долго, бесконечно долго! -- почти крикнуть король.
       -- в такой случай хорошенько обдумывать этот дело, -- сказать великий княгиня.-- вы говорить, что весь ваш печаль оканчиваться, когда она быть с вы в стокгольм,-- постараться же ускорять этот минута, не ссылаться на препятствие, устранять который, мочь быть, от вы зависеть.
       -- если бы я мочь что-нибудь сделать, я бы, конечно, сделать, но, к несчастие, это невозможный. мы мочь отпраздновать свадьба только осень или весна -- зима нельзя!
       -- теперь осень, кто вы мешать жениться теперь, не медлить?
       -- но мой двор не в полный сбор и апартамент не готовый.
       -- если только в это весь затруднение,-- серьезно замечать великий княгиня,-- то я удивляться вы: что касаться двор -- его собирать недолго, а если кто кто любить, то не обращать внимание на апартамент. жениться здесь, "малютка" поехать с вы, и дело с конец, и вы не быть мучить друг друг ваш печаль.
       -- но как же мы поехать? море опасно теперь, а я скоро умирать, чем подвергать ее опасность!
       великий княжна александр подымать на он свой большой грустный глаз, и в они мгновенно засвечиваться восторженный решимость.
       -- с вы, -- прошептать она, -- я быть везде считать себя в безопасность.
       он схватывать она рука, покрывать они поцелуй и с обожание глядеть на она -- в ее глаз стоять слеза.
       -- доверяться я, monsuieur Gustave,-- сказать великий княгиня. -- вы говорить, что желать бы скоро видеть окончание дело?
       -- очень бы это желать, но пока все еще зависеть от герцог-регент.
       -- в такой случай, если желать, я поговорить с императрица, я взять все на себя.
       -- о, благодарить вы, но, пожалуйста, делать так, чтобы я быть в сторона. пусть императрица предлагать регент не от я, а от себя.
       -- непременно. так вот, значит, мы и договариваться, значит, теперь не о что вы и печалиться; развеселяться и развеселять "малютка". видеть, что нужно быть начинать с откровенность.
       -- да, вы правый, благодарить, благодарить вы, -- говорить король, целовать ее рука.-- но только, пожалуйста, чтобы никто не знать о наш этот разговор, и я быть молчать, постараться весь устраивать -- вы сделать я самый счастливый человек!
       в этот время в комната входить княгиня ливны, воспитательница великий княжна. разговор пресекаться. молодой человек снова заниматься лепка камея. мария федоровна отходить от они, приседать к другой столик и взять свой вышивание. время от время, разговаривать с княгиня ливны, она зорко взглядывать на жених и невеста и мало-помалу успокаиваться. теперь они уже не быть грустный. он что-то оживленно говорить она, она улыбаться. вот раздаваться и он веселый смех, он вставать, что-то показывать жест. он рассказывать она о свой охота, о приключение, с он бывший, где, конечно, он играть роль герой и выказывать чудо храбрость.
       и "малютка" с обожание глядеть на герой, и не быть граница ее счастие. а между то герой только что именно и выказывать свой трусость и свой ребячество. он не мочь даже скрывать от великий княгиня свой страх перед герцог-регент. откуда же взяться этот страх? да он и сам не знать.
       регент, сговариваться с посланник штединг, решать, что молодой король чересчур увлекаться и что теперь он, то и ждать, поступать неосторожно. слишком поспешить и ради свой внезапный любовь к великий княжна сделать такой уступка, какой нельзя допускать. вот уже три день, как оба они, и регент, и штединг, пользоваться каждый свободный минута, чтобы внушать он быть сдержанно и осторожно.
       -- вы не мочь быть судья в этот дело, вы не мочь сам теперь решать, потому что быть пристрастный. поручать это мы; поверять, мы весь сделать именно так, как следовать, потому что относиться к дело спокойно. подумать, что дело чересчур важно, что от такой или иной решение этот дело зависеть ваш будущее, интерес швеция. вы знать, что государь не иметь никакой право забывать об интерес свой государство ради собственный личный интерес, что подобный образ действие являться преступный перед государство и мочь повлечь за себя страшный последствие.
       густав сначала едва слушать их довод, но и регент, и штединг, сговариваться, суметь наконец заставлять себя слушать, суметь даже запугивать юноша. и сам не сознавать это, он вдруг почувствовать себя будто что-то связанный, будто в зависимость от кто-то и от что-то. чтобы окончательно отвращать опасность какой-нибудь необдуманный поступок влюбленный юноша, регент затрагивать, наконец, самый слабый струна он, подействовать, как всегда это делать в важный случай, на его самолюбие.
       -- невеста ваш -- существо прелестный, -- сказать он он, -- и я очень понимать ваш увлечение, но дело тут не в она,-- все известный, до какой степень умный и какой тонкий дипломат императрица екатерина. она очаровывать вы свой ласковость и любезность и в тот же время желать забирать вы в рука, сделать вы простой орудие для достижение свой политический цель. вы слишком молодой, вы об это не думать, но ведь вот достигать вы ваш совершеннолетие, еще немного день, и я слагать с себя мой звание регент, вы быть самостоятельный государь -- так пора же вы об это подумать. любить ваш невеста, но не заблуждаться насчет она родные, не поддаваться он, я казаться, они и так считать вы слишком большой простачок, и я вовсе не хотеть, чтобы над вы смеяться.
       услышать этот слово, король вскакивать с место, нахмуривать бровь и несколько раз нервно проходиться по комната.
       -- я желать бы посмотреть, как это кто-нибудь быть смеяться надо я! императрица, конечно, очень умный и знаменитый, но напрасно они считать я дурачок -- я она не поддаваться.
       и он, горделиво подымать голова, выходить из комната. регент с удовольствие потирать рука. цель быть достигать.
       теперь король искренне говорить с великий княгиня, быть очень растрогать, очень влюбленный в свой невеста, очень желать как можно скоро навеки соединяться с она, но в тот же время он и побаиваться регент, то быть, собственно, не его побаиваться, а то, чтобы он не счесть его слабый и обманывать.
       не доверять он уже и императрица; ласковый манера и прелестный лицо великий княгиня на он действовать, но через полчаса после разговор с она он невольно задавать себя вопрос:
       "а вдруг это она только притворяться такой добрый и искренний, вдруг она тоже хотеть обманывать я?.."
       бровь его сдвигаться, на щека вспыхивать румянец, он задумываться и сердиться. но вот опять слышать он почти у самый свой ухо укоризненный, нежный голос, он взглядывать на невеста, забывать все и шептать она:
       -- нет, нет, я весело, я счастливый и не быть больше хмуриться.
      
    XX. обвинитель
      
       внимание государыня быть поглощать исключительно один дело; этот же дело быть занимать весь член ее семейство и весь близкие она человек. в последний день будто и не существовать ничто иной, кроме предполагаемый свадьба великий княжна с король шведский: весь остальное отходить на второй план, почти даже забываться. князь платон зуб то и дело быть призывать к императрица, иметь с она совещание, возвращаться к себя, призывать морков, писать митрополит, любезничать с регент и штединг, успокаивать екатерина, постоянно повторять она один и тот же фраза: "ручаться, что не встречаться никакой препятствие, я весь обдумывать, пускай регент хитрить как он угодно -- мы перехитрить он".
       и екатерина успокаиваться до какой-нибудь новый тревожный мысль.
       все, что соприкасаться с придворный сфера, толковать о то же. La grande question du jour  быть у все в мысль и на уста. от благополучный решение этот вопрос почти для каждый что-нибудь зависеть: радость государыня, исполнение ее желание должный быть отражаться в щедрый милость и награда. удовольствие зубова, пожелать играть роль главный деятель при решение вопрос, должно быть сделать он более ласковый, более способный на подачка.
       мочь быть, во все петербург один только человек, иметь внешний соприкосновение с этот волноваться придворный мир, не думать и не толковать о "la grande question du jour" и даже не замечать то, что "question" рано, чем кто-либо, он уже приносить польза -- "question" заставлять забывать о немой государыня, а главное, платон зубова. человек этот быть сергей горбатов. в течение целый неделя он никто не трогать, не вызывать, в течение целый неделя он не видаться ни с зубов, ни с государыня, который, по она же слово, интересно быть с он побеседовать.
       сергей радоваться то, что о он забывать, и желать только один, чтобы этот забвение продолжаться еще и еще -- чем долго, чем хорошо. в течение этот неделя он четыре раз успевать побывать в гатчина и проводить там по несколько час с таня. обстановка быть самый благоприятный: великий княгиня в петербург, следовательно, таня свободный. цесаревич весь время поглощать свой обычный занятие, а в свободный час бродить один по парк или опять запираться в свой рабочий комната. он мрачный, что-то недовольный, но сдерживать свой раздражение, только избегать встреча с человек.
       сергей он сказать:
       -- когда мочь, приезжать хоть каждый день, только ты не ко я теперь приезжать, а к княжна, и поэтому, собственно, от она зависеть разрешать ты это -- ее и спрашивать. а о дело мы с ты потолковать успевать, теперь я некогда, некогда...
       конечно, сергей не становиться надоедать цесаревич и не искать встреча с он и разговор. таня он принимать, говорить он "до свидание", и он возвращаться при первый возможность. но все же он не мочь сказать себя после этот четыре посещение гатчина, чтобы дело он находиться в блестящий положение: до сей пора между он и таня не быть еще решительный объяснение -- она не допускать он до такой объяснение.
       но он не очень страдать от это. пока он быть достаточно и то, что он даваться. он видеть таня, слышать ее голос, она глядеть на он свой прежний глаз, она относиться к он так доверчиво, с такой дружба. они быть чем наполнять этот час свидание. они сам не знать, как это сделаться, а между то они, будто подчиняться известный программа, переживать сызнова весь жизнь свой, начинать еще с самый отдаленный время, они вспоминать в мелкий подробность детство, первый день юность, они идти постоянно вперед. и сергей уже переставать выказывать нетерпение, он не делать уже быстрый переход, быстрый скачков; они просто не касаться еще тот время, подходить к который нужно быть покончить объяснение.
       но все же, наконец, они подходить к этот время. сергей видеть по быстрый румянец, то вспыхивать, то пропадать на щека таня, какой волнение он возбуждать в она два-три фраза об обстоятельство их парижский встреча. она уже не перебивать он, не отводить он в другой сторона, она, несмотря на весь свой волнение, прямо спрашивать про рено.
       -- к несчастие, я ничто не мочь вы сказать о он, -- отвечать сергей, -- как это ни странный, но я совсем потерять он из вид. я получать от он в лондон в первый три год несколько письмо. этот письмо со я, если хотеть, я когда-нибудь приносить вы они. он много страдать и душа и тело; вы помнить, что он говорить мы тогда, помнить, как он разочаровываться в свой революция, помнить, как он объяснять, что его обязанность по возможность исправлять то зло, который он легкомысленно способствовать. конечно, его усилие быть капля в море, но как бы то ни быть он исполнять свой обязанность. он работать сколько сила хватить и всюду вносить свой живость, свой увлечение. он подвергаться большой опасность и хотя писать я всегда наскоро, как-то впопыхах, ничто не рассказывать, а только намекать, но, должно быть, его жизнь в этот страшный год быть полный самый разнообразный приключение. я удивляться, что он тогда оставаться живой, что он не изводить, -- а потом вдруг он пропадать.
       -- и неужели вы ничего, как быть ничто не мочь узнавать о он?
       -- ничего. я наводить постоянно справка... пропадать... как в вода кануть... живой ли?.. вероятный все, что умирать, мочь быть, убивать... казнить... я не знать, что с он. это я сильно огорчать, но время... я уже привыкать к мысль, что рено нет. а иной раз вдруг и прийти в голова: "а мочь быть, он еще вернуться! мочь быть, еще приходиться с он увидеться -- живой он..."
       -- бедный рено! -- со вздох проговаривать таня. -- я тоже хотеть думать и быть думать, что он еще живой и что мы еще он увидеть. я не мочь забывать, разлюблять он, я он столько обязанный!
       -- да, мы действительно он многое обязанный, -- сказать сергей, -- хоть он совсем не такой человек, какой мы он считать в наш юный год. я, да ведь и вы тоже, таня, мы чуть не молиться на он, мы считать он светильник разум -- в это мы ошибаться. тот достоинство, какой мы в немой видеть, в он вовсе нет; но переставать преклоняться перед он, я казаться, я полюбить он еще сильно. со весь свой слабость, ошибка, заблуждение наш рено быть хороший человек, честный и искренний, без всякий лукавство.
       -- и он любить мы,-- добавлять таня.
       -- да, он любить мы,-- повторять сергей,-- и вы знать, что последний желание его перед разлука с мы быть, чтобы оканчиваться наш недоразумение.
       таня вспыхивать.
       -- вот мы о он вспомнить,-- продолжать сергей, и глаз его заблестеть,-- мы о он вспомнить и быть же, в память наш милый учитель, так же искренний, так же прямой, как он бывать всегда, не быть тянуть, не быть хитрить, подходить прямо к наш вопрос и так или иначе решать он. таня, отвечать я -- случайно ли теперь сходиться мы с вы? должный ли опять расходиться навсегда? или этот новый встреча после столько год не случайный, но неизбежный и уже расходиться мы не приходиться?
       таня сидеть совсем побледнеть и молчать.
       -- таня, да взглядывать же на я, взглядывать прямо, отвечать...
       но она не подымать на он глаз. проходить несколько мгновение, тяжелый, показываться сергей необычайно длинный. он заговаривать снова:
       -- да, конечно, вы иметь право не отвечать я... конечно, я кругом виноватый перед вы и не сметь по-настоящему требовать от вы ответ, не сметь возвращаться к прошлое...
       вдруг что-то дрогнуть в лицо таня, и по этот побледнеть, будто застывший лицо мелькнуть тень тоска и страдание.
       -- зачем же в такой случай вы требовать мой ответ, -- проговаривать она, -- зачем вы возвращаться к то, что должный быть считать покончить?
       -- потому что я не мочь иначе,-- страстно отвечать сергей,-- потому что, несмотря на весь сознание мой вина перед вы, я считать этот вина искупать долгий год невыносимый жизнь, даже и не жизнь, потому что я не жить весь этот время. поверять, я не преувеличивать и не фантазировать, я серьезно говорить вы, что весь этот год -- это быть что-то странный, отвратительный, это быть какой-то чистилище и вдобавок без надежда на рай. но теперь у я являться этот надежда, я вы видеть, и я не мочь не спрашивать вы: достаточно ли быть мой искупление, заслуживать ли я наконец то, что потерять по собственный вина, но уже искупать?
       -- я вы не понимать,-- проговаривать таня,-- о какой чистилище вы говорить? неужели действительно во весь этот год, что мы не видаться, вы не быть довольный ваш жизнь? неужели вы захотеть уверять я, что весь этот время вы думать обо я и желать, чтобы я к вы вернуться?
       -- да, да, я именно это хотеть сказать вы.
       -- значит, вы не быть счастливый?
       сергей печально, даже как-то зло усмехаться.
       -- ни один мгновение.
       -- но считать ли вы, что между мы действительно все и навсегда кончать?
       -- да, считать. на что же я быть надеяться? после ваш окончательный решение я находиться в безвыходный положение. вы знать, что я быть пленник, изгнанник, вы знать, что никакой весть о вы до я не доходить, я столько же знать о вы, как теперь знать о рено. живой вы или нет, замужем вы или свободный, я ничто не знать. сначала я спрашивать, я никто не давать ответ, я не понимать, как вы весь это устраивать.
       она не отвечать. он продолжать.
       -- так как же я мочь надеяться на встреча с вы? я находиться в положение человек, потерять, похоронить вы. вы быть для я только воспоминание. но от этот воспоминание я не мочь отрываться, я не мочь начинать новый жизнь. я все этот время неизменно и с равный сила тянуть к ваш могила. а вы живой, вы свободный, я говорить с вы, вы воскресать, так как же я не спрашивать, как же не ждать от вы ответ, действительно ли вы для я воскресать?
       глаз таня блеснуть, застывший быть лицо оживляться снова, невольный движение она подаваться вперед, будто хотеть протягивать он рука, но ее рука упасть, и она тихий, глухой голос прошептать:
       -- а о мой жизнь за этот время вы не спрашивать?
       -- о что же я и спрашивать?-- вскричать сергей.-- сказать я, как вы жить, это и быть ответ на вопрос мой.
       -- как я жить? обстоятельство этот мой жизнь вы известный. вы знать, что, потерять мать, я оставаться один, как быть один на все свет. я приютить... я должный быть в течение этот год убеждаться в истинный доброта цесаревич и великий княгиня, в доброта, который знать очень немногий. я преданный они весь душа, я готовый за они в огонь и в вода, и это не пустой слово, но вы понимать, что все же они я не отец и не мать и что, несмотря на весь их ласка, на весь их доброта, я весь же одинокий. мой воспоминание -- вот все, что я мочь жить и чем жить. к что я быть поддерживать сношение с вы? если вы я похоронить, то ведь и я вы тоже похоронить. мочь быть, и я часто приходить к ваш могила, но это не давать счастие. я узнавать из слово ваш, что вы проводить тяжелый год, я верить вы, конечно, но в тот же время изумляться. я никакой образ не мочь подумать, чтобы так быть -- хоть и изгнанник, хоть и пленник, как вы говорить, но все же ведь вы жить среди общество, у вы быть постоянно серьезный занятие, вы мочь находить себя цель, интерес... у я же в этот замкнутый круг, в этот уединение монастырский все быть так мало, один день как другой, тоска приходить, справляться с она, как знать, наполнять время, что уметь.
       -- что же вы делать, таня?
       -- что делать? я учиться, читать много, вот и все, но жизнь все же не быть. и в это у мы оказываться общий доля, для я тоже быть чистилище без надежда на рай. но вот вы сам сознаваться, что вы виноватый быть и должный быть выкупать вина свой -- я не сказать, чтобы вы быть передо я виноватый, вы сам считать себя виновный. то быть, мочь быть, быть минута, давно, тогда, когда я быть ребенок почти, мочь быть, тогда я и находить в вы вина, но этот минута быть так давно, я совсем они позабывать, но весь же вы сам считать себя виновный и хоть в этот-то мочь находить некоторый доля успокоение. у я же это не быть.
       сергей сидеть, опускать голова, внимательно, весь существо свой вслушиваться в слово таня. но вот он перебивать она.
       -- о, как вы гордый, таня! -- сказать он. -- в это-то и вина ваш. вы испортить себя жизнь ваш гордость.
       она взглядывать на он изумленно и вопросительно.
       -- гордость? в что же мой гордость?
       -- разве не от гордость вы я тогда оставлять? разве я не говорить вы, не умолять вы? вы не видеть истина слово мой и мой уверение, что тот женщина, о который я без ужас не мочь и теперь вспомнить, быть сон, кошмар, дьявольский наваждение, что вы нечего быть она бояться. ваш обязанность быть не покидать я, спасать я от этот наваждение. вы это и хотеть сделать, да вы и спасать я от она, а потом будто сам испугаться свой добрый дело и покидать я и испортить и я, и себя жизнь. вот до что мы договариваться. я начинать с искренний сознание вина мой, но теперь в первый раз в течение этот долгий год видеть, что ошибаться, что клепало на себя. вот вы я до что доводить! -- повторять он, волноваться все много и много.-- нет, я не виноватый перед вы, а вы передо я виновный! виновный ваш ужасный гордость! вы говорить, в монастырский уединение жить, учиться, читать, думать. что же вы учиться? что читать? о чем думать? ну, тогда, оставлять я в самый ужасный минута, удовлетворять ваш гордость, как потом-то... потом вы не побеждать она? ведь вы знать, вы должный быть знать, что вы стоить я кликнуть, и, несмотря на весь, я разрывать мой цепь и быть у нога ваш; но гордость вы мешать. ваш гордость не исчезать с лета, а расти в этот уединение, вот вы предпочитать и я, и себя испортить жизнь. таня, мы договариваться: вы никогда не любить я, потому что где быть любовь, там не мочь быть гордость.
       таня схватываться рука за голова и как-то странно, недоумевающий, изумленно, отчаянно повторять:
       -- я... не любить вы...
       она хотеть сказать еще что-то, но вдруг замалчивать, и сергей услыхать горький, вырываться рыдание. она плакать, закрывать лицо рука.
       -- что с вы? зачем вы плакать, таня? ради бог успокаиваться! разве я оскорблять вы? клясться, я не хотеть это!
       он бросаться перед она на колено, стараться отрывать от лицо ее рука. но она все плакать, неудержимо плакать, сквозь рыдание повторять:
       -- оставлять... это пройти... я сейчас успокаиваться... я сам не знать, что со я.
       он грустно отходить от она и ждать. она действительно скоро совладать с себя, отирать глаз, проходиться несколько раз по комната, останавливаться перед он и полагать свой рука на плечо он.
       -- Serge, -- сказать она тихий, совсем прежний голос, который так и отдаваться у он в сердце,-- оставлять я теперь, умолять вы. уезжать и вернуться только тогда, когда я сам позвать вы. вы являться мой обвинитель, и ваш обвинение тяжкий... я должный одумываться, должный разбираться в сам себя, чтобы отвечать на этот обвинение. подождать, давать я успокаиваться, давать я сам решать много вопрос, и тогда быть говорить. до свидание, Serge. ждать, я скоро позвать вы.
       он глядеть на она, стараться прочитывать в ее лицо то, что она не договаривать. но она прелестный лицо, хранить след недавний слезать, было особенно непроницаемо. он мочь в он замечать только один, что она принимать какой-то решение, один из свой неизменный решение, против который нельзя быть спорить. к то же он сам ясно видеть, что теперь действительно говорить не о что, нужно успокаиваться.
       он не думать, что сегодняшний свидание они так кончаться, он не думать, что становиться обвинять она, а между то теперь он не намеривать быть взять назад ни один слово. он быть совершенно, как и всегда, искренний с она.
       да, пусть успокаиваться!
       и быстро проститься с таня, он уезжать из гатчина.
      
    XXI. тяжелый вопрос
      
       по отъезд сергей таня оставаться крайне взволновать и поражать. она предчувствовать уже в этот день, что между они происходить, наконец, решительный объяснение, ждать этот объяснение с невольный восторг и нетерпение. она знать, что ненадолго хватить ее решимость и сдержанность, рекомендовать она цесаревич, знать, что томить долго сергей не быть в сила и прямо наконец сказать он истина, сказать, что они только жить, он только и ждать в течение долгий год и что теперь уже не отпускать он от себя.
       а между то вот ведь ничто это не случаться; объяснение происходить, и результат его быть совсем неожиданный: из обвиняемый и прощать сергей внезапно превращаться в обвинитель. и какой тяжкий обвинение!..
       она сам виноватый во все, она испортить жизнь и себя, и он, отравлять и он, и свой молодость, во весь этот бесплодный, мучительный год она, и только она один, быть виноватый...
       счастливый, полный жизнь возможный быть давно, и она уничтожать этот возможность, отказываться от этот жизнь. однообразный уединение, существование среди бестелесный туманный мечтание, вечный ожидание апофеоз волшебный сказка, в который часто поневоле не вериться... весь это она причина -- и, мало то, сергей пойти далеко, он произносить странный, непонятный, дикий слово, он она сказать, что она поступать так, потому что не любить он... она он не любить! что же лишать ее тепло и свет в самый хороший, юный год, что бесследно и бесплодно уносить она первый молодость, что чуть не с детство сделаться ее суть, преобладать ее чувство, как не этот любовь? и он говорить, что она он не любить!
       о, какой неблагодарность! какой клевета!
       зачем же она прямо не сказать он, что он клеветник и неблагодарный? зачем она не заставлять он ужасаться его собственный слово, отказываться от они, просить за они прощение?
       она не сделать это потому, что он поражать она как гром, потому что в его слово, в этот обвинение, она вдруг послышаться что-то совсем особенный и то более ужасный, что это что-то вовсе не походить на неблагодарность и клевета. но ведь не мочь же в такой обвинение заключаться правда!
       ее сердце ныть, она мысль путаться, она чувствовать себя поражать, ослабевать, она должный быть приходить в себя, очнуться, понимать, что такой случаться, что значить этот странный слово он, что такой в они заключаться, кроме клевета и неблагодарность.
       она уже не мочь сказать он теперь то, что сказать собираться, она не мочь, как еще недавно мечтать, на грудь он, у его сердце выплакивать весь свой слеза, рассказывать он весь тоска этот долгий год, весь ожидание, -- она мочь только попросить он удаляться...
       он нет -- она один.
       что же такой все это?
       долго не мочь таня успокаиваться, собираться с мысль, она рад быть, что в этот день, за отсутствие великий княгиня, у она мало домашние дело, что она мочь сколько угодно оставаться в свой комната, запираться, никто не видеть.
       она так и сделать, она бродить из угол в угол по комната, потом приниматься за книга, бросать она и опять начинать бродить. потом, наконец, ложиться в постель, закрывать глаз, но не спать, а долго лежать в полузабытье, в бездумье, с ощущение большой, давно уже незнакомый она утомление. она тяжело быть подниматься, тяжело быть пошевельнуться, тяжело быть думать.
       мало-помалу это полузабытье переходить в сон. таня спать, как спать человек после чрезмерный работа, чрезмерный усталость. этот сон укреплять она, восстанавливать нарушать равновесие ее телесный и духовный организм. когда она просыпаться, быть уже сумерки. она не слыхать в свой крепкий сон, как к она стучать, как она звать к обед, потом опять приходить и звать она, и изумляться, что такой с она.
       она подниматься с постель и сразу почувствовать, что сон освежать она, что теперь она мочь думать, мочь решать весь вставать перед она вопрос. но действительность на этот раз отвлекать она, она должный быть говорить с человек, объяснять они, почему запираться. она получать записка от великий княгиня, поручать она сделать кое-какой распоряжение.
       она аккуратно, как и всегда, исполнять все, что от она требоваться, казаться даже совсем спокойный и бодрый.
       так проходить вечер, и она рад быть, когда снова мочь запираться в свой спальня, снова оставаться один и в долгий, бессонный ночь поговорить сам с себя. и она приступать к этот решительный беседа, понимать, что подобный беседа несравненно важный тот объяснение с сергей, который она ожидать так трепетно...
       что оканчиваться этот беседа? во всякий случай, от она зависеть теперь окончание волшебный сказка. среди ночной тишина и молчание, нарушать только редкий, далекий оклик часовой, таня вспоминать и переживать каждый день свой жизнь с тот самый минута, когда она встречаться с сергей в беседка деревенский парк. она сходить в самый сокровеный тайник свой сердце, твердо решаться подвергать строгий, беспристрастный допрос свой чувство и на каждый вопрос свой, на каждый воспоминание отвечать: "всегда любить и любить он!"
       он быть первый человек, первый мужчина, заставлять она убеждаться, что на свет быть нечто, о существование что она прежде не знать и никогда не думать, что среди любовь к близкий, окружающий ее человек, который много она с детство в себя чувствовать, быть особенный привязанность, не иметь ничто общий с остальной привязанность, несравненно их сильный. в этот привязанность все новый и особенно в она мало спокойствие, много тревога, волнение, сладость и боль. и это-тот самый чувство, который с нежданный, внезапно прорваться сила испытывать она тогда, в беседка, когда рука сергей сжимать ее рука, когда она в первый раз почувствовать он новый, не братский поцелуй на губа свой, этот самый чувство она испытывать в течение весь свой жизнь каждый раз, когда сходиться с сергей, когда о он думать. это самый чувство внезапно возникать в она и заслонять себя весь другой чувство и помышление, неудержимо влечь к то же сергей и тогда, когда он быть далеко, когда она даже думать, что он уж больше к она не вернуться, что он навеки для она потерять.
       однообразный быть жизнь ее, но весь же она встречаться с другой мужчина и сознавать, что производить на они сильный впечатление свой красота, она сознавать и видеть, что некоторый из этот мужчина готовый быть при первый малый намек с ее сторона, при первый ее ласковый взгляд и слово искать сближение с она, искать ее любовь. великий княгиня даже указывать она на некоторый как на жених. но каждый раз она возмущаться, и каждый раз, когда она видеть, что человек, который мочь бы быть жених для она, заглядываться на она, начинать за она ухаживать, она уходить сам в себя, она, всегда одинаково простой и ласковый, превращаться в неприступный, становиться горделивый и отталкивать от себя холодность человек, против который до сей пора ничто не иметь, который она даже нравиться, быть приятный. она вдруг даже ожесточаться, и в тот же время в она подниматься снова знакомый, томительный и сладкий чувство, и опять рисоваться она образ далекий, быть мочь, навсегда для она потерянный сергей, и она со слеза простирать рука к этот неосязаемый образ, звать он.
       в ее здоровый и сильный природа быть много огонь и страсть, внутренний огонь жечь она, потушить он быть невозможно, а заставлять гореть ровный и благотворный свет мочь только один человек -- и человек этот быть сергей... только теперь таня увидеть то, к что до сей пора относиться бессознательно, существование что не замечать,-- она увидеть весь ненормальность свой монашеский жизнь, свой гатчинский затворничество. она вспоминаться этот горячий бессонный ночь, когда она в огонь, почти в бред, призывать далекий сергей и шептать он страстный речь, и обнимать мечта, таять в ее объятие. и часто возвращаться к этот призрак, вызывать он и так, наконец, сживаться с он, что уже почти позабывать о существование вещественный, живой сергей. что же, мочь быть, она любить только призрак?..
       но вот предсказание волшебник исполняться, живой сергей являться перед она, и все, что быть в она страсть, просыпаться с новый сила, она едва владеть себя, она готовый быть боготворить этот человек. она находить он неизмеримый высокий, дорого она, милый и родной прежний сергей, о который оставаться один только воспоминание, а также и сергей ее мечтание, знакомый она призрак. решать вопрос, что она всегда любить только его, она решать вместе с то и другой вопрос, что теперь она любить оно горячий и больше, чем когда-либо, что теперь она уже не выпускать он, не отдавать он, готовый за он бороться до смерть.
       итак, один из страшный обвинение сергей быть устранять.
       таня успокаиваться. но оставаться другой, не менее страшный -- обвинение в гордость, из-за который она будто бы сам создавать себя неестественный для она, монашеский жизнь, и испортить жизнь дорогой и теперь обожать она человек. таня вернуться мысль к свой поездка в париж, к свой твердо принимать решение покидать сергей в тот самый минута, когда вечный соединение они должно быть совершаться. она хорошо помнить, какой подавлять впечатление производить этот ее решимость тогда не только на сергей, но и на весь близкие, окружать ее человек, на покойница мать, рено и карлик.
       каждый по-своему стараться всячески упрашивать она переменять гнев на милость, прощать сергей, не оставлять он. мать даже плакать и все повторять:
       -- я чувствовать, что с он мочь быть твой счастие; выходить за он -- и я умирать спокойно, быть знать, что ты в хороший семья попадать, где ты не обижать... а что молодой человек глупость наделать -- так мало ли что, ведь он ты любить, посмотреть ты на он... ты он несчастный делать...
       карлик, в полный отчаяние, считать сергей особенно виноватый, быть возмущать против он, но в тот же время убеждать таня только попугать, задавать острастка, а потом прощать:
       -- не то что же это такой быть, золотой мой,-- говорить он плаксивый голос,-- ведь ты, матушка, весь черт его отдавать! спасать ты он душенька!
       рено говорить многословный и красноречиво; рено что-то говорить она о гордость (и он тоже о гордость!), но она не вслушиваться в слово его, она быть поглощать свой горе, свой решение, никто теперь не мочь иметь на она влияние.
       а сам сергей? он молчать, он уж под конец ни о что и не просить она, он быть уничтожать, подавлять и, как преступник, ждать решение свой участь. и она, чуть не кричать от страдание, задыхаться от душить она слеза, весь же оставаться непреклонный, прощаться с он холодно, обещать он свой неизменный дружба, обращаться с он милостиво, с полный сознание свой высота и его падение -- и покидать он. она думать, думать до последний время, что ее поступок быть чуть ли не самый хороший, высокий поступок в ее жизнь, она считать себя героиня, гордиться себя, свой решимость, свой страдание, считать сергей виноватый и наслаждаться мечта о то, как она прощать он, как она быть всегда большой перед он, как он быть чувствовать весь ее великодушие и весь свой вина перед она.
       "ведь ты сам приходить ко я и обещать я вечный любовь, потом изменять я для женщина недостойный; я спасать ты, я ты прощать и поверять ты снова, и вдруг являться этот фурия, этот демон, и ты при я, спасать ты, любить ты, прощать, при я, на глаз мой, кинуться к она, простереть к она рука, ты оскорблять я так, как только можно оскорблять женщина; я не иметь право унижаться более, я уходить -- и что же я сделать? вместо то, чтобы забывать ты, вместо то, чтобы полюбить другой и счастливо устраивать свой жизнь с человек, который бы хорошо, быть мочь, оценивать я,-- я думать о ты, непрестанный любить ты все так же, ждать ты, отдавать этот ожидание свой молодость, хороший свой год, и, когда ты приходить снова, не иметь уже на я ни тень право, я опять и опять прощать ты и любить ты, и соглашаться быть твой!"
       вот что мечтать она сказать он, и невольно представляться она, как он упасть перед она на колено в сознание ее безграничный великодушие, она святость. а он приходить и говорить она, что она виноватый во все, что она взять на себя чуть ли не убийство и самоубийство, он не говорить она о великодушие и святость, о ее беспримерный геройство, он обвинять она в тяжкий грех, в гордость... неблагодарный клеветник! хоть бы другой кто, а то кто же... он она в это обвинять!.. неблагодарный клеветник!
       но ведь вот же она не посметь сказать он это, она только смущаться, ужасаться, расплакаться и просить он удаляться, чтобы давать она время очнуться. этот клевета и неблагодарность сражать она, но не оскорбление, а просто ужас, и в этот ужас с первый минута быть сознание его правота и свой греховность. потому-то она так и мучиться, так и томиться после его отъезд. но теперь, прийти в себя, она ясно видеть, ясно чувствовать и понимать, что он быть правый, что нет в она ни великодушие, ни святость, нет подвиг и геройство, а быть страшный гордость, что действительно этот гордость испортить она хороший год и он и свой жизнь. она видеть теперь, сколько невозвратный время потерять в ложный мечтание, видеть, как она уходить весь далеко и далеко от действительность, как этот действительность искажаться перед она.
       но теперь она наконец весь понимать. далекий тяжкий событие являться перед она уже в новый окраска, и видеть она, как с каждый минута умаляться и умаляться вино перед она сергей, как с каждый минута ясно и ясно выступать необдуманность ее тогдашний поступок и грех ее дальнейший гордость...
       хоть и однообразный, хоть и мечтательный, уединенный жизнь начинаться для она после тот время, но весь же этот жизнь проходить недаром; размышление, рассуждение и серьезный чтение заставлять она понимать многое такой, что она прежде, быть еще почти ребенок, не понимать -- и видеть она теперь, что этот демон, этот страшный женщина, никогда не мочь становиться навсегда между она и сергей; и видеть она, что правый быть и ее покойный мать, и карлик, и рено. должный она быть они послушаться, они, ее хороший друг, более ее опытный, много ее знать жизнь. да и не то, не их она должный быть послушаться, должный она быть послушаться свой сердце, который страдать тогда и немолчно кричать она, что она любить сергей, что она не мочь спокойно и счастливо жить без он и потому не должный уходить от он.
       вот он сказать она, что она мочь, когда хотеть, вернуться к он, и не только вернуться, а просто кликнуть он, что она знать, с какой счастие, с какой восторг он откликаться на этот зов. знать ли она это? да, конечно, она иногда это чувствовать, надеяться на это -- ведь это и жить она; наконец, у она всегда быть возможность убеждаться: она обещать сергей свой дружба и ни раз не написать он, скрывать тщательно от он свой судьба. она вступать в заговор против он, она слушать совет свой новый друг, цесаревич -- это он виноватый во все, он утверждать она в гордость, он толковать она о то, что все прийти в свой время, что сергей следовать подвергать испытание, он повторять она:
       -- держаться, не падать дух, быть сильный, и сказка оканчиваться благополучно.
       он во все виноватый! но нет, зачем она становиться винить он? он сам горячий мечтатель; как она в этот последний год, так и он весь жизнь жить в область, создавать его воображение; он желать она добро, но он не мочь понимать чужой он дело, дело ее сердце. зачем она слушаться он больше, чем свой сердце, зачем она верить чужой человек, когда должный верить только свой чувство, говорить она всегда правда?..
       она уже некого быть обвинять.
       "да, все вина мой гордость,-- наконец прошептать она, окончательно сдаваться. -- о, как я несчастный! о, как я преступный! в какой я быть ослепление!"
       она схватываться за голова и долго, не шевелиться, сидеть на свой кровать, не мигать, смотреть в один точка и ничто не видеть среди полумрак, окутывать ее скромный девический комната и едва озарять слабый свет лампада, зажигать перед икона.
       "о! как я виноватый!" -- отчаянно повторять она.
       и вдруг неудержимый слеза поливаться из глаз ее, и долго она плакать, и многий она оплакивать. она оплакивать каждый день этот сумрачный, бесполезно, как она теперь казаться, проживать она жизнь, проводить в этот тихий стена, оплакивать каждый день, уносить она юность, ее свежесть. что не давать бы она теперь, чтоб только воротить потерять, загубить время,-- но он не воротить! как нужно теперь торопить счастие, приходить так поздно... но приходить ли оно?..
       этот новый, нежданный вопрос заставлять болезненно забиваться ее сердце.
       "приходить ли, стоить ли я этот счастие? не наступать ли теперь наказание за мой гордость? вернуться ли он ко я? увидеть ли я он? быть мочь, он вернуться только затем, чтобы открывать я глаз, чтобы показывать я весь мой вина и затем уходить от я навсегда, оставлять я для новый тяжкий наказание?.. но ведь я уже наказывать и так, весь этот год я наказывать... а то, что я заставлять его перенести?.."
       таня вздрагивать. она молить бог, молить судьба сжалиться над она, она клясться весь жизнь свой посвящать на то, чтобы заставлять он забывать этот тяжелый время. ее отчаяние мало-помалу улечься, снова являться бодрость, надежда.
       "нет, он мой теперь, я не отдавать он, я сделать он счастливый, я заставлять он забывать все, я воротить потерять время!.."
      
    XXII. у порог
      
       если слово, так нежданно и внезапно вырываться у сергей, поражать таня, заставлять она очнуться и понимать свой ошибка, понимать то, что она так долго не понимать, то на сам сергей они не производить никакой впечатление,-- он высказывать то, что ясно представляться он в минута, когда он говорить; он увидеть впечатление, производить на таня, понимать он, и, когда она попросить он удаляться, давать она время одумываться, он исполнять это беспрекословно, потому что находить, что так и надо, иначе быть не мочь, и что все идти самый хороший для он образ.
       он возвращаться из гатчина в петербург в самый счастливый настроение дух, весь его сомнение, весь опасение теперь разлетаться; он знать, что таня непременно скоро позвать он и сам уже сказать он, чтобы он не покидать она теперь никогда.
       он обвинять она в гордость, сказать она, что она он не любить, но по впечатление, производить на она его слово, да и, наконец, по каждый минута их свидание, с сам встреча, он убеждаться, что теперь-то уж она он любить. если бы не любить, не таков быть бы их встреча, не таков быть бы их свидание... этот свидание совсем бы не быть. она он любить, она теперь плакать и мучиться... пускай поплакать, пускай помучиться и понимать, как нехорошо быть томить он и себя в течение этот бесконечный год. но теперь-то уж ненадолго слеза и мучение, теперь все кончать, старый проходить невозвратный, оно забываться очень скоро, и не приходиться даже вспоминать о он. старое проходить -- начинаться новый, и в этот сознание для сергей заключаться столько счастие, что он не способный быть оглядываться, вспоминать, упрекать и терзаться... увидеть таня после многолетний разлука, услышать ее голос и почувствовать пожатие рука, он понимать, просто и ясно, до какой степень она нужный для счастие его жизнь, и если сам она любить он, в чем он теперь уже не сомневаться, то о что думать, зачем копаться в старый рана?
       теперь они навсегда закрываться...
       да, он снова жить, он веселый и довольный, чувствовать такой прилив сила и радость, так все кругом он прекрасно и мило, так он все любить, так все наслаждаться... чего еще много? бывало, целый день проходить в тупой тоска, в отвращение к жизнь, все быть противно и казаться ненужный, надоедливый -- теперь все нужно, все дорого. вот он ехать по знакомый дорога, и каждый минута приносить он новый наслаждение: он любить и свой удобный, новый карета, в который так уютно он сидеть, рессора который так нежно и приятно он подбрасывать; он любить и свой кучер на козлы, и этот четверик кровный лошадь; он интересоваться каждый встречный человек, каждый дерево и камень, попадаться по дорога. все это так весело, так хорошо,- так интересно.
       "о, как славно жить на свет!" -- думаться он, а ведь уже давно это не думаться, напротив -- постоянно думаться другой: "как невыносимый, как тяжко жить на свет!"
       и этот радостный настроение не проходить, а все увеличиваться по мера то, как сергей подъезжать к петербург. вернуться к себя домой, он так и сиять. он позвать карлик.
       тот, как взглядывать на он, так и понимать, что случаться что-нибудь хороший; а что это хороший, он отлично знать, он знать, зачем сергей борисыч, почитай, каждый день ездить в гатчина, кто он там видать.
       "слава ты, господи,-- мысленно повторять карлик.-- наконец-то дождаться, оканчиваться наш мытарство! слава ты, господи милосердый, что доводить я доживать до такой радость!"
       -- что приказывать, батюшка сергей борисыч? -- пропищать моська, лукаво посматривать на свой господин.
       -- а вот что, степаныч, ведь я за хлопоты свой до сей день и дома-то наш не обходить как следовать, весь в этот вот комната толкаться; пойти-ка посмотреть -- все ли на место, сохранный ли?
       -- что же, пойти, коли твой милость угодно,-- изумленно отвечать карлик. -- да я и так мочь докладывать ты, что все в исправность, я-то ведь уж каждый вещица осматривать, все на свой место, как перед отъезд наш быть, так и оставаться; да, батюшка, как же иначе он и быть -- ведь не чужой, а свой человек оставлять, так они за барский добро должный быть наблюдать. да и что это ты, поглядеть я на ты, сергей борисыч, просто ныне не узнавать ты! где это видать, что ты до твой добро дело быть? вот сколько год жить с ты, знать ведь уж ты -- ну, сказать, сударь-батюшка, как перед бог сказать правда: я так полагать, что ты, к пример вот, до сей пора не ведать, сколько у мы там в лондон комната быть, какой вещь. что мы привозить с себя, что оставлять... так я полагать, что обирать бы, обворовывать дочиста, так ты как быть ничто не примечать бы!..
       сергей улыбаться.
       -- правда, степаныч, правда, ничто не помнить, убивать бог, не мочь себя представлять мой лондонский дом!.. кабинет вот помнить, зала, гостиная, желтый гостиная, еще помнить спальня мой, ну, а что там далеко... да я там и не бывать никогда. сколько там у мы быть комната?
       -- сорок покой, сударь, у мы быть. да я это к то, что теперь-то как это ты вздуматься?
       -- а так, степаныч, там все чужой быть, в чужой место, а этот дом мой, мой собственный, отцовский, все мой, от дед и прадед доставаться, вот и хотеть осматривать... дома я, степаныч, вот что!
       -- вестимо, теперича мы дома, -- радостно повторять карлик.-- пойти, батюшка, по весь уголок проводить ты...
       и весь день, до самый вечер, сергей заниматься осмотр свой дом, в первый раз в жизнь находить в этот занятие интерес и прелесть. петербургский дом горбатов быть полный чаша, много в он быть собирать дорогой родовой вещь, и теперь каждый предмет получать для сергей интерес и значение, он любоваться каждый вещь, вспоминать она, стараться догадываться о ее происхождение. теперь он в первый раз понимать значение свой родной, родовой обстановка свой гнездо и невольно урывками мечтать о то, как хорошо быть устраивать этот богатый, теплый гнездо, где наконец начинаться его семейный жизнь с дорога хозяйка. карлик, хотя и ни о что он не расспрашивать, отлично понимать он мысль и ощущение.
       "приходить наш время,-- думать он,-- оперяться сергей борисыч, вить гнездышко собираться!.."
      
    XXIII. ловушка
      
       хотя в этот последний день императрица и быть занимать исключительно свой семейный дело, но ведь в основа этот дело лежать политика, международный отношение, а потому она, естественно, отрываться от переписка с великий княгиня, от мысль о судьба "малютка", обращаться к дипломатический сношение с западноевропейский двор. она внимательно выслушивать доклад президент иностранный коллегия, князь зубова, доклад, составляться граф морков и по больший часть плохо подготовить зубов. императрица давно уже привыкать к легкомыслие, а подчас и полный бестолковость создавать она государственный человек. она и не замечать этот легкомыслие и бестолковость, потому что сам весь сразу схватывать на лет, усваивать; такой образ, весьма нередко не зуб быть ее докладчик, а она сам докладывать он дело и объяснять.
       во время один из подобный доклад, когда вопрос касаться англия, екатерина вспомнить о приезд горбатова.
       -- ах, боже мой, -- сказать она, -- как я становиться рассеянный и беспамятный! я совсем было запамятовать, что хотеть принимать горбатов и поговорить с он. пожалуйста, известь он, что я он ждать к себя завтра утро, час в десять, думать, что это быть для я самый удобный время!
       зуб поморщиться. он суметь заставлять императрица быть невольный пособница его мелочный мщение; суметь представлять она в самый черный краска поведение горбатов за граница, его дуэль, который, по его уверение, оказываться чуть ли не государственный преступление. он суметь в течение восемь год не пускать он в россия и быть совершенно уже уверенный, что от прежний благорасположение к он не оставаться и след, что императрица относиться к он теперь безразлично и холодно, как к человек не нужный и ничтожный, с который нет и не мочь быть ничто общий.
       а между то он видеть, вот уже третий раз, что она чересчур внимательно относиться к этот человек. он уж окрестить сергей многозначительный в тот время имя "вольтерьянец" и теперь решаться своевременно и раз навсегда уничтожать он в глаз императрица.
       -- я трудно понимать,-- сказать он, вызывать презрительный усмешка на губа свой,-- какой интерес, ваш величество, мочь извлекать из разговор с этот человек?
       екатерина с изумление подымать на он глаз.
       -- как, какой интерес? горбатов не глупый, он столько время проживать в англия, вращаться постоянно там в самый влиятельный сфера и, конечно, сообщать я такой подробность, какой недоставать в получать мы официальный донесение, -- живой человек всегда хорошо бумага.
       -- далеко не всегда, смотря по то, каков человек и каков бумага. я позволять себя замечать, что ваш величество, как я казаться, ошибаться в этот человек.
       -- я... ошибаться?.. но почему же?.. да и, наконец, мой друг, я даже свой мнение о он еще не высказывать вполне. что он не глупый, это говорить все, кто он знать, об это свидетельствовать и его начальник. я знать, что вы он недолюбливать, между вы когда-то давно быть какой-то ссора, но оба вы тогда быть почти ребенок, пора забывать это... и, пожалуйста, не огорчать я -- при ваш доброта и благородство ваш характер вы должный стоять выше какой-нибудь мелочный счет.
       на щека зубова вспыхивать легкий румянец.
       -- у я нет никакой счет с господин горбатов! -- проговаривать он. -- да если бы и быть -- я о себя не думать; но я обязывать постоянно и неизменно помышлять о то, чтобы вы, государыня, по излишний доброта ваш сердце и доверчивость не быть обманывать недостойный человек; от это ведь мочь иногда пострадать даже государственный интерес.
       он произносить слово этот с напыщенный важность. екатерина усмехаться.
       -- государственный интерес! -- повторять она. -- я что-то не понимать это. да и вообще излишний доброта и излишний доверчивость во я нет; но вы начинать говорить так загадочно, что я просить вы объясняться. разве вы узнавать что-нибудь особенный про горбатова? наверно, какой-нибудь сплетня!
       -- вовсе не сплетня! дело в то, что если я решаться взять на себя какой-нибудь обязанность, то считать свой первый долг заботиться о то, чтобы исполнять она как следовать. я президент иностранный коллегия, а потому иметь точный сведение о весь дипломатический чиновник, следить за их деятельность. член каждый из наш посольство я много или менее известный. я стараться не утруждать ваш величество всякий мелкий дело и потому, конечно, не сообщать многое, что мочь быть легко улаживать. поэтому до сей пора не сообщать я вы и то, что господин горбатов, хотя и не занимать особенно важный место в лондонский наш посольство, но иметь большой средство, заводить связь в лондонский общество. тут, конечно, нет еще ничто предосудительный и, напротив, для наш интерес мочь быть и выгода; но он пользоваться свой связь никак не в наш польза, а, напротив, во вред мы. потому-то я и быть довольный его возвращение в россия.
       -- горбатов стараться мы вредить? -- изумленно проговаривать екатерина. -- да что же? и, право, это на он не похожий, я он хорошо знать восемь год то назад -- он быть такой благородный молодой человек.
       -- восемь год -- много время! в восемь год человек мочь изменяться! я не знать, под влияние какой человек находиться он по выезд из россия, но как бы то ни быть, это опасный мечтатель, проповедник разрушение... вольтерьянец!
       -- горбатов -- вольтерьянец?
       -- к несчастие, да! мой сведение идти из верный источник. и соглашаться, ваш величество, что подобный человек не к место на русский служба.
       -- вы не обманываться? в вы говорить не раздражение?
       -- во всякий случай, этот раздражение заговаривать только с тот минута, когда я окончательно убеждаться в недостойный и вредный направление этот господин. вот почему я и находить, что ничто интересный ваш величество не извлекать из разговор с он.
       -- да, если так, -- раздумчивый проговаривать екатерина, -- это очень, очень жаль! горбатов -- вольтерьянец! не ожидать я... и, во всякий случай, это надо еще проверять. мочь быть, у он быть враг, который он оклеветать перед вы. я полагать, что увлечение его юность проходить, полагать, что он, как человек способный, быть мы теперь полезный... да нет же, право, я трудно поверять, нужно расспрашивать хорошенько человек, который близко, чем мы с вы, знать он.
       -- кто же расспрашивать? его родственник? лев александрович нарышкино? родственник выдавать он не становиться, да и наконец он так долго отсутствовать, что он здесь не знать; он, вероятно, осторожный и не становиться проговариваться в петербург даже и перед родственник. я доставлять ваш величество самый убедительный доказательство истина слово мой, доставлять в скорый время, а пока просить вы, государыня, быть с этот человек осторожно.
       екатерина сделать нетерпеливый движение.
       -- я сам знать, как я нужно быть с он, и теперь видеть, что я необходимо скоро с он увидеться и разглядеть он. передавать же он, что я он ждать завтра в десять час.
       екатерина переходить к другой разговор и, по-видимому, совершенно забывать о горбатов. но по уход зубова она несколько минута сидеть в задумчивость. она вспоминаться юноша, поражать она свой детский чистота и в тот же время возвышенность мысль, свой образованность и серьезность, который она так редко встречать среди светский молодежь. и этот человек поддаваться вредный влияние, этот человек, если верить зубов (а она так привыкать он верить), питать враждебный замысел!.. но кто же виноватый в это, однако?..
       она не становиться останавливаться на этот вопрос, она ждать другой дело, другой забота -- и она отдаваться они.
      
    XXIV. неожиданность
      
       к вечер тот же день сергей получать повестка, извещать, что государыня принимать оно в десять час на следующий утро. совершенно поглощенный мысль о свой новый благополучие, в близкий осуществление который для он не оставаться никакой сомнение, он собираться на этот аудиенция хладнокровно, глядеть на она только как на неизбежный формальность.
       а между то, уже входить в покой, который занимать императрица в таврический дворец, он почувствовать некоторый волнение. он отходить от свой внутренний сердечный жизнь, и на он снова нахлынуть тот разнообразный ощущение, который он испытывать в самый первый день свой возвращение в петербург, во время разговор с нарышкин, в приемный зубова и во время воскресный выход во дворец.
       екатерина принимать он в свой небольшой рабочий комната безо всякий формальность. она быть один, и когда он входить в комната, то увидеть ее сидеть в кресло у письменный столик; на она быть неизменный утренний капот, в рука она вертеть табакерка, памятный он табакерка, с портрет петр великий. яркий свет, падать из окно, вблизи который помещаться письменный столик, озарять лицо екатерина. сергей невольно вздрагивать, разглядеть лицо этот. уж и на выход она показываться он очень постареть и изменяться, теперь же перемена оказываться гораздо еще более значительный. это быть совсем увядший, старый лицо; даже светлый глаз, после ночь, проводить почти без сон, в беспокойный мысль, казаться потухший. она сидеть несколько сгорбиться, с выражение не то усталость, не то сильный нездоровье.
       -- здравствовать! -- проговаривать она и протягивать сергей для поцелуй рука.
       он бережно взять этот рука и прикладываться к она почти с тот ощущение, с какой прикладываться к рука покойник,-- в этот чувство быть и благоговение, и жалость, и нечто тяжелый...
       -- садиться,-- сказать екатерина тихий голос, указывать он на стул,-- побеседовать. я давно собираться повидаться с вы, да столько дело... не мочь вот все удосуживаться.
       она пристально взглядывать на он, и вот в ее утомленный глаз вдруг мелькнуть прежний живость и прежний проницательность. она тоже поражаться перемена, происходить в сергей. она опять, как и вчера после разговор с зубов, вспомнить свежий, ежеминутный краснеть юноша, на рука который когда-то опираться, возвращаться в тихий вечер с прогулка по замолкать аллея царскосельский сад. теперь от это юноша ничто не оставаться; перед она быть окончательно складываться человек, и бледный, красивый лицо его с два-три преждевременный морщина на высокий лоб говорить она о невесело проводить молодость. но на этот красивый, тонкий лицо, сохранять родовой черта длинный ряд предок, почти всегда являться среди различный событие русский история, с признак благородный и горделивый характер, екатерина напрасно искать то, что думать находить в немой после разговор с зубов. ее проницательный взгляд решительно не мочь в он подмечать никакой враждебность, никакой смущение, никакой фальшь. екатерина чувствовать, как в она воскресать прежний симпатия и прежний доверие к этот человек. она бессознательно улыбаться он тихий старческий улыбка и потом, оживляться, становиться он расспрашивать о то, что она интересовать и на что он мочь она отвечать как живой свидетель.
       сергей мгновенно позабывать этот поражать он в она перемена. он видеть перед себя умный и тонкий женщина, не ограничиваться расспрос, но вставлять тот и дело свой замечание, в который всегда сквозить большой понимание предмет, критический ум, ясность мысль и блестящий остроумие. скоро он сам оживляться, всякий смущение и неловкость быть позабывать, он говорить много, он рисовать она смелый краска жизнь английский двор и высокий общество, представлять характеристика интересовать ее политический деятель. она слушать все с возрастать внимание, по-видимому, совершенно довольный свой собеседник, и оба они не замечать, как идти время.
       но вот предмет беседа начинать истощаться, оживление государыня проходить. сергей видеть в она уже не просто умный собеседница, а свой государыня: он сдерживаться и обдумывать каждый слово.
       -- благодарить вы,-- сказать екатерина,-- вы сообщать я много интересный, и я очень рад, что многий мой предположение оправдываться или по крайний мера подтверждаться ваш личный наблюдение.
       и в тот же время она подумать:
       "он умный, наблюдательный... и тот же, прежний, благородный образ мысль!.. неужели он лукавить?.. ведь ни раз не проговариваться!.."
       она, и увлекаться разговор, следить за он, за его тон, за малый оттенок, какой он придавать слово свой, -- и ровно ничто не указывать она на то, что перед она вольтерьянец, человек с вредный образ мысль, человек, враждебный интерес россия, как она они понимать.
       -- теперь сказать вы я о себя,-- продолжать она, -- каков ваш личный план? желать вы вернуться в англия или оставаться в россия?
       грустный и несколько насмешливый усмешка невольно скользнуть по губа сергей.
       -- ваш величество,-- сказать он,-- в течение семь год мой заветный мечта быть вернуться в россия и уж никак не для то, чтобы она снова покидать...
       екатерина замечать этот усмешка и немного поморщиться. незачем быть возвращаться назад, это поводить бы только к ненужный длинный объяснение, он мочь сам хорошо понимать это...
       -- если вы желать оставаться в россия, -- проговаривать она,-- то, я полагать, к это не мочь предвидеться никакой затруднение; дело вы и здесь находиться, я нужный способный человек. или, мочь быть, вы желать переменять служба? сказать я прямо, мы это обсуждать.
       -- ваш величество,-- отвечать сергей,-- относительно служба у я нет никакой желание. я вовсе не высокий мнение о свой способность и ни на что не рассчитывать. в ответ на милостивый слово ваш я в настоящий время мочь только просить вы дозволять я хоть временно освобождаться от какой бы то ни быть служебный обязанность. я необходимо подумать о свой личный дело, оглядеться...
       -- что же, разве вы хотеть совсем выходить в отставка? зачем же это? я понимать, что у вы мочь быть по возвращение в россия после столь долгий отсутствие различный семейный дело и то подобный. пожалуйста, устраивать они; вы быть давать отпуск на какой хотеть время.
       и вдруг она что-то вспомнить, соображать и снова внимательно взглядывать на он, а на губа она появляться улыбка, тонкий, привлекательный улыбка прежний время.
       -- я не спрашивать вы еще об один: ведь вы единственный представитель ваш род, вы пора подумать о то, чтобы род этот не угасать, пора думать о женитьба.
       сергей смущаться, он никак не ожидать подобный вопрос. во время разговор екатерина несколько раз, несмотря на весь свой внимательность к он и милостивый обращение, придавать свой слово некоторый оттенок холодность. а в этот вопрос и в тон, какой он быть сделать, уже не быть холодность, напротив, сказываться такой отношение к он императрица, на который он никак не рассчитывать. она же, со свой сторона, сделать этот вопрос совсем неожиданно для себя, она быть так занятый сам весь этот время брачный вопрос... весь это выходить невольно, просто и естественно. во всякий случай, следовать отвечать.
       -- до сей пора я не быть никакой возможность жениться,-- проговаривать сергей. -- теперь же, ваш величество, приходиться подумать об это.
       -- да, подумать, вы пора жениться.
       но тут она окончательно позабывать разговор с зубов, весь сомнение, родиться в она относительно сергей. она все вспоминать прежний, совсем быть позабывать она время. и этот воспоминание заставлять она принимать с сергей совсем уже новый, милый тон, при который окончательно забываться величественный императрица и оставаться только женщина. с каждый секунда она все много и много отдаляться от настоящий и уходить в прошлое. вот вспоминаться она во весь мелкий подробность ее прогулка под рука с сергей по береговой дорожка царскосельский озеро, вспоминаться тогдашний ее тоска, сердечный тревога и молодой мечтательный лицо ее спутник. понимать ли он в тот вечер ее мысль и чувство? она что-то кольнуть в сердце, она захотеться в что-то оправдываться -- не то перед он, не то перед самый себя.
       -- а ведь давно-таки мы не видаться! -- сказать она тот задушевный голос, который в ее уста быть памятный сергей и когда-то возбуждать в он к она чувство благоговейный юный обожание.-- давно не видаться, я вот совсем состариться, да и вы теперь уже далеко не юноша. опять повторять: пора вы жениться. и знать, что я вспомнить? один из последний беседа наш восемь год то назад. да, так... это восемь год то назад быть! помнить, я быть нездоровый и выходить проходиться вечер в сад, думать освежаться; думать, что никто не помешать мой прогулка... и вдруг сталкиваться с вы; но вы я нисколько не помешать, напротив, я так утомляться, вы я помогать тогда доходить. право, вы быть совсем ребенок, вы мечтать под соловьиный песня, и я заставлять вы проговариваться. видеть, я клепать на себя -- у я все еще хороший память! я узнавать от вы, что вы влюбленный, что у вы где-то там, в деревня, невеста. мочь быть, это очень нескромно с мой сторона, но я старуха -- старость, как и юность, бывать любопытный. однако я не из простой любопытство спрашивать, а из участие к вы... куда деваться этот ваш невеста и ваш любовь к она?
       сергей быть изумлять. он мочь ожидать что угодно, только не это. екатерина замечать его изумление. однако он должный быть отвечать, а правда он отвечать не хотеться.
       -- ваш величество, -- наконец проговаривать он, -- я глубоко трогать слово ваш, я и надеяться не сметь на такой с ваш сторона милостивый участие. но я трудно отвечать на вопрос ваш, с тот пора столько проходить жизнь...
       он не знать, как кончать начинать фраза. екатерина сам помогать он.
       -- столько проходить жизнь,-- перебивать она он,-- столько встречаться женщина, что тот юный любовь давно забывать... конечно, я должный быть сам догадываться об это... теперь вы встречать здесь прекрасный девушка,-- они без вы вырастать. вы быть из кто выбирать, и когда выбирать который-нибудь, сказать я: я быть ваш посадить мать. как старый бабушка, я очень любить свадьба!
       -- я не находить слово благодарить ваш величество, -- пробормотать сергей, все продолжать изумляться.
       -- до свидание же! -- сказать екатерина, протягивать он рука.
       выходить, он думать: "как она изменяться! и зачем она так говорить со я?"
       он быть тяжело. этот тон, этот милостивый внимание возвращать он к прежний время. а между то он не мочь забывать восемь год безрадостный жизнь вдали от родина, не мочь забывать и гатчина, где он ждать, мочь быть, в настоящий минута.
       в соседний комната сергей чуть не сталкиваться с зубов, но тот идти быстрый шаг, опускать голова и глядеть себя под нога. он сделать вид, что совсем не замечать сергей. он бояться, что если тот и поклониться он, то, во всякий случай, не такой поклон, к какой он уже давно привыкать. и давать сергей возможность совсем не поклониться.
       только что зуб входить к императрица, она живо заговаривать:
       -- вот вы и оказываться неправый, я долго беседовать с горбатов, и сам убеждаться, что вы неправый. теперь для я не мочь быть сомнение, что ваш известие ложный и выдумывать его враг. он сообщать я много интересный и, уверять вы, он порядочный человек, неспособный на измена -- вольнодумство в он тоже никакой не замечать.
       лицо зубова перекашиваться. неужели он приходиться бороться с этот горбатов, как с равный себя?..
       -- а он не сообщать ваш величество,-- проговаривать зуб, делать ударение на каждый слово,-- не сообщать он о то, как весело проводить теперь время в гатчина?
       -- в гатчина?
       -- да, каждый день с ранний утро туда ездить.
       -- что он делать в гатчина?.. что общий?
       -- не знать, но, вероятно, общий много. и уж этот-то мой сведение, я надеяться, вы не заподозривать в неверность... это-то ведь уже легко проверять.
       -- да, конечно, легко, я спрашивать великий княгиня...
       какой-то тень мелькнуть по лицо екатерина. она поморщиться и резко спрашивать он:
       -- быть ли у вы какой-нибудь новость по наш дело? видеть вы вчера вечер король?
       -- видеть.
       -- рассказывать, пожалуйста!
      
    XXV. тонкий дипломат
      
       герцог карл зюдерманландский с очевидный признак волнение ходить взад и вперед по свой кабинет в дом шведский посольство.
       если петербургский житель, восторженно встречать дорогой гость, бывать поражать ничуть не величественный, а скоро ничтожный вид герцог, то теперь, взглядывать на он, вряд ли бы кто мочь удерживаться от улыбка. чувствовать устремлять на себя взгляд толпа, герцог все же придавать себя некоторый важность, под пышный наряд стараться скрывать недостаток свой фигура. теперь же у себя, наедине с сам себя, он нечего быть заботиться о внешность. домашний костюм без всякий знак отличие выставлять весь угловатость этот маленький, более чем некрасивый человек. к то же теперь на подвижный лицо его, который он в общество уметь по желание придавать всевозможный выражение, отпечатываться волновать его мысль и чувство. он то как бы в недоумение моргать глаз и приподымать плечо, то потирать себя лоб указательный палец и вертеть перед себя рука, то очень комично сжимать губа, то хитро улыбаться, то пригорюниваться. он походить на обезьяна, на хитрый обезьяна, поставлять в затруднительный положение и искать из он выход.
       он действительно быть поставлять в затруднительный положение и должный быть все осмотрительно обдумывать, чтобы выпутываться из неприятный для он обстоятельство и уяснять себя свой дальнейший ход. для он наступать такой время, когда нужно быть держать ухо очень востро, чтобы не очутиться на мель, чтобы не потерять все, что быть они приобретать отчасти случай, отчасти мелкий, дешевый хитрость. пройти несколько неделя, и своенравный мальчик потребовать от он уступка весь право, весь значение, какой он до сей пора пользоваться. и он знать заранее, что этот своенравный и холодный мальчик не выражать он благодарность за год его регентство, что он просто-напросто спихивать он с занимать они место и затем, если и не быть стараться вредить он, то, во всякий случай, никогда не позаботиться об его интерес...
       -- да нет, конечно, и вредить быть! а по какой право? -- вдруг разводить рука, выпрямляться и чуть не становиться на цыпочки, прошептать герцог. -- по какой право он сталкивать я и садиться на трон шведский? этот трон мой законный собственность, а не его, потому что он не сын мой брат!.. и вот я должный уступать швеция этот бесправный ребенок только потому, что брат угодно быть, неизвестно по какой соображение, признавать он свой сын. да, я видеть хорошо теперь, что следовать выяснивать истина тотчас же после кончина брат, а теперь это уж трудно, неловко, чересчур рискованно!
       он предаваться поздний сожаление. дело быть в то, что мысль о разоблачение истина уже не в первый раз приходить он в голова; напротив, она приходить именно тогда, когда, как он решать сейчас, быть самый время подымать вопрос о законность происхождение густав IV, то быть немедленно после трагический смерть король. он тогда в первый минута готовый уже быть решаться на это; но затем тотчас же одумываться. он останавливать не уважение к королева, не любовь к мальчик, останавливать его трусость. густав III быть изменнически убивать во время маскарад. герцог карл бояться королевский титул, он показываться безопасно прикрываться за малолетняя король -- менее ответственность, а власть столько же. к то же этот мальчик быть мягкий воск в рука его, и он казаться, что он мочь вылепливать он в какой угодно форма и не бояться даже время его совершеннолетие, оно ни в что не должно быть изменять их отношение. но теперь он ясно видеть, что сильно ошибаться в этот расчет. мальчик выходить совсем не такой, какой он желать он видеть, -- мальчик становиться он поперек дорога.
       что же предпринимать? на что же останавливаться, чтобы обезопасить свой будущее, для то чтобы в один прекрасный день по каприз взбалмошный ребенок не оказываться в безвыходный положение?
       в течение свой регентство герцог достигать один -- он обеспечивать себя материальный средство, успевать скопить очень даже значительный сумма. он быть неразборчивый, не щекотливый и, как рассказывать тогда человек, который не доверять не быть основание, принимать, например, четыре миллион от французский директория. он во весь время свой регентство только и думать о то, как бы дорого, как бы выгодно продавать свой ненадежный услуга. этот расчет объясняться и его странный образ действие с екатерина по повод сватовство племянник. но весь его хитрость все же завершаться то, что он, помимо свой воля, по каприз племянник, очутиться в петербург и теперь должный быть окончательно решать вопрос о брак король с великий княжна.
       и он видеть, что нечего он быть восставать против этот брак, вооружать против себя императрица, напротив, хорошо, что дело так повертываться,-- племянник, не подозревать это, оказывать он важный услуга. екатерина, по-видимому, позабывать весь прежний недоразумение, она убеждать, что все зависеть от он, герцог, поэтому он так и ласкать. он мочь воспользоваться обстоятельство, приготавливать себя здесь отступление в случай невзгода. он мочь заручаться благодарность русский двор.
       "да, нужно женить они непременно, это быть самый хороший,-- решать наконец герцог.-- мальчик, кажется, влюбленный, но на его страсть нельзя полагаться. теперь я внушать он, чтобы он не поддаваться на ласка, чтобы он не делать большой уступка -- и вот уже он начинать ломаться, привередничать. это хороший! извлекать как можно много выгода из этот брак, благо, что он здесь так желать. дело поставлять так, что мы не мочь выпускать, следовательно, надо воспользоваться это. пусть штединг с компания требовать как можно много для швеция. а... я быть требовать как можно много для себя. но этот брак необходимый, в это не мочь быть сомнение!"
       и только что герцог решать это, как в дверь его кабинет тихонько постучать. он отпирать -- он докладывать о приезд князь зубова.
       -- просить, просить! -- оживленно, крикливый голос приказывать герцог.
       входить зуб во все блеск свой красота и расшивать мундир. он становиться извиняться в то, что потревожить герцог, но объяснять свой визит необходимость окончательно устанавливать некоторый пункт в дело, который они так занимать. герцог рассыпаться в любезность и принимать на себя добродушный вид.
       -- ах, боже мой, -- говорить он, -- да неужели вы до сей пора не видеть, что этот брак составлять мой мечта, мой самый горячий желание. если у я прежде и мочь быть какой-нибудь сомнение, то теперь этот сомнение не мочь быть с тот пора, как я здесь, с тот пора, как я иметь удовольствие, иметь счастие лично познакомиться с императрица и другой член ее августейший семейство. да и, наконец, помимо мой человеческий чувство я хорошо знать, что родственный союз с россия нужный для швеция. я казаться, я уже ясно высказывать весь это как императрица, так и вы, князь, и повторять еще раз только потому, что я казаться, будто вы не вполне доверять мой искренность.
       -- о, ваш высочество, я вполне доверять она, иначе и быть не мочь. но соглашаться, несмотря на всеобщий наш желание устраивать как можно скоро это дело, мы до сей пора еще не решать он окончательно. а между то пора -- вы сам знать, что пора. ее величество не любить проволочка, она, как вы, конечно, и сам известный, воплощение решительность, энергия. она так все ясный видеть и, раз решать вопрос в свой ум, любить тотчас же и приступать к исполнение его на дело. вы мочь убеждаться в искренность ее чувство и в ее твердый желание способствовать весь мера к то, чтобы швеция считать себя совершенно удовлетворять. до сей пора ее величество не отказывать вы ни в один ваш требование, она согласный принимать на себя весь обязательство, который вы выставлять. такой образ, оставаться только один вопрос, по-видимому незначительный, но который вы, однако, придавать первостепенный значение. я говорить опять о то же, о чем говорить с ваш высочество в последний раз,-- о вероисповедание великий княжна, и теперь мы должный окончательно решать этот вопрос. с наш сторона тут не мочь быть уступка, это не быть пример, великий княжна не мочь и не должный отказываться от вероисповедание, в который рождаться и в который крестить. в течение этот неделя необходимо назначать обручение; но ведь вы хорошо знать, что обручение мочь быть только тогда, когда этот вопрос быть решать в окончательный форма. итак, ваш высочество, я ждать ваш прямой ответ для то, чтобы передавать он мой государыня!
       глаз герцог так и забегать. он пожевать губа, поморгать глаз и, наконец, отвечать;
       -- вы сейчас сказать, князь, что вопрос незначительный и что это я он выставлять на первый план. я казаться, вы немного ошибаться. если он кто выставлять на первый план, то это не я, а вы -- на мой взгляд, он не много как второстепенность. вы хотеть вписывать этот вопрос огненный буква в брачный контракт, и в это-то заключаться, как я казаться, ошибка. если он нельзя обходить, то не следовать бы выставлять он на первый план, тогда все обходиться бы безо всякий помеха. никто в стокгольм и не становиться бы упрекать великий княжна за то, что она молиться по обряд свой вероисповедание; от она иметь бы только право требовать, чтобы она не относиться с пренебрежение к наш религиозный обряд и обычай. конечно, она не становиться бы это делать и никакой недоразумение не мочь бы происходить. но вы непременно желать, чтобы прежде все на вероисповедание невеста -- будущий королева швеция -- быть исключительно обращать внимание как ваш, так и наш народ. такой образ мы сталкиваться с народный воззрение...
       -- иначе и быть не мочь,-- перебивать его зуб,-- если бы вы много знать россия, как из ваш же слово оказываться, и шведский народ вовсе не индифферентный в этот отношение. один слово, ваш высочество, рассуждать и спорить мы тут нечего, нужно решать -- да или нет!
       герцог разводить рука.
       -- все, что в наш власть, быть исполнять.
       -- а в ваш власть -- весь! -- сказать зуб. -- это дело зависеть от король, а вы, он уважаемый дядя и регент, иметь на он такой влияние!..
       -- о! вы в это очень и очень ошибаться, -- крикнуть регент, -- прежде, мочь быть, я и иметь на он влияние, когда он быть ребенок, теперь же он совсем от рука отбиваться. и я даже очень грустно, если императрица находиться в такой заблуждение относительно мой отношение к племянник. если бы я иметь много на он влияние, то мы теперь не о чем быть бы рассуждать, весь быть бы исполнять по желание ее величество. а в это-то и дело, что тут не я, а он, и от я не все зависеть, как вы говорить.
       -- так постараться, ваш высочество, и главное, не терять время, потому что в наш распоряжение день два, три -- не много. неужели это дело, который теперь так далеко уже подвигать и в необходимость который мы все так уверять, не состояться?
       -- о, это быть бы ужасный! -- с пафос восклицать герцог.
       -- да, это быть бы ужасно!-- повторять зуб.-- поэтому вы должный решительно повлиять на ваш племянник, если до сей пора не сделать это. вот вы говорить я, ваш высочество, о тот впечатление, который производить на вы императрица и ее семейство, я со свой сторона мочь вы засвидетельствовать, что впечатление это взаимно, что вы мочь рассчитывать на искренний дружба государыня, и она никогда не отказываться доказывать вы она самый очевидный образ. вы известно, что я пользоваться доверие государыня, она часто откровенно беседовать со я, и то, что я теперь говорить вы не фраза, а вещь очень серьезный. но позволять я, ваш высочество, на мгновение отходить от интересовать мы вопрос, позволять я не в качество лицо официальный, а в качество частный человек, искренне вы преданный, высказывать некоторый мой соображение?
       -- ах, князь, я так рад быть выслушивать все, что вы я сказать!.. поверять, я так ценить и уважать вы! -- любезно говорить герцог карл, пожимать зубов рука.
       зуб едва сдерживать презрительный усмешка, почти даже брезгливый отвечать на рукопожатие герцог и заговаривать довольно неумело, делать ударение на некоторый слово, но, очевидно, проникнутый сознание свой тонкость, свой дипломатический способность.
       -- я взять на себя смелость указывать ваш высочество, что настоящий ваш приезд в петербург мочь и для вы лично доставлять немало выгода в вид тот отношение, устанавливаться между вы и государыня и который, надеяться, не быть нарушать. мы жить в тревожный время, и вы знать это хорошо, чем мы, потому что только россия гарантировать от смута, происходить почти во весь европа. швеция уже отчасти попадать в водоворот, вы испытывать следствие этот. чувствовать ли вы, уверять ли вы, что и впредь не мочь повторяться то, что быть? да и, наконец, я уже не становиться говорить о политический безопасность, о политический неприятность, который вы мочь подвергаться. уверять ли вы, что у вы не мочь быть неприятность другой род, какой-нибудь столкновение с ваш племянник?
       герцог широко раскрывать глаз, но тотчас же почти совсем закрывать они и приготавливаться жадно ловить каждый слово зубова. между то зуб останавливаться на несколько мгновение -- он припоминать урок, данный он екатерина, припоминать все, что он должный быть сказать герцог, чтобы окончательно завораживать он.
       -- вот вы изволить упоминать о то, что молодой король начинать выходить из-под ваш благотворный влияние...-- вспомнить, начинать он.
       -- да, это правда, -- прошептать герцог.
       -- следовательно, необходимо мы быть вполне обеспечивать от разный род случайность, от разный недоразумение. брак великий княжна с король представлять в этот отношение уже значительный гарантия, ибо ее влияние на супруга всегда быть в ваш польза. она, подобно свой августейший бабка и свой родитель, оказываться вы самый преданный родственница. наконец, я позволять себя говорить совсем откровенно, в случай какой-нибудь временный недоразумение вы всегда находить здесь, в россия, в петербург, в лицо государыня и ее семейство, самый преданный друг. затем вы мочь сближаться с россия еще много!
       зуб останавливаться и наблюдать за впечатление, который производить его последний слово. герцог слушать он очень внимательно, наклоняться вперед и тот и дело моргать глаз, а при последний слово даже привскакивать на свой кресло.
       -- какой образ? -- невольно проговаривать он.
       -- я казаться, конечно, это только мой мнение,-- протягивать зуб,-- я казаться, что титул ваш высочество нисколько не быть унижать, если к он быть прибавлять титул великий герцог курляндский?
       герцог карл вторично привскакивать на свой кресло. об это он еще не думать, это он не ожидать, зуб открывать он новый горизонт. конечно, он говорить неспроста. так вот тот награда, который он ожидать. благоприятный обстоятельство сам идти он навстречу. ведь вот только что перед приезд зубова он сам все решать, а теперь оказываться, что он правый, более чем правый. да разве он когда-нибудь ошибаться? он так хитрый, дальновидный, так умный! да, нужно устраивать этот брак непременно. да, он уезжать из россия вполне успокаивать насчет будущий.
       -- ну, мой дорогой князь, -- проговаривать, он, принимать равнодушный тон, -- то, что вы сейчас сказать -- это фантазия, я об это никогда не думать. переходить же к наш дело. передавать она величество, что я не иметь минута покойный, пока все благополучный не кончаться. я сегодня же переговаривать с племянник и весь мера употреблять, чтобы заставлять он на весь соглашаться. сегодня вечер или, самый поздний, завтра утро я написать вы. да, в течение этот неделя необходимо обручать они. быть спокойный, я уверенный, что никакой новый осложнение и недоразумение уже не быть.
       он говорить теперь такой уверенный, решительный тон. и даже не подозревать этот хитрый, дальновидный человек, что с голова выдавать себя зубов.
       в начало разговор оказываться, что он ничто не мочь, что все зависеть от король, а король выходить из-под его влияние, теперь же он уверять, что никакой недоразумение больше не быть.
       если бы зуб быть умный и внимательно, он бы потом мочь вспомнить этот внезапный перемена, весь подробность этот разговор; но он ни о что не задумываться, он спешивать только теперь извещать государыня, что дело улаживать, что магический слово возыметь свой действие. он прощаться с герцог и помчаться в таврический дворец, где с нетерпение ждать его екатерина.
      
    XXVI. опасный соперник
      
       зуб так спешивать, что даже не замечать, отъезжать, как с он повстречаться карета, из который на он выглядывать хорошо знакомый он лицо и тотчас же скрываться, очевидно, не желать быть он замечать. карета останавливаться у подъезд шведский посольство, и через минута герцог карла докладывать об английский посланник чарльз витворт. герцог поморщиться.
       "что он от я нужный? почти каждый день становиться являться... и главное, я-то он уж совсем теперь не нужный... все решать, и отступать от решать быть бы глупо".
       а между то не принимать лорд быть неловко. витворт пользоваться в петербург большой почет. он быть принимать при двор самый хороший образ, успевать обвораживать весь петербургский знать, находиться с зубов в дружеский отношение, угождать он, когда быть нужный. у он быть давно устанавливаться репутация очень ловкий дипломат, и до сей пора он всегда отлично устраивать свой дело.
       по приезд молодой шведский король и регент в петербург он, еще прежде знать герцог карла, тотчас же являться, успевать оказывать швед несколько приятный услуга, да и сам герцог карл счесть необходимый обласкивать он, так как с англия все же необходимо быть поддерживать добрый отношение, в особенность в случай неприятный оборот дело с россия. теперь герцог карл полагать, что обстоятельство изменяться, но, несмотря на свой нерасположение, он все же счесть необходимый немедленно принимать посланник. он встречать англичанин совсем не в такой настроение дух, в какой встречать перед то зубова. теперь маленький герцог быть оживлять, сиять удовольствие, глазок его то и дело самодовольный и лукаво щуриться.
       -- очень рад, любезный лорд, видеть вы. что новый?.. не сообщать ли я какой-нибудь интересный известие? садиться, пожалуйста... вот сюда, тут вы быть удобно.
       он указывать он на покойный кресло.
       лорд витворт быть человек еще далеко не старый, прекрасно сохраняться, иметь всегда такой вид, как будто бы он только что выходить из холодный ванна. от он дышать свежесть, здоровье. сухой, малоподвижный лицо его быть всегда розовый цвет, светлый глаз ясно и холодно блестеть, губа быть слагать в неопределенный улыбка. движение его быть плавный, медленный, и только иногда казаться, что он чувствовать как будто некоторый затруднение сгибать рука и нога и повертывать туловище. впрочем, в он не быть никакой угловатость и резкость, вообще он производить приятный впечатление и нравиться многий женщина. лорд опускаться в указанный он кресло, подгибать один нога, принимать свой обычный поза, который никогда не изменять, и, откинуть голова в сторона и с улыбка глядеть на герцог, проговаривать несколько густой, хотя звучный голос:
       -- о, ваш высочество, какой же у я новость! я к вы являться за новость, так как теперь весь здешний новость сосредотачивать в рука ваш. не сообщать ли я что-нибудь? как идти дело, улаживаться ли недоразумение, о который вы изволить говорить я в последний раз?
       герцог решать, что скрываться он особенно нечего, да и потом захотеть посмотреть, какой впечатление производить слово он на англичанин.
       -- конечно, каждый день приближать мы к окончательный развязка, -- сказать он.
       -- благополучный? -- процеживать витворт.
       -- надеяться. ведь если мы сюда приезжать, то, разумеется, не с цель уезжать, не решать в утвердительный смысл то, за что приезжать. этот поездка быть сопрягать с большой затруднение -- мы они преодолевать. затруднение встречаться и здесь -- и они преодолевать необходимо... необходимо решаться на некоторый уступка... какой же дело мочь устраиваться без взаимный уступка!
       -- но, судя по слово ваш, -- замечать витворт, -- я полагать, что вопрос о вероисповедание будущий королева шведский не такой уступка, на который легко решаться. это, действительно, вопрос первый важность: такой или иной решение его мочь повести к значительный последствие. я полагать, что, во всякий случай, приходиться уступать императрица, а между то не далее как вчера еще князь зуб говорить я, что в этот смысл с русский сторона уступка быть не мочь. так неужели вы решаться, ваш высочество?.. это крайне важно и интересно.
       -- приходиться решаться,-- сказать герцог, пожимать плечо.
       -- и зуб уже получать ваш окончательный ответ? -- на мгновение оживляться, но тотчас же снова и застывать, спрашивать англичанин.
       -- то быть... ведь это же не от я один зависеть. решать должный король... я обещать зубов... я постараться... тянуть с это долго нельзя, так как день через три, четыре должно совершаться обручение.
       и говорить это, герцог думать:
       "а, любезный друг, ты весь это сильно затрагивать за живой! и понимать я, как ты должно быть это неприятно. но весь твой красноречие пропадать даром -- ведь из-за то, что швеция породниться с россия, не мочь же англия объявлять мы война!"
       витворт несколько мгновение сидеть в задумчивость. но вот глаз его засвечиваться, на губа показываться и исчезать улыбка. он успевать в несколько свидание и разговор хорошо разглядеть герцог карла, он видеть, что с этот человек нечего особенно церемониться. он понимать, что регент с удовольствие продавать и швеция, и свой племянник то, кто много за это предлагать. он решаться не церемониться и говорить прямо.
       "с этот человек незачем даже хитрить, с он не нужно быть умный!" -- презрительно подумать он, в тот время как лицо его выражать добродушный любезность.
       -- я от душа желать,-- сказать он,-- чтобы весь ваш начинание увенчиваться полный успех, чтобы важный уступка, на который вы теперь решаться, оказываться действительно полезный, но, откровенно говорить, я не мочь избавляться от чувство некоторый недоверие к то, что этот уступка так неизбежный.
       -- помиловать, -- отвечать герцог, -- я сделать все, что мочь, но теперь наконец видеть, что уступать необходимо, потому что в противный случай брак не мочь состояться. а если мы уезжать, не устраивать этот дело, то мы грозить разрыв с россия.
       -- вряд ли! императрица очень осмотрительный, и теперь она крайне невыгодно начинать военный действие с кто бы то ни быть из западный сосед -- ее взор устремлять на восток. она упорно мечтать об азия. я понимать, что лично вы, ваш высочество, не следовать ссориться с здешний двор, но ведь вы не отвечать за король -- он накануне совершеннолетие. вы сам сейчас сказать, что мочь только просить он, а дело от он зависеть,-- представлять себя такой случай, что, несмотря на весь ваш увещание, король не соглашаться на уступка, и дело расстраиваться.
       -- нет, я не мочь допускать это, -- даже с некоторый испуг проговаривать герцог.-- если бы так случаться, я во все бы обвинять и все обрушиваться бы на я. мой положение вообще очень затруднительный, мой будущее не обеспечивать, и прямо говорить вы, я должный заручаться дружба императрица, к который со свой сторона питать большой уважение.
       -- благодарить вы, что вы так откровенно говорить со я,-- сказать англичанин,-- благодарить вы за доверие -- оно и я давать возможность прямо высказывать мой мысль.
       витворт, истый дипломат, следовать по путь зубова. человек дальнозоркий и человек легкомысленный -- оба увидеть, что к герцог карла нет другой путь..
       -- я понимать, -- говорить витворт, -- что положение ваш высочество заставлять вы думать о будущее, но какой же гарантия мочь вы представлять россия?
       какой гарантия! он отлично знать -- какой, потому что не далее, как вчера вечер, в дружеский беседа, зуб проговариваться он, что намерен пленять регент обещание великий герцогство курляндский. он отлично понимать, что об это именно быть перед этот разговор между регент и зубов, а сиять лицо зубова, спешить из шведский посольство в таврический дворец, сказать он, что обещание производить надлежащий действие.
       -- какой гарантия? -- повторять он. -- о, ваш высочество, я знать здешний человек хороший, чем вы, я к они присматриваться. здесь иметь обычай обещать что угодно, но очень скоро забывать свой обещание, поверять -- надежно только то, что в рука. разбирать дело: я надеяться, что вы никогда не приходиться лично для себя прибегать к помощь россия, но если бы такой несчастие случаться, что вы здесь находить? я говорить прямо -- вы очутиться в фальшивый положение и слишком поздно убеждаться, что значить здешний обещание. да и, наконец, хоть императрица и крепкий еще, но все-таки год ее немалый, мало ли что мочь случаться; вдруг она не становиться -- что тогда?.. уж тогда ничто не оставаться от ее обещание.
       слово англичанин начинать действовать на герцог карла. он почувствовать некоторый беспокойство.
       "а ведь он правый! только то верный, что в рука, и гарантировать себя быть очень трудный!"
       мысль о возможность скорый кончина императрица до сей пора не приходить герцог в голова; теперь витворт наводить он на этот мысль, и перед он представать образ павел. павел предупредительный с он и любезный; он, по-видимому, ничто не иметь против этот брак. великий княгиня, не менее императрица, желать этот брак, но ведь павел -- как говорить все здесь -- изменчивый, очень трудно предугадывать заранее, как поступать он в тот или в другой случай... только ведь другой путь весь же нет... если не уверенность, то здесь по крайний мера все же оставаться надежда... а больше надежда, больше уверенность ведь не давать никто... не давать и этот витворт.
       между то англичанин понимать его мысль и отвечать:
       -- поверять, ваш высочество, что не один русский двор искренне располагать к вы лично, не один русский двор желать представлять вы доказательство этот. я мочь вы сказать один: рассчитывать на англия. если, несмотря на ваш желание и на ваш усилие, король вдруг оказываться бы неуступчивый и дело о брак расстраиваться бы, вы мочь рассчитывать, что англия не оставаться безучастный. ввиду возможный недоразумение между россия и швеция, ввиду личный затруднение ваш высочество вы мочь тотчас же получать от мы поддержка.
       -- поддержка! какой же? -- наивно спрашивать герцог.
       -- англия мочь поддерживать свой друг только деньги. видеть, я говорить прямо, если, паче чаяние, брачный контракт не быть заключать и обручение король с великий княжна не состояться, в тот же час ваш высочество мочь получать через я значительный сумма, который находиться в мой распоряжение. размер она вы сам определять -- слава бог, наш фонд в исправность, и за лишний миллион мы не постоять, чтобы доказывать вы наш истинный расположение и участие, чтоб облегчать вы затруднение, который мочь бы возникать у вы с россия.
       герцог карл сидеть совсем растеривать, в он заговаривать весь его природный жадность. он не ожидать этот предложение: оно быть чересчур соблазнительный. то, что за час до это, во время разговор с зубов, казаться он великий для он благополучие, то теперь уже являться в несколько иной свет. там обещание, полагать, и заманчивый, но только обещание, а здесь -- прямо деньги в рука, и большой! деньги он очень нужный. он собирать они достаточно, но ведь вот представляться возможность, мочь быть, почти удваивать свой капитал. ведь этот успокоение от весь забота и тревога! пусть совершаться самый плохой, пусть он совсем расходиться с племянник и должный быть покидать швеция -- деньги в карман. европа большой, где угодно находиться прекрасный уголок... можно быть проживать в свой удовольствие. но все же картина мирный жизнь он не удовлетворять, у он быть другой еще страсть -- честолюбие. он уже привыкать к власть, к значение. англия ничто это не мочь давать он.
       -- ваш добрый, дружеский предложение я сердечно трогать, -- проговаривать он. -- я всегда питать и питать глубокий симпатия к ваш король и правительство. но разрыв с россия!.. мысль о то, что мой личный отношение к императрица и ее семейство быть навсегда испортить, тяжелый я.
       "рассчитать и взвешивать,-- подумать витворт,-- и обещание зубова все же перетягивать!"
       -- я решительно не мочь понимать,-- сказать он, -- чего вы опасаться, ваш высочество. я понимать, что ваш личный отношение к здешний двор мочь бы испортиться, если бы вы высказываться против брак, если бы вы убеждать ваш племянник быть неуступчивый -- но ведь тут совсем наоборот, вы желать этот брак, вы его уговаривать, вы делать все, что от вы зависеть, и если ваш совет, убеждение, настояние не действовать на молодой король, кто же мочь вы обвинять в это?
       -- а между то обвинять, обвинять непременно!
       -- да, обвинять, если заподозривать неискренность с ваш сторона, но ведь от вы зависеть, чтобы это не заподозривать. молодой король производить в петербург сразу сильный впечатление. с первый же день я всюду слышать неисчерпаемый похвала он. начинать с императрица, он представляться весь без исключение чудо совершенство человеческий -- теперь в этот последний день он восхвалять все так же, но между то среди этот восхваление я подмечать новый нота. его совершенство оказываться относительный, у он уже находить недостаток: он своенравный, упрямый... "своенравный и упрямый",-- это слово императрица. вчера зуб прямо сказать я, что он бояться его своенравие и упрямство. видеть, они сам находить это, так чем же вы быть виноватый, если опасение их оправдываться?
       герцог карл не мочь усиживать на свой кресло. он вскакивать и несколько раз нервно проходиться по комната. витворт открывать он новый горизонт. ведь он умный, этот англичанин, и он опять правый, он понимать дело, нужно только осмотрительно действовать -- и можно одновременно получать и английский деньги, и сохранять русский расположение. да, обо все это надо хорошенько подумать. герцог ощущать в себя вдруг большой прилив энергия; он не думать, что так складываться обстоятельство. он находиться весь время в удрученный состояние дух, и вот в один час какой-нибудь все изменяться. да, витворт открывать новый горизонт!
       -- тяжелый день,-- жалобно заговаривать он,-- просто страшно и подумать о то, как приходиться вывертываться из весь этот затруднение. и весь ответственность на я падать, а я, говорить откровенно, более чем когда-либо не уверенный в племянник. уж если здесь этот слепой человек подмечать в немой упрямство и своенравие, то что же я-то сказать? я знать он со день его рождение, я следить за он. вы думать, мало усилие употреблять я для то, чтобы воспитывать он как следовать, но быть натура, с который никакой воспитание ничто не сделать. по дружба сказать вы откровенно: мой племянник приводить я в отчаяние, я ни в что не мочь на он полагаться... и вот я говорить вы, что надеяться на устройство наш дело, а ведь, в сущность, я сам себя обманывать -- я ни на что не надеяться. я быть хлопотать, но состояться ли обручение или нет -- бог знать, день через три-четыре вы увидеть это.
       -- если не состояться, то я просить только ваш высочество не забывать то, что я сказать вы. мы горячо принимать к сердце этот ваш неприятность.
       -- еще раз благодарить вы! -- проговаривать герцог, протягивать рука витворт.
       тот вставать, такой же свежий, розовый, с блестящий глаз, с неопределенный улыбка, и, откланиваться герцог, выходить из его кабинет свой мерный тихий походка.
       оставаться наедине с сам себя, карл зюдерманландский опять превращаться в обезьяна, как-то нелепо подпрыгивать, заметаться неровный шаг по комната, потирать себя рука. глаз его моргать, рот кривиться. нет, это непременно нужно быть устраивать, это неожиданный и хороший выход. и отчего же не устраивать? "о, я проводить они весь, начинать с этот православный, мудрый императрица! я никто не называть ни мудрый, ни великий, но дело не в название... о, я оборачивать они все вокруг палец!"
       и он опять с удовольствие потирать себя рука. он быть очень довольный себя.
      
    XXVII. регент действовать
      
       императрица успокаиваться; она казаться, что весь затруднение наконец улаживать. из разговор великий княгиня с густав она должный быть убеждаться, что молодой король, влюбленный и, естественно, желать скорый соединение с предмет любовь свой, не мочь выставлять никакой препятствие, если не быть к то вынуждать настояние свой дядя. значит, нужно быть поладить с регент -- и вот это исполнять.
       торжествующий и самодовольный зуб объявлять, что регент сдаваться, что он одерживать над он полный победа благодаря свой дипломатический искусство.
       подтверждение это не замедлять.
       шведский посланник штединг просить особый аудиенция у императрица и сделать формальный предложение, заявлять при это, что от великий княжна не потребоваться отречение от ее вероисповедание. императрица, едва скрывать свой радость, удовольствоваться этот фраза. обручение быть назначать на 11 сентябрь. это быть в понедельник, 8 сентябрь. во дворец быть небольшой танцевальный вечер, на который присутствовать весь член императорский семья, за исключение цесаревич, уже несколько день не приезжать из гатчина. вечер казаться необыкновенно оживленный, на весь лицо выражаться удовольствие, чувствоваться, что туча, начинать быть как будто собираться в последний день, совсем рассеиваться.
       молодой король почти не отходить от свой невеста, танцевать с она беспрестанный, шутить и смеяться. она сиять счастие и детский ясный красота. императрица, чувствовать себя весь время очень нехороший, внезапно оживляться, казаться такой бодрый, несколько раз в течение вечер призывать "малютка", целовать она, говорить она, что не быть теперь уже видеть она грустный личико. "малютка" улыбаться, благодарить бабушка, ласкаться к она и опять спешить к поджидать ее жених. не мало дочь чувствовать себя счастливый и великий княгиня, весь этот день находиться в петербург и переживать большой волнение. узнавать о то, что обручение назначать через три день, она поспешно было собираться в гатчина к цесаревич, чтобы успокрить он и обрадовать этот новость. но императрица задерживать она, сказать, что она должный переночевать здесь, с то чтобы на следующий день утро присутствовать на завтрак, к который быть приглашать и молодой король для свидание с невеста в семейный обстановка.
       мария федоровна подчиняться этот требование, и, так как танец кончаться на этот раз рано и король уже уезжать, прощаться с императрица и отправляться устраивать себя ночлег. она уже привыкать к этот бивуачной жизнь,-- она приходиться ночевать то здесь, то там. на этот раз она попросить великий князь александр павлович уступать она свой комната. она чувствовать себя утомленный; но прежде чем уснуть, она предстоять еще исполнять один дело. она не мочь оставлять цесаревич без известие. она приседать к письменный стол и приниматься писать, с то чтобы тотчас же отправлять письмо свой, -- такой образ оно заставать цесаревич при ранний его пробуждение. вот что она писать:
       "добрый и дорогой друг мой, благословлять господин: обмен обещание назначать в понедельник вечер в бриллиантовый комната. он быть происходить в присутствие наш, при ребенок, при посланник, быть еще эссен, рейтергольм, остерман, зуб, салтыков и генеральша ливны. свидетель обещание быть митрополит. все это решаться достаточный время спустя после ужин. обручальный кольцо быть золотой с их вензель. после обручение назначать бал в тронный зала. ее величество поручать я весь это вы передавать, любезный друг, и прибавлять, что затем обручать мочь приходить к мы ужинать. она я сказать: "быть ли вы достаточно время, чтобы приезжать?" я отвечать, что, конечно, быть, так как мы надобно всего пять час на переезд из гатчина..."
       великий княгиня полагать перо, откидываться на спинка кресло и закрывать свой утомленный глаз.
       "ничто так не раздражать он, как этот постоянный переезд,-- думать она,-- но теперь он не становиться раздражаться; он много все бояться, что, несмотря на весь этот хлопоты и мучение, дело не улаживаться... он бояться унижение... пусть же успокаиваться -- с наш сторона не быть и быть не мочь никакой унижение, никакой излишний уступка... мы настаивать на свой... о, он быть рад, быть счастливый так же, как и я..."
       она снова взяться за перо и продолжать письмо свой:
       "итак, благодаря бог, первый половина дело сделать. король нимало не затрудняться присутствие митрополит. покончить с этот, императрица немного спустя подходить ко я и приказывать ночевать здесь, а завтра приглашать король на завтрак, чтобы он мочь увидеться с малютка. тотчас после завтрак я садиться в карета и отправляться прямо в гатчина. они являться ко я между 10 и 11 часы и оставаться до час. я приказывать взять в карета холодный говядина, чтобы не останавливаться в дорога для обед и скоро свидеться с вы, мой дорогой друг. в час я, без сомнение, быть в карета, в пять -- надеяться быть уже в гатчина. король и регент в среда приезжать к вы в гатчина. штединг все ждать вы, чтобы иметь честь вы это сообщать. они выезжать в восемь час утро и, вероятно, приезжать около час пополудни. надеяться, мой милый друг, все это доставлять вы удовольствие; я очень рад, сообщать вы этот добрый вести..."
       ее глаз слипаться, она едва водить перо. этот постоянный тревога, хлопоты, все, что она испытывать в последний день, -- все это доводить она до большой утомление. весь жизнь выходить такой тревожный -- не то, так другой. всегда что-нибудь улаживать, стараться: примирять непримиримый, всегда куда-нибудь торопиться... прекрасный здоровье, кроткий характер, добрый сердце спасать она. но все же время делать свой дело -- видно, сила уже не тот, что прежде! давно не испытывать она такой утомление, такой желание отдыхать, забываться, понежиться немного... но какой уж теперь отдых! четыре-пять час сон, а потом опять за дело,-- нужный быть бодрый, осмотрительный, наблюдательный, нужно взвешивать каждый свой слово, каждый шаг свой!..
       "конечно, мой дорогой друг,-- писать далеко великий княгиня,-- вы не быть против то, чтоб я здесь ночевать, так как этот приказание быть следствие счастливый устройство дело, о который я говорить выше, за что нельзя достаточно возблагодарить бог. признаваться вы по совесть, что я очень уставать сегодня вечер, чуть не заснуть на бал. знать ли, любезный друг, что у я здесь нет ничто. александр уступать я свой постель, генеральша (ливны) давать ночной чепчик, и где-то находиться для я ночной кофта. я приказывать мой камера-юнгфер, который все в павловск, не приезжать сюда, а отправляться в гатчина. довольствоваться прасковья, а за бренный посылать завтра утро"...
       нет, она решительно не в сила больше писать, хотя и хотеться бы еще поговорить с он... он там один... всегда один! он говорить, что так любить ее письмо!.. она представляться мрачный и скорбный лицо муж, этот человек, плохо понимать и ценить, в который почти все видеть только недостаток и не хотеть видеть добрый качество. но ведь она-то знать он, она уметь глядеть на он совсем иначе. в ее сердце дрогнуть нежный и грустный чувство, слеза навертываться она на глаз.
       "добрый ночь, любезный друг, -- дописывать она, -- спать хорошо; желать бы, чтоб уже наставать завтрашний утро для то, чтобы иметь известие о вы. обнимать вы от весь сердце и просить вы хотя немного думать о ваш маша".
      
       в тот время как великий княгиня писать этот письмо, в дом шведский посольство тоже еще не спать. молодой король и дядя-регент вести между себя беседа. густав, еще в бальный костюм, который он не успевать снимать по приезд из дворец, ходить большой шаг по комната. маленький герцог съеживаться в кресло и не спускать глаз с племянник.
       -- итак, мой друг, вы наконец можно поздравлять окончательно? -- говорить он. -- вы счастливый, весь ваш желание исполнять. у вы быть прелестный жена, в который вы, кажется, влюбленный без память, до самозабвение, до ослепление...
       -- влюбленный! -- перебивать юноша, вдруг высоко подымать голова и принимать тот неестественный, напыщенный вид, который, по его мнение, делать он как два капля вода похожий на карл XII. -- влюбленный! -- повторять он.-- я не знать, что значит этот слово. оно довольно глупо, и я полагать, что на влюбленность я не способный. великий княжна прелестный -- думать, вы согласный с это? конечно, более милый невеста я не находить во весь европа; но она красота сводить с ум я не мочь. и вы я оскорблять, дядя, говорить, что я ослеплять.
       герцог лукаво усмехаться.
       -- оскорблять! -- зачем так играть слово, дорогой мой? вы не хотеть сознаваться, вы неприятно слышать правда, а это нехороший. конечно, ослеплять, как и всякий молодой человек в ваш обстоятельство, и я сейчас доказывать это. насколько я помниться, вы уверять я, что не давать себя одурачивать, что не сделать никакой уступка в ущерб ваш достоинство и достоинство ваш государство. а между то, мой друг, этот уступка уже сделать.
       -- что за пустяк, какой уступка, что такой? -- перебивать он, крикнуть густав.
       -- вопрос о вероисповедание ваш невеста решать так, как желать императрица, а не так, как вы желать и должный быть желать. и вот как я предполагать, так и случаться, -- мы поймать, мы испугать то, что если мы не уступать, то мочь вернуться в швеция без великий княжна. но мы об это и подумать не мочь! брать все, на весь согласный, подавать только наш дорогой невеста! а что сказать весь швеция -- о то мы забывать, мы забывать наш отечественный история, который, кажется, хорошо изучать; наш обычай, освящать век, укореняться в народный понятие! как взглядывать народ на то, что на шведский престол быть королева, исповедовать чуждый религия? до это нет мы никакой дело. пусть говорить все, что внучка российский императрица снисходить до мы; но что она весь же презирать страна, на трон который восходить, не хотеть быть шведка, оставаться русский...
       яркий краска вспыхивать на щека густав. он зашагать еще скоро.
       -- какой вздор! какой вздор! -- почти кричать он. -- зачем вы это говорить? ведь вы сам хорошо знать, что это не так. я желать бы посмотреть, как это мы презирать и снисходить до мы! мы, кажется, видеть противный, и вы сам очень хорошо знать, что скоро мы снисходить, мы желать.
       -- я ничто это не знать, -- невозмутимый и твердый голос сказать герцог.-- я знать только, что мы уже нарушать весь обычай, приезжать сюда. здесь для достижение наш цель мы соглашаться на все -- и народ быть иметь полный право рассуждать так, как я говорить сейчас.
       -- совсем нет. народ не быть даже и знать, к какой вероисповедание принадлежать она. мы обходить этот вопрос, вот и все. она никогда не захотеть, а если и захотеть бы, то не посметь выказывать презрение к наш религия. о, за это я вы отвечать! и наконец, вы говорить о мой ослепление, вы полагать, что я способный унижаться, что я ни о что не думать, кроме как о красота она,-- и вы жестоко ошибаться. не далее еще как сегодня, во время бал, я иметь с она разговор относительно религия. когда она быть мой жена, уверять вы, что она переменять вероисповедание. мой воля быть для она закон.
       -- вы фантазировать, мой друг, она отпускать именно с тот уговор, чтобы не принуждать к перемена религия, и если вы думать это потом сделать, то возникать большой неприятность, который допускать невозможно.
       -- это вы так думать, дядя, а я думать совсем иначе. никакой неприятность не быть, весь обходиться тихо. я сказать она, что она во время коронация должный быть приобщаться вместе со я.
       -- а, вы сказать она это? что же она вы отвечать?
       -- она отвечать, что с удовольствие исполнять мой желание.
       -- в самый дело? так и отвечать?.. и ничто не прибавлять при это? -- приподниматься со свой кресло и зорко глядеть в глаз племянник, спрашивать герцог.
       густав несколько смущаться.
       -- ну, полагать, она прибавлять: "если бабушка на это соглашаться"...
       герцог, начинать несколько смущаться, внезапно успокаиваться.
       -- вот видеть, а "бабушка" никогда на это не соглашаться...
       -- да, но понимать же, ведь это теперь говориться так потому, что она еще ребенок, потому что у она не быть до сей пора иной авторитет, кроме "бабушка".
       -- я очень верить, что вы оказываться скоро высокий для она авторитет, но дело не в то. очень мочь быть, что она быть страстно хотеть исполнять ваш желание, но она быть связывать обязательство, и если вы становиться заставлять она нарушать этот обязательство и становиться сам нарушать они, то вы обвинять в неблагородный образ действие, в обман, и вы не быть иметь никакой возможность оправдываться.
       но густав не смущаться.
       -- какой обязательство? что вы я весь говорить об обязательство!-- повторять он.-- тут только слово... слово -- и ничто больше. мы обходить этот вопрос. и что мы обещать? обещать, что не быть никакой насилие и никто не становиться принуждать великий княжна -- и так оно и быть. принуждать она я и не подумать, конечно.
       -- а если в брачный контракт быть прямо включать этот условие?
       густав останавливаться и сверкнуть глаз.
       -- они никогда это не сделать, они должный хорошо понимать, что это невозможный.
       -- они тут понимать нечего, с их сторона высказываться требование -- мы на он соглашаться. пункт такой род очень льстить самолюбие россия и очень унижать швеция! конечно, они включать этот пункт в контракт -- я почти не сомневаться в это.
       -- я бы они это не посоветовать!
       -- а что же вы сделать! или унижение швеция и ваш собственный унижение -- или вы приходиться отказываться от невеста! вот как поставлять теперь дело.
       -- я и отказываться.
       -- друг мой, как вы обманываться -- это вы теперь, в разговор со я, кажется легкий, а доходить до дело -- и вы пожертвовать все, чтобы только не расставаться с великий княжна.
       юноша опять весь вспыхивать; но вдруг выпрямляться во весь рост, закинуть голова и проговаривать обиженно:
       -- я видеть, что вы я мало знать, дядя, а, кажется, мочь бы знать; но теперь говорить об это нечего. я очень уставать, и я спать хотеться... прощать!
       он пожимать рука герцог и выходить из комната. регент долго смотреть он вслед с радостный улыбка.
       "не знать я ты, еще бы; где же я ты знать! это так трудный, а я так простой!.. но по крайний мера я знать теперь, что я надо делать. да, теперь все ясный, и ошибка, кажется, быть не мочь!.."
      
    XXVIII. греза и действительность
      
       великий княжна просыпаться рано, все еще полный ночной греза, волшебный туман, среди который она заснуть после вечер, проводить с жених. она подумать, что уже пора вставать, так как знать, что король и герцог приезжать не поздно, как к часы десять, но сквозь спускать занавес едва пробиваться свет, солнце еще не всходить. великий княжна тихонько зажигать свечка, взглядывать на часы, прислушиваться -- все быть тихо. она задувать свечка и ложиться снова, но заснуть уж не мочь. какой тут сон! сердце так шибко биться, мысль один за другой стучаться в голова. быть о что подумать, не до сон теперь.
       разом вставать и повторяться перед она весь этот день, нежданный, странный, мучительный и блаженный день, в который все так быстро изменяться в она и вокруг она. то, что быть до этот день, до приезд король, казаться она такой далекий, весь это она едва помнить. теперь она быть совсем другой, жить новый жизнь, горячий лихорадочный жизнь, среди который некогда быть очнуться, некогда быть спокойно подумать, уяснять себя свой положение. а между то, несмотря на то, что великий княжна быть почти еще ребенок, она уже уметь думать и обдумывать, она чувствовать потребность в это.
       "я невеста,-- думать она,-- теперь уже кончать, бабушка сам сказать: послезавтра обручение! я невеста -- какой счастие! я скоро быть он жена, и уже никогда, никогда мы не разлучаться с он -- всегда вместе... вместе!.. милый, какой счастие! о, не быть он уже хмуриться, а нахмуриваться -- я он поцеловать, и он улыбаться. я ни в что никогда не быть он перечить, он быть довольный я. да и разве мочь у я быть теперь какой-нибудь желание, кроме его желание? я казаться, я скоро научаться угадывать весь его мысль, я уж теперь очень часто знать, только взглядывать на он, о чем он думать, что желать, -- он сам я еще вчера сказать это".
       "милый!.." -- почти вслух пролепетать она, блаженно улыбаться и даже протягивать вперед свой тонкий, будто из мрамор вытачивать рука. она казаться, что она видеть он перед себя. и она манить он к себя, она мысленно прижимать он к грудь свой, в который горячо биться ее счастливый сердце.
       "милый, навсегда с ты, там в новый, чудной страна... в твой страна! о! как должно быть все хорошо, как хотеться я скоро туда!.."
       но вдруг она нежный шепот прерываться, по прелестный лицо ее скользнуть легкий тень.
       "я счастливый, -- подумать она, -- но вот я и грустно! неужели на свет нет полный счастие? да, я должный грустить, я не сметь быть такой счастливый, ведь я уезжать надолго, быть мочь, навсегда, я расставаться со все!.."
       она начинать упрекать себя в холодность, в эгоизм. она все так любить, и родитель, и бабушка, и сестра, и брат. она с тот пора, как она себя помнить, окружать ласка, весь желание ее исполняться. полагать, она никогда не желать ничто неисполнимый, она всегда стараться быть добрый и ласковый со все, все любить, все жалеть... так что же это теперь с она? неужели она, полюбить один, новый, едва появляться перед она человек, вдруг разлюблять все, кто всегда знать, кто быть она всегда дорога, кто заботиться о она и ласкать она. неужели это правда, неужели у она такой злой сердце?
       "нет, нет, неправда, я любить они, я, верно, быть очень тосковать по они. это только так теперь... сам не знать, что со я! верно, так всегда бывать!.. нет, я любить они, я не злой!.."
       но вдруг она позабывать опять все, она опять только думать о немой один. она начинать представляться ее будущий жизнь с он, там, далеко, в иной земля, среди иной обстановка, среди иной человек, который она не знать.
       "быть ли там любить я? что я ожидать?"
       она серьезно задумываться, пристально гладить в полутьма свой большой светлый глаз, будто стараться разглядеть таинственный будущее.
       "я знать, о многое, о многое я нужно подумать... я нужно постоянно думать о то, как жить и что делать... я быть молиться бог, горячо быть молиться, чтобы он вразумлять я... чтобы я мочь исполнять свой обязанность... а у я много этот обязанность..."
       и вспоминаться она разговор, который часто она быть свидетельница в комната бабушка, вспоминаться она бабушкин слово о то, что первый забота правитель должно быть благо они подданный. вот она становиться королева, значит, она должный быть хорошенько познакомиться с этот новый страна, который сделаться ее второй родина. она должный узнавать весь: как там жить человек, чем они заниматься, что они надо, она должный быть узнавать, не мочь ли помогать кто-нибудь. она щека разгораться, глаз блестеть, грудь высоко подниматься.
       "о, она, конечно, быть много работать, она весь сила употреблять для то, чтобы сделаться достойный всеобщий любовь, она заставлять любить себя, а главное, его, милый, дорогой густав! она сделать так, что вокруг они не быть горе, нужда и отчаяние. никто не уходить от она без помощь, она быть весь узнавать тихонько, осторожно; она придумывать, как это устраивать. ее помощь быть приходить неожиданно, и бедный, добрый человек не узнавать даже, откуда приходить этот помощь. и, конечно, он, она милый густав, во все быть помогать она. как счастливый такой жизнь, и как она должный благодарить бог за то, что он давать она возможность делать добро, много добро".
       и она мечтать, не замечать время, не замечать, как мало-помалу в комната прорываться утренний свет, как уже начинать раздаваться дневной звук. она мечтать с блаженный улыбка, и она почти казаться, что у она вырастать крыло и что на этот крыло, незримый и счастливый, она летать всюду, где человеческий нужда, горе и слеза ждать она. она никогда не видать ни горе, ни слезать, ни нужда; но она хорошо знать, что они быть на свет, о они она говорить. говорить и бабушка, так хорошо, горячо говорить о нужда человеческий, как будто сам она испытывать.
       "да, счастливый быть жизнь, и быть я любить человек, потому что я сам становиться любить их, становиться для они делать все, что только в мой власть. нужно быть поговорить об это с густав, мы еще об это никогда не говорить. он, наверное, думать так же, как и я, и, наверное, быть рад, что я так думать".
       -- Cher enfant, levez-vous, -- il est bien temps!  -- раздаваться ласковый голос.
       великий княжна очнуться от свой мечтание. перед она стоять ее воспитательница, госпожа ливны.
       и вот великий княжна, позабывать в миг весь свой дума, весь волновать ее ощущение, при звук это давно знакомый голос, при вид несколько чопорный и строгий фигура воспитательница, который она изрядно побаиваться в тот минута, когда чувствовать себя в что-нибудь провиниться.
       -- Pardon, pardon, je serai prête â l'instant ,-- испуганно проговаривать она и быстро начинать одеваться с помощь подоспевать камера-медхен.
       одеваться, она знакомый удалять девушка и, оставаться один, становиться горячо молиться перед образ. на сердце у она сделаться спокойно и ясно, на губа заиграть детский, счастливый улыбка, и, свежий и прелестный, она поспешить к мать. великий княгиня уже быть готовый. но на ее лицо можно быть различать признак утомление. она немного приходиться поспать в этот ночь, да и сон быть тревожный. она то и дело просыпаться, приниматься думать свой дума, а уж как прийти они -- от они трудно отделываться, забываться, и заснуть снова...
       король и регент не заставлять себя ждать, минута в минута являться к назначать время. великий княжна так и впиваться глаз в густав, в тот время как он, здороваться с она, целовать ее рука.
       -- здоровый ли вы? -- тревожно спрашивать она.
       она показываться, что лицо его не совсем такой, какой быть вчера вечер.
       великий княгиня подмечать взгляд дочь и тревожный тон ее вопрос.
       -- на этот раз вы мочь не отвечать она, густав,-- улыбаться, проговаривать она, -- ваш лицо за вы отвечать! разве с такой сиять лицо можно быть нездоровый? -- обращаться она к "малютка".
       но "малютка" глядеть на жених еще тревожно и опять спрашивать:
       -- здоровый ли вы, что с вы?
       несмотря на этот сиять вид, она ясно замечать в молодой король уже понятный она и изучать она признак что-то такой, что она очень смущать и что никак не должно быть быть в немой сегодня, когда весь забота и недоразумение быть оканчивать.
       -- разумеется, я чувствовать себя очень хорошо,-- отвечать король, еще раз целовать ее рука. -- я только заспаться и очень спешивать, бояться опаздывать.
       он говорить правда. он спать как убивать после свой поздний разговор с дядя. никакой мечтание не нарушать сон он, и не грезиться он даже прелестный образ невеста. ее красота, обаяние ее детский чистота и кротость действовать на он, когда он быть с она; но едва она исчезать, исчезать и ее обаяние, он погружаться в восхищение сам себя, в самообожание.
       скоро все, кто должный быть принимать участие в этот семейный завтрак, оказываться в сбор: брат и сестра невеста, некоторый из самый приближенный лицо. все быть довольный, веселый. великий княгиня, со свойственный она простота и грация, исполнять обязанность хозяйка. вестись оживленный, но не шумный беседа, время от время прерывать звонкий голос и смех младший член царский семейство. даже король, сидеть рядом с невеста и уже начинать поддаваться ее обаяние, оживляться и мало-помалу переходить к любимый тема свой разговор -- к свой охотничий похождение. великий княгиня внимательно и с восхищение вслушиваться в каждый его слово; но, впрочем, он говорить теперь не для она, он хотеться главный образ поражать этот рассказ молодой великий князь, александр и константин, показывать они, как они должный быть счастливый, приобретать в его лицо такой родственник. они должный преклоняться перед его достоинство и почувствовать его превосходство.
       великий князь александр слушать он с любезный внимание; но напрасно бы юный король становиться искать на лицо его признак удивление и восторг -- женственно-прекрасный и мечтательный лицо великий князь не выдавать его ощущение.
       рассказчик отводить глаз в другой сторона -- и вдруг недоговаривать слово замирать на губа его, он вспыхивать и с недовольный взгляд резко оборвать рассказ, склоняться к невеста и становиться что-то невпопад у она спрашивать. дело в то, что его глаз встречаться с другой глаз, в который слишком ясно искриться самый задирательный насмешка. это быть глаз великий князь константин, который в начало завтрак сидеть насупливаться, почти не принимать участие в разговор. живой, порывистый, всегда придумывать какой-нибудь новый шалость, иногда непослушный, чересчур резкий на слово,-- великий князь константин доставлять немало забота как бабушка, так и отец с мать.
       вот и теперь, после новый какой-то шалость, они быть недовольный, и, не далее еще, как вчера, он должный быть объясняться с бабушка и мать. он сознавать свой вина, искренне и со слеза обещать мать исправляться. великий княгиня сказать он один фраза, который он глубоко тронуть:
       "хоть бы теперь ты пожалеть я! у я столько забота, тревога, я так уставать за этот время, а ты еще я мучить!.. ты доказывать это, что совсем я не любить!.."
       но он любить она, и этот слово глубоко отзываться в его сердце. он чувствовать себя такой виноватый, униженный в собственный глаз; он проводить плохой ночь и просыпаться с угрызение совесть. он быть теперь неловко и стыдно глядеть на мать. поэтому он сидеть хмурый и молчаливый.
       но вот молодой король начинать свой хвастливый рассказ -- и природный насмешливость подниматься в великий князь. он не совсем доверять этот храбрость и мужество, он возмущать этот напыщенный тон и оттенок какой-то даже пренебрежение, с который жених сестра относиться к он и его брат.
       в его голова уже складываться язвительный и насмешливый фраза, который он мочь бы отвечать сомнительный герой. в другой время он не становиться бы стесняться, но теперь чувствовать, что должный сдерживать себя, должный молчать. и все, что рваться у он с язык, он выражать в свой насмешливый взгляд, так смущать густав.
       "ага, понимать, любезный друг! -- подумать он. -- понимать, что не все удаваться морочить!.. замалчивать! ну, и хорошо, только это и нужный..."
       и он перенести свой насмешливый наблюдение на маленький регент, который рассыпаться в любезность перед великий княгиня. регент в этот утро играть роль счастливый из смертный, он шептать великий княгиня, что это один из хороший день его жизнь, что, так как соединение молодой человек наконец решать бесповоротно, весь горячий желание его исполнять. великий княгиня он верить,-- теперь уже не в чем быть сомневаться.
       завтрак быть кончать. всеобщий оживление усиливаться. юный невеста оказываться в некоторый отдаление, рядом с жених. ее тихий, нежный голос нашептывать он о тот мечтание, который она предаваться рано утро. она рисовать он фантастический картина блаженный жизнь, исполнять добро и радость, она весь гореть от волнение и восторг и в этот восторг не замечать даже, что он относиться к ее мечтание вовсе не так, как бы должный быть относиться, как она тот желать.
       он глядеть на она, любоваться она красота, блеск ее глаз, ее добрый, счастливый улыбка; но то, что она говорить, казаться он неинтересный, и он пропускать мимо ухо слово она, не придавать они значение. весь это быть только греза, воплощение который почти невозможно в жизнь; но это быть греза молодой, благородный душа, стремиться к добро и свет. этот греза наполнять она, составлять весь она нравственный образ. но он конечно, не мочь понимать это, они казаться он милый детский болтовня -- и только. его сердце на они не откликаться. и хоть он быть юноша, едва вступать в жизнь, но в он ничто не быть юный, кроме самонадеянность, он никогда не суждено быть жить сердце и понимать счастие и мука такой жизнь...
       а великий княжна весь говорить и только время от время, прерывать поток свой восторженный речь и обдавать жених ласкать взгляд, спрашивать он:
       -- ведь да? ведь я правый?.. вы согласный со я, густав?
       -- конечно, согласный, конечно, вы правый, всегда правый! -- рассеянно отвечать он.
       он начинать уже скучать и быть довольный, когда в комната показываться новый лицо. входить князь зуб, прямо от императрица. к его манера и тон давно уже все привыкать, и никто не поражать, что он держать себя вовсе не так, как бы следовать; он вовсе не намеренный быть выказывать особый почтительность. он развязно подходить к герцог, взять он под рука и уводить в соседний комната.
       -- вот все и улаживать,-- сказать он,-- императрица очень довольный; она только что выражать я чувство сам искренний родственный расположение к ваш высочество... итак, послезавтра вечер обручение!
       -- а брачный договор?-- спрашивать регент.-- вы он составлять?
       -- да, императрица поручать составление его морков. он быть готовый завтра.
       -- зачем же уж так торопиться! -- сказать регент. -- лишь бы он поспевать послезавтра к вечер. король мочь подписывать он перед самый обручение! только, пожалуйста, не забывать что-нибудь. каждый пункт должный быть выражать подробно и ясно.
       -- об это не тревожиться, ваш высочество! -- отвечать зуб.-- морок человек осмотрительный и прекрасно писать.
       "увидеть, много ли выходить из его писание!" -- подумать регент.
       они вернуться в комната, где находиться великий княгиня.
      
    XXIX. где тонко -- там и рваться
      
       обручение должно быть совершаться с необыкновенный торжественность и пышность. весь лицо, иметь приезд ко двор, получать приглашение. в число этот лицо находиться и сергей горбатов.
       после свой аудиенция у императрица он не выезжать из петербург, дожидаться известие от таня и, несмотря на весь свой нетерпение, твердо решаться не показывать малодушие, не являться к она без ее зов. он так уже быть уверенный теперь в свой благополучие, он так хорошо знать, что проходить еще день два-три -- и таня непременно позвать он; он видеть, что их роль перемениться -- и в он заговаривать какой-то любовный злорадство, какой-то любовный жестокость.
       "довольно она мучить я свой гордость! -- блаженно думать он. -- пускай сам теперь немного помучаться, пускай переламывать свой гордость! ни за что не поехать, пока сам не позвать я..."
       и он, этот уставать, разочарованный человек, превращаться в капризный ребенок, ощущать в себя такой прилив молодость, какой, пожалуй, не быть в немой и восемь год то назад, во время первый пребывание его в петербург.
       он за этот день объездить весь свой родственник, весь свой старый знакомый. быть он в иной настроение дух, он приходиться бы многий возмущаться, на многое негодовать; но теперь он не быть способный на негодование. он наблюдать проявление людской пошлость, мелочность и дрянность совсем спокойно, с легкий, даже более добродушный, чем насмешливый улыбка. он забавно быть видеть, как многие из его знакомец и родственник смущаться при его появление, не знать, как он встречать: с распростирать ли объятие, или сдержанно и холодно. его положение, его шанс на успех или неуспех быть пока еще для все загадка.
       императрица милостиво он встречать и потом к себя призывать -- это отлично быть известный все и каждый; но, с другой сторона, быть также известно враждебный к он отношение всесильный зубова.
       и вот знакомец и родственник начинать играть очень трудный роль: в один и тот же время и простирать к он свой объятие, и бояться он. но, во всякий случай, он быть слишком богатый, носить слишком громкий имя,-- и, покуда положение его не выясняться окончательно, никто не решаться пренебрегать они. весь поспешно, хоть и с большой опаска, возвращать он визит. сергей решать, что требование приличие с его сторона исполнять, и полагать как можно редко показываться в общество, ограничивать свой знакомство два-три дом, где он быть оказывать действительно радушный прием. в число этот дом быть, конечно, дом нарышкино.
       во дворец, на обручение, сергей поехать с большой удовольствие. он предстоять увидеть там цесаревич, великий княгиня, быть мочь, от кто-нибудь из они услышать про таня.
       в седьмой час вечер дворцовый зал уже наполнять разряжать толпа. мужчина в парадный мундир, дама в роскошный туалет, украшать весь драгоценность, какой только заключаться в фамильный укладка и шкатулка. оживленный гул ходить по зала. весь лицо казаться такой довольный, почти счастливый. все хорошо понимать значение этот день, этот событие, так долго ожидаться, после столько колебание долженствовать, наконец, совершаться.
       царский семейство не заставлять себя ждать. одновременно из внутренний покой появляться -- императрица, цесаревич, великий княгиня и весь их ребенок. императрица быть в самый роскошный свой наряд, в который показываться весьма редко. она весь так и сиять бриллиант.
       "игра сей драгоценный камень теряться от блеск ее глаз и ее улыбка!" -- слово этот быть сказать державин и быстро облетать присутствовать.
       певец фелица допускать, конечно, некоторый поэтический преувеличение; но все же замечание его быть верно -- давно, давно никто не видать государыня с такой сиять лучезарный лицо. она будто помолодеть, она забывать весь недуг последний время, весь свой забота и каждый свой движение, каждый взгляд выражать горячий, сердечный радость.
       она выходить к собираться придворный, вести под рука юный невеста, такой же сиять, как и она, прелестный более чем когда-либо, стыдиться свой счастие и этот со весь сторона устремлять на она, восторженный взгляд.
       все быть довольный, даже лицо цесаревич не хмуриться. он ласково здороваться направо и налево, искать глаз человек более или менее он симпатичный и обращаться к они с милостивый слово.
       проходить минута десять, толковать о то, что вот сейчас должный приезжать жених.
       "митрополит уже приезжать; в бриллиантовый комната все уже приготавливать... сейчас, сейчас прибывать король!" -- говорить в толпа.
       между то, минута идти за минута. в зал, где находиться императрица, показываться зуб. он останавливаться невдалеке от сергей, и тот невольно быть поражать, взглядывать на лицо его.
       "что это с он такой, он будто что-то поражать, глядеть как-то растерянно, смущенно?.."
       императрица, очевидно, искать он, подходить к он. сергей быть от они так близко, что невольно, вовсе не желать быть нескромный, расслышать слово их разговор.
       -- что это значить?-- сказать она.-- ведь уж семь час, даже много, а он все еще нет?
       -- я сам не понимать,-- отвечать зуб.-- морок отправляться к он в половина шестой, как быть условливать, для подписание контракт и статья брачный условие.
       -- что же это значить? не случаться ли что-нибудь? -- уже с тревога в голос спрашивать императрица.
       -- ничто не мочь случаться, наверно, он сейчас быть.
       но говорить это, зуб не мочь скрывать свой волнение, и она отлично понимать, что он встревожить не менее она.
       -- сейчас же поехать, скоро... я должный успокаиваться!
       зуб даже ничто не отвечать и быстро исчезать из зала. он почти выбегать на подъезд, крикнуть первый попадаться придворный карета, бросаться в она и приказывать кучер как можно скоро ехать в дом шведский посольство. подъезжать, он увидеть несколько дожидаться там экипаж и в тот число экипаж король.
       значит, он еще здесь, да и не мочь он проглядеть он дорога!
       входить в первый комната, он уже замечать что-то странный; тревожный предчувствие тяготить он. он быстрый шаг идти далеко к комната, который занимать король. вот он перед дверь его кабинет. дверь запирать, но до слух он ясно доноситься громкий, резкий звук раздраженный голос. он узнавать голос густав, и в тот же время дверь отворяться -- перед зубов очутиться морок.
       этот дипломат новый школа в последний время, благодаря расположение к он зубова, почти заменять безбородка, поражать противоположность со свой предшественник. безбородко, толстый, неуклюжий, всегда неряшливый одевать, совсем не думать о свой манера и о впечатление, который он производить, быть похожий на медведь. морок, красивый, тонкий, изящный, изучать каждый свой жест, каждый слово, представлять себя очень удачный копия с французский маркиз дореволюционный время.
       но теперь, выходить из кабинет король, он, очевидно, позабывать весь свой изящность, весь свой заученный грация, лицо его быть красный, ноздря раздуваться, он сердито отплевываться.
       -- черт взять, что же теперь делать? -- произносить он отчаянный голос.
       -- что такой, что случаться?-- испуганно спрашивать его зуб.-- контракт... статья... подписывать?
       -- вот контракт, вот статья! -- почти задыхаться, говорить морок, потрясать перед себя портфель.-- и ничто не подписывать!
       -- как не подписывать? -- крикнуть зуб.
       -- не хотеть подписывать, все убеждать... заупрямиться -- не подписывать, да и только!
       -- господи, да ведь это невозможно! -- заламывать рука, простонать зуб.-- понимать, ведь четверть восьмой, все в сбор, давно ждать -- что же это такой?
       -- я за вы хотеть ехать, хорошо, что вы здесь. вот пойти, мочь, уговаривать!
       зуб кинуться в кабинет. там у письменный стол, развалиться в кресло, с признак сильный раздражение, сидеть молодой король, комкать в рука какой-то бумага. тут же быть регент, штединг, некоторый член шведский посольство.
       при вход зубова регент подбегать к он и отчаянный голос прошептать:
       -- это просто припадок какой-то -- он не хотеть подписывать!
       -- ваш величество, что все это значить?-- спрашивать зуб, подходить к король и кланяться он. -- я присылать императрица, она очень тревожиться, все готовый для обручение... вы давно ждать... ради бог, поспешить!
       король горделиво подымать голова и, смерить зубова вызывать взгляд, проговаривать:
       -- я очень жаль, если я заставлять ждать, но не мой в это вино -- вино ваш, господин,-- я не ожидать такой поступок!
       -- какой поступок, ваш величество?
       -- вы хотеть воспользоваться обстоятельство и в последний минута заставлять я подписывать такой обязательство, который я подписывать не мочь. где контракт, где ваш статья? давать я,-- обращаться он к морков.
       и когда тот подавать бумага, он быстро перелистывать они.
       -- вот смотреть, что это такой тут сказать? что у шведский королева в мой дворец должный быть особый часовня и особый причт. кроме то, еще другой, совсем для я новый, но достаточно и это. сказать, пожалуйста, разве я когда-нибудь договариваться с императрица об это, разве я обещать что-нибудь подобный?
       -- ваш величество, -- сказать зуб, едва сдерживать себя, едва заставлять говорить себя спокойный голос и в приличный выражение,-- да ведь именно в это заключаться главное затруднение, и обручение быть назначать только после то, как вы изволить обещать не стеснять совесть великий княжна.
       -- да, я сказать это и теперь не отступать от слово свой. конечно, я не намеривать стеснять ее совесть, конечно, она мочь исповедовать свой религия, но никогда я не обещать дозволять она иметь в мой дворец часовня и причт. напротив, я говорить, что в публика и во весь церемония она должный быть следовать наш религиозный обряд. ничто другой я не мочь говорить, и сказать я наконец, от имя ли императрица я докладывать этот бумага? она ли требовать мой подпись под они?
       -- конечно,-- прошептать зуб.
       -- в такой случай нужно передавать она, что она требовать от я невозможный, я ни за что не подписывать такой условие.
       зуб совсем растериваться. он чувствовать, что почва под он начинать колебаться, и тщетно искать, за что ухватываться. он все казаться легко, он быть так уверять в свой ум, в свой ловкость, он быть так избаловывать свой ничто не стоить он успех, что еще за минута, несмотря даже на невольный беспокойство и какой-то предчувствие, сжимать его сердце, никак не предполагать возможность такой поражение. со свойственный он самонадеянность он постоянно уверять императрица, что все обходиться, чтобы только она на он полагаться... в этот последний день, после официальный предложение, когда императрица сказать он, что обещание, данный король, во всякий случай, нужно оформлять и включать в брачный контракт, -- он отвечать она:
       -- конечно, мы это сделать!
       он даже ни минута не задумываться о то, что об этот статья контракт, во всякий случай, надо обстоятельно и вовремя договариваться с король. когда морок приносить он составлять он проект статья и, прочитывать они, замечать:
       -- а вдруг король, который, кажется, очень упрямый и самолюбивый, выставлять новый затруднение в последний минута?
       зуб горделиво подымать голова и, презрительно усмехаться, проговаривать:
       -- очень мочь быть, от он это статься; но я хотеться бы знать, что он сделать в последний минута?.. ты поднести он контракт для подписание перед самый обручение, во дворец весь быть уже в сбор, невеста быть уже ждать жених!.. ах, боже мой, да в такой обстоятельство он должный быть подписывать все что угодно, каков бы ни быть его упрямство!.. разве может он когда-нибудь осмеливаться сделать такой неслыханный дерзость? мочь быть, он становиться просить об изменение тот или другой; но мы объявлять, что изменять невозможно ни один слово, что для это уже нет время -- и он волей-неволей подписывать... что он рассердиться на мы с ты -- это верный, но ведь мы не смущаться! контракт быть подписывать, они обручать -- и только ведь это и нужно...
       морок пожевать губа, потом сделать глубокомысленный мина, потом тонко усмехаться.
       -- да,-- проговаривать он,-- это правда! мы его запирать со весь сторона.
       -- то-то же! -- самодовольный сказать зуб.
       он заранее наслаждаться дело рука свой, свой хитрый уловка; заранее торжествовать победа. и вот все совершаться так, как он желать: невеста ждать жених, король уже должный быть во дворец, контракт и статья перед он, и он не хотеть они подписывать. все, что можно быть сказать, сказать, а он ничто не хотеть слышать и твердить:
       "не подписывать!"
       в его тон чувствоваться решимость.
       "что же это такой? ведь это такой ужас, такой позор, о какой еще до сей пора не слыхать! ведь этот настоящий несчастие!.."
       и зуб вдруг ослабевать, вдруг ощущать в себя сознание полный беспомощность. весь его самонадеянность, весь апломб исчезать. он быстро, с побледнеть лицо и трястись губа, подходить к морков и шепнуть он:
       -- скоро, как можно скоро привозить безбородка! мочь быть, он уговаривать, находить резон... скоро, ради бог, а я здесь оставаться... скоро, каждый минута дорогой!..
       в его голос слышаться мольба и отчаяние. морок исчезать из кабинет, а он снова подходить к король. он быть на себя не похожий, он почти не понимать, что такой говорить.
       -- ваш величество, ради бог, успокаиваться! -- шептать он.-- не гневаться... входить в наш положение, мы никак не мочь предвидеть подобный недоразумение, мы основываться на слово ваш, официально передавать императрица господин штединг...
       -- о что это вы я говорить, князь?-- запальчивый крикнуть густав.-- я очень хорошо знать, что я обещать и что от мой имя быть передавать императрица. повторять я теперь все один и тот же нечего. я никто не заявлять до этот минута, что я должный быть подписывать такой обязательство. зачеркнуть этот статья, и я с удовольствие подписывать весь остальное и ехать во дворец -- вы видеть, я совсем одетый... совсем готовый. задержка происходить не от я, а от вы!
       -- но разве я мочь изменять что-нибудь из то, что утверждать и решать императрица? -- отчаянно проговаривать зуб.
       -- так докладывать она!
       -- как же можно теперь докладывать, она уже в тронный зал, окружать весь двор. митрополит давно ждать... уже около час, как ваш величество должный быть там... ваш невеста... подумать же о она, ваш величество!..
       -- я о она очень думать,-- нахмуривать бровь, сказать король, -- но и для она я не мочь сделать невозможный.
       -- да ведь это что же?.. это разрыв... великий оскорбление, который вы наносить императрица, великий княжна, ее родитель, равно как и весь россия!
       король сделаться совсем мрачный и вдруг подниматься со свой место, выпрямляться во весь рост, яркий краска заалеть его щека, и бешеный голос он крикнуть:
       -- оскорбление! что такой вы я говорить? это я наноситься великий оскорбление. я хотеть поймать! я хотеть сила принуждать на унизительный для мой достоинство поступок, но я не поддаваться вы, быть в это уверенный, князь зуб!.. я доказывать, что вы ошибаться в расчет!
       и он, отталкивать от себя нога кресло, гневно выходить из комната.
       зуб несколько мгновение стоять как окаменелый. но вот он замечать регент, который совсем съеживаться в свой кресло и смущенно посматривать по сторона.
       -- ваш высочество,-- подбегать к он, проговаривать зуб,-- ведь вы же я уверять, вы я обещать... я много все на вы рассчитывать... да пойти же, уговаривать он!
       регент съеживаться еще много.
       -- что же я тут мочь сделать?-- глухо проговаривать он, разводить рука. -- неужели вы думать, что я он не уговаривать... но вы сам видеть, с он нельзя слаживать. я мочь просить, доказывать, убеждать; но если ничто не действовать -- я не мочь сила его принуждать.
       -- так пойти же... пойти же, уговаривать он! -- отчаянно повторять зуб, почти сила подымать регент с кресло. -- пойти, ведь вы понимать положение... ах, боже мой, вы сам заинтересовывать в это,-- прибавлять он, понижать голос.-- ваш высочество, все что угодно, весь ваш желание быть исполнять, только уговаривать он!
       -- я пойти, я быть просить, я постараться он успокаивать, -- грустный тон проговаривать регент и пойти к тот дверь, за который скрываться племянник.
       зуб оглядеться. в кабинет теперь находиться только штединг, который подходить к стол и мрачно разглядывать раскладывать бумага. зуб хотеть что-то сказать, но не сказать ничто, только раздраженно махнуть рука и приниматься быстрый шаг ходить по комната.
       "господи, хоть бы скоро безбородко!"
       он взглядывать на часы -- быть уже давно девятый час. холодный пот выступать на лоб его.
       "что там теперь? что она думать? и если он не подписывать... если я не приводить его... о, нет, это невозможно!"
       безумный, бессильный бешенство запирать в клетка зверь охватывать он, он сжимать кулак, он уже совсем метаться по комната.
       а минута идти за минута, и стрелка все близко и близко подвигаться к девять.
      
    XXX. беда
      
       наконец в кабинет король появляться неуклюжий фигура безбородок. он входить, переваливаться и запыхаться. пухлый, всегда веселый и беззаботный лицо его на этот раз быть грустно.
       -- граф, наконец-то вы! -- кинуться к он, заговаривать зуб.-- ведь девять час... понимать -- девять час, а он не подписывать!
       -- если уж вы не суметь уговаривать его, ваш светлость,-- медленно произносить безбородко,-- то я то более не уговаривать. я только сейчас, дорога сюда, узнавать от он,-- он указывать на сопровождать он морков,-- весь подробность. на мой взгляд, дело безнадежно.
       и, наклонясь к зубов, он прошептать он:
       -- я полагать, что это не случайность, не внезапный каприз, все это, наверно, подготовить заранее.
       -- вы думать? -- простонать зуб, поражать этот мысль, еще не приходить он в голова. -- но кто же мочь это сделать, кто вы подозревать?
       -- я еще ничто не знать, потом можно расследовать, потом выясняться, а теперь что же...
       -- но ведь нельзя же допускать такой несчастие... постараться, граф, ради бог, вы всегда так спокойный, так красноречивый... может, вы удаваться... на вы только один надежда!
       и он, не любить безбородка, наносить он немало оскорбление, весь мера, хотя часто безуспешно, стараться стереть он с лицо земля, выставлять он соперник свой угодник морков,-- он теперь засматривать он в глаз, готовый быть он льстить. он говорить с он такой тон, какой до сей пора никогда еще не говорить.
       -- ради бог, граф, на вы один надежда, -- повторять он, -- только ваш ум мочь мы выручать!
       -- напрасно так просить, ваш светлость, -- с легкий саркастический усмешка проговаривать безбородко.
       "ваш светлость" его уста, при его малороссийский выговор, звучать как-то особенно насмешливо.
       -- напрасно просить, я для императрица и россия быть стараться, но ни на что не надеяться. я не причастный к этот дело, и если бы вы рано захотеть я выслушивать, то я никогда бы не посоветовать такой риск.
       он отходить от зубова и обращаться к штединг, просить докладывать король о то, что он просить дозволение переговаривать с он.
       штединг выходить, и через минута густав появляться в кабинет. он, очевидно, несколько успокаиваться, в он уже незаметно быть недавний бешенство.
       зуб замечать это, у он являться слабый надежда на то, что регент успевать уговаривать племянник.
       -- что вы угодный, граф?-- обращаться он к безбородок. -- вы, верно, от императрица? если она согласный вычеркнуть известный статья, я тотчас же подписывать и немедленно ехать во дворец.
       но безбородко не иметь никакой полномочие, он даже не успевать переговаривать с государыня, морок увлекать он без всякий объяснение.
       безбородко мочь только повторять король то, что он говорить зуб, указывать на то, что теперь нет никакой возможность договариваться, что каждый минута промедление быть прямой оскорбление со сторона король императрица и ее семейство.
       -- подумать о последствие, ваш величество, -- говорить безбородко.-- мочь быть, действительно происходить недоразумение; но всякое недоразумение впоследствии легко выясняться в личный объяснение ваш величество с наш государыня. подумать о последствие!..
       -- хорошо, -- перебивать он король, -- если этот недоразумение, который, как вы говорить, легко мочь быть объяснять и улаживать, я готовый сейчас же ехать во дворец, пусть мы обручать. я поверять ваш торжественный удостоверение в то, что излишний статья быть вычеркнуть, и завтра подписывать все, что мочь подписывать.
       -- как? обручение без подпись? но ведь это совершенно невозможно! -- невольно крикнуть зуб.
       -- а, вы это находить невозможный! -- снова быстро багроветь, проговаривать король.-- вы непременно хотеть мой унижение... я не подписывать!
       он театральный жест махнуть рука и становиться быстро ходить по комната.
       зуб умоляющий глядеть на регент.
       герцог карл подходить к племянник и становиться шепотом говорить он:
       -- мой друг, полагать, вы правый, и я очень понимать ваш негодование, но соображать, уже два час, как ждать вы, вы ставить все в невероятный положение -- подписывать!
       и в тот же время регент думать:
       "если бы я становиться громко теперь доказывать, что подписывать невозможный и что я, как регент, не мочь допускать это,-- он бы подписывать. да я стоить только указывать он на мой регентство, настаивать -- и он подписывать. но я просить он подписывать. пусть все видеть, что я просить он, что я сам в отчаяние".
       -- подписывать, друг мой, обстоятельство этот требовать, -- умолять он.
       -- а шведский народ? а мой обязанность как государь -- вы о они забывать? -- повторять король недавний слово дядя. -- нет, нет, не хотеть, не мочь, не подписывать! -- громко крикнуть он.
       регент махнуть рука и отходить от он.
       между то дверь кабинет то и дело открываться, из дворец один за другой прибывать русский сановник, к он присоединяться член шведский посольство и королевский свита. все друг перед друг упрашивать король подписывать. часы показывать три четверть десятый. с каждый новый просьба, с каждый новый доказательство кто-либо из присутствовать о невозможность такой поступок, такой неслыханный оскорбление, король раздражаться все много и много.
       -- это весь то же, все ясный, нечего повторять! -- несколько раз проговаривать он, продолжать мерить комната большой шаг.
       вдруг он останавливаться, топнуть нога и крикнуть:
       -- наконец, это скучный! что бы ни случаться, я не иметь право нарушать основной закон мой страна и ничто не подписывать... прощать!
       он кивнуть голова, выходить из комната и запираться в свой спальня. регент упасть в кресло со весь признак отчаяние. безбородко стоять насупливаться, опускать голова, тяжело переводить дыхание. зуб, раздраженно махнуть рука, выбегать из кабинет. он спешивать во дворец. в висок он стучать, в голова путаться мысль, он весь дрожать. он понимать, что теперь все кончать -- несчастие совершаться.
      
       между то дворцовый зал, ярко освещать бесчисленный лампа и кенкет, пестреть разряжать толпа, представлять весь то же праздничный и торжественный зрелище. но стоить только пристальный вглядываться и вслушиваться -- и впечатление изменяться. каждый из этот многолюдный толпа отлично сознавать, что совершаться нечто неожиданный и крайне важный, что вот-вот разражаться удар. сначала каждый оставлять при себя свой замечание и предчувствие; но, наконец, уже переставать стесняться. по зал идти глухой говор -- все перешептываться. неизвестно, откуда пронестись весть; все уже хорошо знать, в что дело, знать, что зуб поехать к король, что туда отправляться и безбородко, и салтыков, и другой.
       "король не хотеть подписывать контракт: обручение не быть... свадьба не состояться... он все уговаривать; но он ничто не хотеть и слышать... он идти на разрыв!.. что это такой быть? чем все разрешаться?.."
       "да нет, не допускать! -- рассуждать другой. -- как же это возможный? он никогда не осмеливаться так оскорблять императрица!.. нет, уговаривать, конечно... поломаться, а все же подписывать!.."
       а между то время идти. весь взор искать государыня и член ее семейство. екатерина появляться несколько раз, проходить по зал. она крепиться сколько хватать сила, она все так же величественный нести свой красивый, старческий голова: на ее губа по-прежнему блуждать благосклонный улыбка; она делать вид, что спокойный, бросать несколько слово то то, то другой...
       но не трудно быть замечать, как дрожать ее рука, не трудно быть замечать, даже сквозь белила и румяный, покрывать она щека, как лицо ее то смертельно бледнеть, то делаться вдруг багровый цвет.
       великий княгиня и невеста не видно. они удаляться из зал и ожидать в маленький гостиная, куда не сметь проникать посторонний. великий князь показываться то там, то здесь, тоже стараться делать вид, что все. благополучный, любезно разговаривать; но их молодой лицо выдавать смущение. вот и цесаревич. перед он расступаться; он идти, очевидно, никто не видеть, мрачный, как туча, с нахмуренный бровь. он ноздря нервно раздуваться; глаз потемнеть и только изредка вспыхивать зловещий блеск. на щека выступать красный пятно. он идти, судорожно сжимать один рука эфес свой шпага, в тот время другой бессознательно, нервно перебирать пуговица камзол. но вот он очнуться, оглядеться кругом и прямо перед себя замечать сергей горбатов, замечать тревожный взгляд его.
       цесаревич подходить к он, полагать он на плечо рука и порывисто проговаривать:
       -- здравствовать!
       они быть несколько поодаль от толпа, у глубокий амбразура окно, почти прикрывать от посторонний взор широкий складка бархатный драпировка. цесаревич еще раз взглядывать на сергей, грустно и презрительно усмехаться. он забывать свой рука на плечо этот преданный, всегда так симпатичный он человек. он почувствовать сильный потребность облегчать душа, высказываться. он заговаривать:
       -- и ты здесь! сейчас ты быть свидетель позор, который мы подвергаться... вот что мы себя приготавливать! мы получать жестокий урок от своенравный, бессердечный ребенок...
       -- ваш высочество, -- прошептать сергей, -- неужели вы думать, что здесь что-нибудь, кроме недоразумение, который должно разъясниваться?
       -- недоразумение!.. никакой недоразумение тут нет! он хотеть поймать, заставать врасплох, заставлять экспромт принимать весь условие... вздумать хитрить, затевать скверный игра -- и кто же? зуб! этот безнравственный дурак, считать себя гений!
       он оглядеться -- никто не мочь он слышать.
       он продолжать:
       -- она не привыкать к это, никогда никто не осмеливаться бы так поступать с она... ты видеть она... она на себя не похожий... как она перенести это? но кто же виноватый!.. я предчувствовать заранее... он сразу не понравиться я, этот мальчик... и сразу перед он становиться унижаться... на я сердиться за то, что я держаться в сторона, за то, что я не восхищаться, как все восхищаться... я говорить -- у я быть предчувствие, я не хотеть брать на себя ответственность... теперь видно, кто правый -- я или они...
       едва он успевать договаривать это, как мимо они, почти шататься, проходить зуб. весь его фигура выражать какой-то неестественный утомление, не то отчаяние, его бледный, искаженный лицо быть слишком красноречиво.
       -- вот,-- проговаривать цесаревич, смертельно бледнеть, -- вот он -- вестник наш позор!
       он сделать несколько шаг вперед, за он последовать и сергей.
       навстречу зубов идти императрица.
       -- что? -- расслышать он ее слабый голос.
       -- ничто нельзя сделать,-- заикаться, почти шепотом проговаривать зуб.-- все уговаривать... он не хотеть подписывать... запираться и никто не впускать... надежда нет никакой...
       екатерина не произносить ни слово. несколько мгновение она стоять неподвижно, с останавливаться глаз, недоумение выражаться на лицо ее.
       но вдруг она весь вздрагивать.
       -- позор... оскорбление! -- прошептать ее побелеть губа.
       еще мгновение -- все лицо ее сделаться багровый, глаз закатываться, она покачнуться... цесаревич и сергей кинуться к она, подхватывать она под рука и кое-как доводить до первый попадаться кресло.
       ужас изображаться на весь лицо. все невольно становиться пятиться, не знать, что делать.
       зуб совсем растериваться. цесаревич выхватывать у он из рука пузырек со спирт.
       -- матушка! -- прошептать он, подносить к ее лицо пузырек.
       она открывать глаз, вдыхать спирт и потом через несколько мгновение проводить рука по лицо, тяжело вздыхать и приподниматься с кресло. она сделать над себя страшный усилие, проходить несколько шаг вперед и дрожать голос проговаривать, обращаться к толпа перепугать и смущенный гость:
       -- король заболевать внезапно и, несмотря на весь свой желание, прибывать не мочь.
       как ни тихо произносить она слово этот, но в зала стоять такой гробовой молчание, что каждый они расслышать. она обертываться, опираться на рука цесаревич и, едва передвигать нога, выходить с он из зала. зуб поспешить за она. она кое-как доходить до гостиная, где находиться великий княгиня, безуспешно стараться в течение целый час успокаивать свой дочь. едва императрица показываться у порог, как великий княжна кинуться к она навстречу и вдруг, взглядывать на лицо бабушка, она отшатываться и всплескивать рука.
       -- бабушка, дорогой, что случаться? ради бог, сказать! что такой случаться?-- крикнуть она, задрожать весь тело.
       но императрица не в сила быть проговаривать ни слово. тяжело дышать, опускаться она в кресло.
       великий княжна, в свой наряд счастливый невеста, весь усыпать бриллиант и цветок, упасть на колено перед кресло бабушка, сжимать ее холодный рука.
       -- бабушка, да что же такой? не мучить я, сказать... не то я умирать!..
       -- дитя мой, успокаиваться! -- прошептать наконец екатерина.-- большой неприятность, но все поправляться... он нет, он не мочь приезжать... обручение не состояться сегодня... успокаиваться!..
       но великий княжна уже понимать.
       "если бы быть только неприятность, если бы только обручение быть откладывать и должно быть состояться не сегодня, а в другой день, если бы возможно быть поправлять то, что совершаться, разве бабушка быть бы такой?.."
       -- он отказываться от я... он я не любить! -- простонать великий княжна.
       отчаянный рыдание вырываться из грудь ее. она упасть голова на колено бабушка и рыдать... рыдать неудержимо.
       "он я не любить! -- повторяться в ее сердце.-- он ненавидеть я, если решаться наносить я такой оскорбление. зачем же он не сказать я это прежде? зачем не сказать прямо. чем я заслуживать такой жестокость... что я он сделать?! зачем он так обманывать я весь этот время?.. зачем уверять, что я любить?.."
       она вспоминаться каждый минута из свидание. она вспоминаться пожатие его рука... горячий пожатие, его украдкой сорвать поцелуй, который каждый раз сладостно и больно отдаваться в ее сердце.
       "за что бог так наказывать я? чем я провиниться?.."
       он, как живой, стоять перед она. она еще чувствовать его присутствие, этот горячий трепет, который каждый раз сообщаться она, когда она он видеть и о он думать.
       "он воплощение весь совершенство человеческий! он ведь высокий его, благородно... честно она никто никогда не знать -- разве он мочь поступать так?.. разве он мочь лгать... обманывать она, когда она ни раз, ни один слово, ни один мысль не обманывать он. что это такой?"
       она ничто не понимать.
       "ведь это быть не мочь... он не в состояние поступать так!"
       она подымать голова, широко раскрывать заплаканный глаз. сдерживать рыдание, она взглядывать на лицо бабушка, мать, отец. этот три близкий лицо не сказать она ничто утешительный.
       "что же это, сон, ужасный сон? но нет, она не спать. она не грезить -- все это наяву. этот страшный несчастие действительно случаться с она. он обманывать она, он она не любить!.."
       она становиться душно, она казаться, что она сходить с ум. она уже переставать совсем думать. она чувствовать только, как замирать мучительный боль ее сердце. тоска, страшный тоска ее охватывать. и она опять уронить свой голова на колено бабушка и опять заливаться слеза.
       все быть тихо. императрица сидеть неподвижно, с лицо, будто окаменевать, только грудь она высоко и нервно подниматься. великий княгиня тихо и горько плакать, закрывать лицо рука. цесаревич стоять за кресло мать -- бледный, с трястись губа лицо его быть страшно... но вот он сделать над себя усилие, проводить рука по лоб, будто отгонять тяжелый мысль. он опускать глаз, склонять голова. он находить в себя сила для молитва, который всегда подкреплять он в трудный минута жизнь...
      
    XXXI. печальный день
      
       не в характер екатерина быть поддаваться слабость. она чувствовать себя совсем разбивать, больной, измученный; в ее сердце быть много томительный ощущение, в голова много печальный и мучительный мысль; но никто из посторонний не должный быть знать то, что она чувствовать, не должный быть видеть, как она упасть дух. она и так не справляться с себя в первый минута, что с она никогда не бывать; но довольно, впредь это не быть!.. все ее член будто разбивать, она едва мочь двигаться, голова будто наливать свинец, тяжело дышать. но она ласково поцеловать рыдать внучка и обращаться к великий княгиня.
       -- полнота, дочь мой,-- сказать она она,-- успокаиваться и успокаивать малютка, что откладывать, то еще не потерять!.. я завтра же распутывать это дело, и все обходиться... а теперь прощать! я уставать... поехать к себя.
       -- Je vour prie de m'accompagner, mon ami  -- обращаться она к цесаревич.
       страдание выражаться на лицо она, когда она подниматься с кресло, но она ни один звук себя не выдавать, выпрямляться насколько мочь и величественно выходить из комната, опираться на рука сын.
       зала быть еще полный народ. бал не быть отменять. веселый звук музыка нестись с эстрада, почти незримый за маскировать ее тропический растение и цветок. любопытный, встревожить и недоумевать взор встречать и провожать императрица и цесаревич. екатерина привычный жест кивать направо и налево голова, она даже силиться улыбаться; но улыбка на этот раз она не удаваться...
       по выход императрица великий княгиня кинуться к дочь, но не находить в себя сила ни сам успокаиваться, ни ее успокаивать. она только крепко обнимать она, и так они долго вместе плакать.
       "малютка" хоронить свой внезапно приходить и еще внезапный исчезать счастие. великий княгиня страдать страдание дочь и в тот же время жестоко себя упрекать.
       "он быть правый, -- думать она, вспоминать слово цесаревич,-- его предчувствие не обманывать. не нужно быть доверяться этот бессердечный, ужасный мальчик, не нужно быть допускать между они короткость! тогда разлука не быть бы для она так мучительный, а теперь она успевать страстно к он привязываться. но можно ли быть это предвидеть? можно ли быть ожидать с его сторона такой возмутительный поступок?.."
       "да нет, нет! дело улаживаться!" -- успокаивать она себя и никак не мочь успокаивать.
       она уже не верить ни во что хороший... бессонный ночь проводить она, не отходить от постель великий княжна, который совсем заболевать: стонать и метаться. заснуть на несколько минута, а потом вдруг вскакивать, зарыдать, говорить несвязный фраза...
       на следующий день быть рождение великий княгиня анна федоровна, супруга юный константин павлович. по этот случай во дворец должный быть состояться бал и отменять он не быть возможность, так как это возбуждать бы излишний толки.
       великий княжна не в сила быть подниматься с постель, и сам мария федоровна чувствовать себя совсем больной.
       между то из таврический дворец, от императрица, приходить известие, что на бал все непременно должный присутствовать, что сам она приезжать и что шведский король также появляться.
       "боже мой, да как же это возможно! -- с отчаяние подумать мария федоровна. -- бедный девочка не выдерживать. они не должный встречаться. да и я, хороший я быть на этот бал с такой лицо!.."
       она подходить к зеркало и взглядывать на свой опухать от слезать глаз.
       "нет, пусть сын с жена отправляться, а я с она оставаться".
       и она поспешно отправлять императрица такой записка:
       "признаваться вы, дорогой матушка, что у я глаз опухать и красный; все увидеть, что я плакать, и становиться глядеть на я. при это я кашлять. если бы я быть позволять не выходить, то вы я оказывать бы большой милость".
       но посылать вернуться из таврический дворец с клочок бумага, на который рука екатерина быть наскоро написать:
       "о что вы плакать? что откладывать, то еще не потерять. вытирать ваш глаз и ухо лед, принимать бестужевский капля... никакой разрыв нет... я вчера быть больной -- и только. вы досадовать на замедление, вот и все. из-за это ваш дочь больной; а впрочем, ваш супруг передавать вы, что я он писать".
       с этот записка мария федоровна отправляться в покой цесаревич, который на этот день оставаться в петербург.
       -- ты видеть, в какой я положение,-- сказать она он,-- a Alexandrine!.. пойти, сам взглядывать на она! и матушка требовать, чтобы мы присутствовать сегодня на бал! вот прочитывать!..
       цесаревич, нахмуриваться, пробежать глаз записка императрица.
       -- да, она крепиться, -- сказать он, -- хотеть выдерживать, все сглаживать и поправлять... сердиться!.. ну, что же, конечно, нужно не подавать вид, соблюдать приличие... быть на бал!
       -- а о что же это матушка писать, что вы должный сообщать я? -- спрашивать великий княгиня.
       цесаревич пожимать плечо.
       -- она уверять, что весь беда происходить от то, что в статья о вероисповедание сказать: "православный, апостольский, греческий!.." будто они всего-навсего просить изменять так: "исповедание, в который она родиться и воспитывать". будто в это заключаться весь недоразумение и, следовательно, он легко разъяснять и улаживать. не понимать, зачем надо себя обманывать? ясный дело, что этот свадьба не бывать, и нужно теперь только один -- чтобы он скоро уезжать отсюда. это такой испытание -- встречаться с он, быть с он любезный!.. я просто не мочь они видеть, и главный образ не его, а этот герцог. я уверенный, что весь это его рука дело. так я и матушка сказать, и она, казаться, согласный со я... постараться успокаиваться, мой друг, все это тяжелый и возмутительно, но, кто знать, мочь быть, и к хороший. малютка наш, наверно, быть бы с он несчастный, быть мочь, это господний милосердие!.. до свидание, мой друг, идти к она, постараться внушать она мысль, что бог устраивать все к наш благо, что часто думать, что терять, мы только приобретать.
       цесаревич поцеловать рука жена и ласковый кивок голова отпускать она. великий княгиня выходить от он несколько успокаивать. она бояться большой буря с его сторона; она бояться, что он не в сила быть сдерживать себя. но вот он оказываться спокойно все, он даже почти довольный, что дело не состояться.
       "опять предчувствие? она кончать то, что быть верить его предчувствие безусловно -- они так часто сбываться!.."
       однако успокаивать малютка, внушать она покорность воля божий быть нелегко. в ее год, при первый пробуждение страстный чувство, о бог думать мало, а если и думать, то в этот мысль не находить тот утешение, который являться потом, в иной год, после многий битва жизнь...
       во всякий случай, и великий княгиня, и "малютка" приходиться последовать совет императрица: они вытирать себя глаз и ухо лед, принимать бестужевский капля и появляться на бал.
       это быть очень печальный бал: приглашать оказываться немного, оживление никакой. танец совсем не клеиться. вот приезжать король, на он все глядеть с негодование; но он ни на кто не обращать внимание. на его тонкий, холодный лицо нельзя быть прочитывать никакой смущение. он как ни в что не бывало поздороваться с великий княгиня, подходить к великий княжна с приветственный фраза. и не замечать он даже, что при его приближение она смертельно побледнеть и едва удерживаться на нога.
       -- Maman, я дурно,-- прошептать она великий княгиня, -- ради бог, уводить я.
       приходиться исполнять ее требование.
       появляться и императрица. она уже за этот день окончательно справляться с себя, и даже внимательный наблюдатель не мочь бы замечать в она ничто особенный. правда, она довольно холодно приветствовать король, она мало кто удостоить свой разговор и уезжать очень скоро, сказать перед отъезд великий княгиня:
       -- поговорить с он, я любопытно, что он вы сказать. извещать я записка.
       по ее отъезд великий княгиня подходить к густав.
       -- объяснять я,-- сказать она он,-- что все это значить? как следовать понимать ваш поступок с мы?.. извинять, я говорить прямо, я иначе не мочь,-- что вы сделать с мой дочь? если бы кто-нибудь я сказать, что вы способный поступать так, я бы называть такой человек клеветник. неужели вы так бессердечный? неужели вы она совсем не любить? но в такой случай зачем быть заставлять весь мы поверять?
       -- ваш высочество,-- отвечать король, несколько смущенный ее тон, замечать ее волнение, слышать сдерживать слеза в ее голос,-- ваш высочество, упрек ваш несправедливый. я очень тяжело весь это, но я не мочь поступать иначе...
       он становиться объяснять и оправдываться и заканчивать красивый фраза:
       -- если я предстоять разбивать свой сердце, я разбивать он, но только исполнять свой обязанность король швеция. я не мочь изменять этот обязанность, хотя бы я приходиться умирать; но я надеяться, что дело еще улаживаться! да, оно должно улаживаться!
       -- я бы хотеть верить это,-- отвечать великий княгиня,-- улаживать этот дело необходимо для ваш счастие. но сказать я откровенно: действительно ли вы иметь какой-нибудь надежда?
       -- я хранить небольшой луч она! -- проговаривать он, замалчивать и становиться угрюмо глядеть по сторона.
       великий княгиня отходить от он и скрываться во внутренний покой. король несколько раз проходиться по зала, особенно любезно раскланиваться со все и уезжать. это быть его последний появление перед двор екатерина...
       проходить несколько день. во дворец не быть ни бал, ни прием. после целый ряд блестящий празднество наступать затишье. со швед идти переговоры, который не вести ни к что. регент употреблять весь усилие для то, чтобы убеждать императрица и великий княгиня в свой к они преданность и свой отчаяние по повод то, что случаться. густав выказывать необыкновенный упорство. он то и дело повторять:
       -- что я сделать, то сделать, что сказать, то сказать, и никогда не изменять сделать я и сказать!
       наконец, решать на конфереция, что ратификация король последовать через два месяц, то есть после его совершеннолетие. императрица давать понимать, что теперь делать много нечего и что она не задерживать гость свой в петербург. отъезд их быть назначать.
       так как прямой разрыв не быть и все еще толковать о то, что дело мочь улаживаться, то быть соблюдать всякий любезность: обменяться богатый подарок. однако и тут густав сделать непристойность. он не только не поехать лично в гатчина прощаться с цесаревич и великий княгиня, но даже не посылать они прощальный письмо. он только приказывать секретарь шведский посольство женнингс съездить в гатчина и словесный передавать его прощальный приветствие. он отвечать тоже словесный.
       но регент написать цесаревич и великий княгиня самый любезный, льстивый и даже трогательный письмо. цесаревич он писать между прочее:
       "каков бы ни быть обстоятельство, я всегда пребыть вы преданный и еще не отчаиваться иметь счастие обнимать вы как родственник, вдвойне дорогой и уважаемый".
       в письмо к великий княгиня заключаться такой фраза:
       "как ни печальный для я этот минута, я, однако, не терять надежда видеть вскоре осуществление мой желание в счастливый союз, который упрочивать счастие два нация; это быть предмет мой забота и цель весь мой желание. благоволить сохранять я в ваш память. этот драгоценный надежда быть единственный отрада, который один мочь смягчать печаль, я испытывать в минута удаление от ваш августейший особа".
       он отвечать очень любезно, но несколько сдержанно.
       несмотря на весь его уверение, он подозревать в неискренность решительно все, начинать с сам императрица.
       наконец, швед уезжать. великий княжна бродить как тень, на она жалко быть смотреть. цесаревич замыкаться в гатчина. императрица чувствовать себя очень нехорошо и почти не выходить из свой комната. зуб быть взбесить до крайний предел. к он весь этот время никто не мочь подступаться. уже не говорить о то, что он ошибаться в расчет, так как на следующий день после обручение должный быть получать звание фельдмаршал, он наедине с сам себя сознавать свой ошибка, чувствовать себя унижать этот нежданный фиаско, который потерпеть его дипломатический гений. он должный быть во что бы то ни становиться сваливать свой вина на кто-нибудь. должный быть оправдывать себя в глаз императрица. и вот он вспомнить слово безбородок о то, что это дело, наверно, быть заранее подготовить,-- и заниматься исследование. он нападывать на след сношение регент с витворт, и вдруг неожиданный для он мысль приходить он в голова. он вспомнить еще о что-то или, вернее, о кто-то. глаз его злобно блеснуть. он позвать грибовский и давать он какой-то таинственный поручение.
       в тот же день грибовский вернуться к он со свой отметка.
       зуб быстро прочитывать они и усмехаться.
       -- ты ручаться я, что этот сведение верный? -- спрашивать он грибовский.
       -- ручаться, ваш светлость.
       -- так он три раз быть у витворт? и именно в этот день и час? а витворт заезжать к он прямо от регент, из шведский посольство?
       -- точно так, ваш светлость.
       -- хорошо.
       грибовский удаляться, а зуб отправляться к императрица.
      
    XXXII. бог наказывать
      
       наконец сергей получать известие от таня из гатчина.
       это быть маленький записочка, заключать в себя всего-навсего несколько слово.
       "Serge, приезжать завтра, я ждать вы. таня".
       много ничто. но разве какой-нибудь длинный и красноречивый послание мочь быть более ясный, более красноречивый, чем этот лаконичный фраза?
       она звать, она ждать, она подписываться просто "таня"! недоговаривать уже ничто не оставаться.
       сергей ждать именно такой весть. она не сказать он ничто новый. а между то он как юноша, в первый раз в жизнь получать любовный записка, перечитывать раз двадцать этот слово:
       "Serge, приезжать завтра, я ждать вы. таня".
       на он нахлынуть поток такой счастие, такой восторг... он казаться, что у он вырастать крыло.
       это быть вечер.
       "отчего же завтра, отчего она не присылать рано, чтобы выезжать тотчас же по получение записка? ждать целый ночь; но делать нечего, нужно подчиняться необходимость!"
       он проходить в свой спальня и велеть позвать к себя моська. карлик появляться тотчас же, запирать за себя дверь, мелкий шажок подходить к сергей, заглядывать в глаз он. он весь этот день, после последний поездка сергей в гатчина, находиться в возбужденный состояние. он не понимать, что это значить:
       "сергей борисыч веселый, довольный, очевидно, дело совсем налаживаться, а между то он не ехать в гатчина и оттуда нет никакой присылка!"
       он смертельно хотеться узнавать, в что дело, но расспрашивать сергей борисыч он не решаться и только ждать -- авось, сам призывать да сказать. он знать теперь, что приезжать из гатчина посланец, привозить конвертик. вот и он позвать... наконец-то!
       -- что приказывать, батюшка? -- пропищать он.
       -- прочитывать, степаныч! -- тихо сказать сергей, подавать он записка таня.
       карлик схватывать записка, подбегать к стол, вскарабкиваться на кресло, близко к лампа, прочитывать и несколько мгновение оставаться неподвижный.
       два тихий, радостный слезинка скатиться по сморщенный щека он.
       -- слава ты, господи! -- прошептать он наконец и перекрещиваться.
       -- степаныч, понимать, что это значить? -- спрашивать сергей.
       -- понимать, батюшка, понимать, золотой мой, дождаться... можно, значит, поздравлять твой милость?
       он живо соскальзывать с кресло и подбегать к сергей. сергей наклоняться, обнимать он. карлик целовать его рука и радостно всхлипывать.
       -- господи, сколько-то год дожидаться я это, -- пищать он сквозь слеза. -- вот что значить -- бог!.. уж как же я и молиться, кажинный день молиться!.. маменька-то как желать это, вот бы теперь порадоваться, сердечный!..
       сергей любовно вслушиваться в слово карлик и все крепко обнимать он. он понимать в этот тихий минута, более чем когда-либо, как близко он этот крошечный, старый существо; какой преданный, любить и золотой сердце биться под галун этот старомодный кафтанчик.
       -- спасибо, степаныч,-- проговаривать он,-- спасибо, что радоваться мой счастие, бог давать, зажить теперь. пора, давно пора.
       он крепко поцеловать карлик и выпускать он. моська мгновенно отирать свой слеза. лицо его вдруг становиться серьезно и важно, он усаживаться на бархатный скамеечка перед кресло и заговаривать совсем новый тон, который сергей уж никак не ожидать.
       -- да, правда твой, сударь-батюшка, давно пора. только вот сказать ты я от душа, как перед бог, приготавливать ли ты?
       -- к что приготавливать? как?-- изумленно спрашивать сергей.
       -- а вот приготавливаться ли, спрашивать, к новый тот жизнь, который, по милость божий, ты ожидать, к супружеский жизнь?
       -- что за странный вопрос, степаныч? -- улыбаться, сказать сергей.
       -- странный! ничто тут нет странный,-- даже обижаться, пропищать моська.-- дело первый важность... какой тут странность! супруга давно ты быть приготавливать такой, что красивый, добрый и милый она на все свет сыскать нельзя, и давно бы ты мочь получать ее, кабы приготавливать быть. ну, а ты не быть приготавливать -- и час твой отдаляться... вот тогда-то, в париж, и я, грешный человек, она упрашивать, чтобы не отъезжать, чтобы не покидать ты, а повенчаться с ты... и не понимать я тогда, по глупость свой, что не она тут быть причина, не она ты прощать не хотеть... и прощать бы, так все же тогда ничто не выходить бы. господь бог не мочь допускать, ибо ты не быть приготавливать в чистота сердечный вступать в жизнь супружеский. так вот и спрашивать, теперь-то приготавливать ли, чисто ли твой сердце, твой помышление? достойный ли ты повести к венец княжна наш непорочный, бог ты назначать?
       это быть совсем новый взгляд на дело, и сергей хотеться рассмеяться. но он все же удерживаться, бояться оскорблять карлик, который говорить такой убежденный, такой серьезный тон.
       -- кажется, приготавливать, степаныч!
       -- а почему ты так полагать?
       -- потому что никакой дурной мысль во я нет, и ничто, кроме любовь к таня, я не испытывать...
       -- и мочь поручиться, что быть она достойный супруг? ни о кто во весь жизнь не помышлять, пребыть она в неизменный верность до окончание день свой?
       сергей едва удерживаться от радостный смех.
       -- должно быть, "пребыть"! -- проговаривать он. -- а поручиться весь же не мочь -- вдруг, не ровный час, дьявол осиливать, и такой соблазн выставлять, что никак нельзя быть удерживаться! что тогда, степаныч?
       карлик вскакивать со свой скамеечка, как ужалить, и замахать рука.
       -- что ты? что ты! опоминаться, безбожник! я он дело, а он шутить вздумать, находить, чем шутить... находить время... смотреть ты, сергей борисыч,-- и он пригрозить он свой ручонка, -- смотреть, не шутить так, не то опять наказывать господь!.. ты думать, теперь уже все кончать -- ан нет, ведь еще не повенчать. ты вот бог помолиться хорошенько, хоть теперь-то вспомнить о бог, а то что же это? вот и киот с образ, и лампадка я каждый день зажигать, а ты, я чай, и не взглядывать ни раз на образ, и лоб-то не перекрещивать?.. ты думать, я не замечать? все, батюшка, видеть, знать, какой ты безбожник!.. в церковь-то, в церковь когда быть? ну-ка, сказать. а и быть, так молиться ли? я вот кажинный утро, кажинный вечер дважды молиться -- за себя и за ты. потому -- знать, что ты вставать и ложиться без молитва. смотреть ты, сергей борисыч!.. а тут еще богопротивный шутка вздумать в такой время!..
       сергей становиться весь весело и весело, глядеть на карлик.
       -- я вовсе не шутить, степаныч, -- сказать он, -- и ничто богопротивный в слово мой нет. а разбирать сам, разве человек мочь за себя ручаться? ну, вдруг дьявольский наваждение! чай, знать -- и угодник не выдерживать, а я грешный человек! вдруг взять, да и пленяться какой-нибудь златокудрый или черноокий...
       -- тьфу! тьфу! тьфу! -- с азарт заплеваться моська.-- кабы знать, не приходить бы на зов твой. этакий день, этакий час вконец испортить. ну, сударь, не ждать я от ты такой дурость. право слово -- беда накликать!
       сергей совсем превращаться в шаловливый ребенок и громко смеяться. карлик приходить в окончательный негодование.
       -- в такой день, пред такой дело! -- повторять он. -- господи, да что же это такой? уходить скоро... прощать, сударь, заснуть, авось, сон этот дурь пройти в ты. да бог-то помолиться, помолиться хоть раз в жизнь!..
       он снова погрозить сергей ручонка и направляться к дверь.
       -- ну, прощай! -- крикнуть он вслед сергей. -- распоряжаться, чтобы рано карета быть готовый. ехать со я, что ли?
       карлик останавливаться у дверь и грозно взглядывать на сергей.
       -- смотреть, сам-то еще поехать ли! вот как наказывать ты опять бог, тогда и увидеть, как грохотать да шутить непотребный... плохой это шутка!..
       и бормотать что-то себя под нос, он выходить из спальня.
       сергей спать крепко и спокойно, как счастливый человек, уже успевать свыкаться со свой, долгожданный и, наконец, приходить счастие. но он все же просыпаться очень рано, со свежий голова, с ощущение полный довольство. он не спешивать вставать и одеваться, он знать, что еще мочь понежиться несколько время, так как карлик непременно прийти вовремя разбудить он. и он лежать, потягиваться и приятно позевывать, мечтать о то, как в скорый время складываться его жизнь. конечно, он не становиться откладывать свадьба в долгий ящик. слава бог, достаточный время пробыть жених, большой восемь год! и, конечно, она сам ничто не быть иметь против то, чтобы немного поторопиться. а если даже и заупрямиться, он теперь суметь уговаривать она...
       он не оставлять мысль о то, чтобы поступать на служба к цесаревич. он во что бы то ни становиться добиваться это; но поселяться окончательно в гатчина вряд ли быть удобно. да и, наконец, хотя этот год цесаревич и намерен долго проживать там, но все же зима переезжать в петербург.
       "приходиться часто ездить в гатчина, так что же, это не трудный, уж если вот великий княгиня чуть ли не каждый день совершать такой прогулка, так он о что же заботиться!.. итак, значит, он поселяться с таня здесь, в свой дом. необходимый меблировка несколько комната не потребовать много время -- неделя в два все можно быть сделать".
       он забываться на несколько мгновение в дремота; но внезапно очнуться и опять продолжать мечтать об этот будущий, близкий жизнь.
       "мы не становиться жить открыто. таня привыкать к уединение, она скучать не быть. мы ограничиваться небольшой кружок близкий родные и знакомый, на расположение который я мочь еще кое-как полагаться... вот нужно быть заводить знакомство с державин, он заинтересовывать я. он умный и оригинальный... он чуть ли не единственный живой человек, который я замечать в здешний общество..."
       "как хорошо жить! -- кончать сергей свой любимый теперь фраза, который мысленно повторять по многу раз в этот день. -- что же, однако, не идти моська?"
       но моська быть легкий на помин. только он входить в комната не на цыпочки, не осторожно, как всегда это делать, а вкатиться кубарем. подбегать прямо к кровать сергей, быстро отдергивать полог и завизжать, что быть в немой голос:
       -- сергей борисыч, вставать... беда приключаться. беда, слышать ты... вставать, ради бог!..
       испуг и тоска быть в его голос. сергей вскакивать и сам испугать.
       -- что такой? пожар, что ли?.. гореть мы?
       -- какой пожар, плохо... одеваться-ка!
       зуб карлик стучать, и рука так и трястись, когда он подавать сергей одеваться.
       -- ведь говорить я ты: не искушать ты господь бог!.. говорить, покарать он ты за твой богохульство!.. так оно и случаться... как по-писаный... говорить: неведомый еще -- поехать ли мы в гатчина?.. ну, и что, батюшка... ну, и не поехать!..
       "что это за горе такой? никак бедный степаныч рехнуться?" -- подумать сергей, внимательно вглядываться в перепугать и дрожать фигура моська.
       -- степаныч, голубчик, да прийти ты в себя, опоминаться!.. что за вздор ты болтать? или ты не высыпаться, наяву грезить?
       -- ах, кабы вздор-то быть, сударь-батюшка! ах, кабы грезить я али спьяна болтать!.. да нет, правда говорить, не ехать мы в гатчина, а что далеко быть -- ум не прикладывать!.. твориться такой, что никак понимать невозможный... разум отшибать. одеваться вот скоро. давать я ты подавать умываться... вот сам посмотреть, что у мы такой деяться!..
       сергей рассердиться.
       -- да быть ты наконец говорить по-человечески? -- крикнуть он, топнуть нога.
       -- батюшка, как же я говорить еще, тут и говорить-то нечего... просыпаться это я, одеваться, умываться. бог помолиться... закладывать велеть карета... хотеть на крыльцо выходить, посмотреть, каков погода -- тепло али холодно... какой плащ велеть подавать ты... сходить с лестница... глядь... а в большой-то сени у мы два солдат на караул поставлять... иваныч, швейцар, спрашивать: что такой?.. а он с испуг и говорить не мочь... от лакей уже добиваться: постучаться... входить солдат с ружье... во весь амуниция и вставать на караул... с они офицер... а то чуть ли не генерал... в приемная дожидаться... и распоряжение отдавать никто не выпускать из дом...
       сергей не мочь приходить в себя от изумление. он ничто не понимать.
       -- что же ты, морочить я, что ли? карлик всплескивать рука.
       -- пойти, батюшка, посмотреть, морочить ли я ты!.. этот самый офицер, не то генерал, разбудить ты велеть... я с он уже заговаривать... подходить и говорить: сергей борисыч, мол, почивать, а как вставать -- тотчас же из дом выезжать, и карета, мол, уже велеть закладывать... так что же он я на это: "ну,-- говорить,-- карета-то откладывать приходиться, никуда твой барин не поехать, чучело ты гороховый!.." обругивать ни за что, ни про что чучела горохов!..
       сомневаться в правдивость рассказ карлик не быть много возможность. сергей быть вне себя от негодование.
       "что же это, арестовывать он приходить, что ли? конечно, в это не мочь быть сомнение... и ведь он должный быть давно уж приготавливаться к это. государыня быть с он милостивый, но зуб не дремать. цесаревич предупреждать он, чтоб он ожидать всякий неприятность... однако ведь быть же все предел и мера! должный быть предел и власть этот бессовестный человек. он мочь на он клеветать; но ведь для такой образ действие, для такой оскорбление, для арест в его собственный дом нужно же иметь что-нибудь в рука, какой-нибудь доказательство. какой же доказательство мочь быть? он вести себя осторожно, он ничто себя не скомпрометировать. он во весь этот время не позволять себя лишний слово, говорить откровенно и по душа только в первый два-три день по свой приезд, когда еще не оглядеться. да и с кто говорить? с нарышкин. ведь не становиться же дядя выдавать он, не такой человек!.."
       как бы то ни быть, он поспешно одеваться и выходить к дожидаться его офицер.
       он навстречу подниматься толстый, высокий фигура. лицо быть он незнакомый; но он сразу понимать, что иметь дело с один из высокий представитель петербургский полиция.
       -- что вы угодный? -- спрашивать сергей.
       -- милостивый государь мой,-- с легкий поклон отвечать незваный гость, -- прежде все я должный объявлять вы, что вы арестовывать и впредь до дальнейший распоряжение обязывать не выходить и не выезжать из дом, никто не принимать, ни с кто не сноситься и не переписываться.
       -- что такой? на какой основание? по чей приказание?
       -- по высокий повеление! -- быть ответ.
       -- но в такой случай потрудиться объявлять я мой вина.
       -- на это я не уполномочивать. я просить вы проводить я в ваш кабинет и передавать я ваш бумага.
       сергей побледнеть от подступать к его сердце злоба. все это быть так дико, возмутительно и нежданно. но несмотря на волновать его чувство, он все же находить в себя сила оставаться спокойный. он соображать, что рассуждать с этот господин он не приходиться, что для он даже унизительный вступать в какой бы то ни быть объяснение. следовать подчиняться весь это безобразие. ну, что же, пускай рыться в бумага! что же он находить?
       он припоминать, что именно мочь находиться в его бюро и письменный стол...
       "копия интересный дипломатический бумага; но как чиновник иностранный коллегия я иметь право держать они у себя. затем что же?"
       он вспомнить вдруг, что между бумага находиться и его дневник, который по старый, с детство приобретать старание рено привычка он вести до сей пора, хотя и с большой перерыв.
       "что же, пусть читать, пусть читать негодяй зуб!.."
       затем переписка: старый и милый письмо таня, два-три письмо цесаревич, несколько письмо нарышкино, рено.
       "пусть все читать, увидеть, какой я вольтерьянец, быть мочь находить многое для мой обвинение... в какой рука попадать весь это!.."
       -- сделать милость! -- проговаривать он, приглашать толстяк следовать за себя.
       входить в кабинет, он отпирать бюро, письменный стол, книжный шкаф.
       -- распоряжаться! -- сказать он.
       и приседать к камин, он становиться тоскливо следить за то, как этот неизвестный он человек перебирать то, до что еще не касаться посторонний рука, весь этот тетрадь и листочек, в который храниться след его протекший внутренний жизнь.
       "таня, -- думать он, -- вот как я к она ехать. эх, кабы он убираться скоро!.. написать она, посылать со степаныч. наверно, цесаревич помогать я в беда этот!.."
       он совсем позабывать, что он только что быть объявлять о запрещение с кто бы то ни быть пересылаться или переписываться.
       между то посетитель выбирать из весь ящик весь письмо, весь рукопись и обращаться к сергей:
       -- нет ли у вы такой портфель или шкатулка, чтобы укладывать весь это?
       -- вы так все и взять с себя?
       -- конечно!
       -- послушать, ведь тут быть многое такой, например, некоторый письмо... их отбирать у я нет никакой основание, и я очень бы хотеться, чтобы они быть оставлять!
       -- это невозможный, я должный взять весь.
       -- в такой случай вот шкатулка, вот портфель, там вот еще другой -- выбирать что угодно.
       толстяк живо распоряжаться.
       -- теперь я удаляться,-- сказать он.-- так помнить же, государь мой, все, что я объяснять вы. я надеяться, что вы не вздумать нарушать предписание?
       -- не тревожиться, пожалуйста, я никуда не тронуться до тот пора, пока это странный недоразумение не выясняться.
       толстяк как-то поводить плечо и выходить из кабинет. по его уход сергей тотчас же приседать к стол и написать записка таня. он обертываться, возле он уже стоять моська.
       -- вот, степаныч, отвозить княжна, да скоро!
       -- миг, золотой мой, ни минутка медлить не становиться.
       он тяжело вздыхать, слагать записка, сунуть она в кармашек камзол и выходить.
       минута через пять он, уже совсем одевать, спускаться с лестница во двор. он хотеть исчезать незаметно, не хотеть, чтобы он видеть солдат, караулить в парадный сени. он поехать на почтовый. он уже спускаться с лестница и хотеть отворять дверь, как вдруг чей-то крепкий рука схватывать он.
       он подымать голова -- перед он рослый фигура солдат.
       -- куда, обезьяна? назад, никто выпускать не приказывать.
       карлик взвизгивать от такой неожиданность. "и здесь поставлять! весь дом оцеплять!"
       -- пропускать, голубчик! как это я не выпускать приказывать? кто же такой приказ давать? я, батюшка, по свой дело... я-то что же?
       он не знать, что и говорить, он совсем спутываться.
       -- назад, слышать ты, назад! нечего тут болтать попусту. не приказывать никто выпускать, да и полно! ну, направо кругом -- марш!.. повертываться!..
       карлик понимать, что все пропадать и что рассуждать с этот солдат он действительно нечего. он побрести назад, тяжело подыматься по ступень и в отчаяние думать:
       "так вот оно как! вот какой порядок заводить! чтобы такой большой боярин, да в собственный дом оцеплять, как медведь в берлога! где же такой видать?.. у нехристь, у басурманин поганый, в дьявольский ихний париж, всякий ужас приходиться навидаться, так это они, окаянный, впору!.. вот думать: "когда бы домой? когда бы домой добираться, у мы не то, у мы народ христианский", -- а тут это что же такой? а танечка! танечка ждать, сердечный! господи, вот так подлинно наказывать ты! и чего же ждать теперь? что делать, ничто не придумывать... один и оставаться, ложиться да и помирать... один и оставаться!.."
      
    часть второй
      
    I. опять виноватый
      
       проходить около неделя с тот пора, как таня посылать сергей свой лаконический и красноречивый записка.
       весь первый день она с трепет ждать он, но он не приезжать. значит, приезжать завтра... значит, задерживать его что-нибудь неотложный, что-нибудь важный. но проходить и следующий день, а сергей нет, и нет от он никакой весть.
       таня становиться тревожиться, не знать, как объяснять такой поступок с его сторона. час проходить за час, еще день кончаться, проходить и другой. таня не спать ночь, бродить как тень, побледнеть, похудеть. теперь один тяжелый мысль не давать она покой: она решать, что случаться то, чего она вдруг испугаться в тот ночь, когда, после последний свидание с он решать внезапно восставать перед она вопрос.
       "да, так и быть -- этот наказание. он вернуться только затем, чтобы обвинять она, чтобы доказывать она, что она сам -- единственный причина свой несчастие... он вернуться, чтобы отомщать она... он она не любить... теперь она навсегда уже он потерять!"
       она так бояться возможность это, что вдруг совершенно поверять в такой несообразность. она как будто сразу потерять свой рассудок, она забывать, что не иметь никакой право считать сергей способный на такой поступок, что она оскорблять он этот подозрение. если бы кто из посторонний она находиться в подобный обстоятельство, она, конечно, рассудить бы все как следовать, она бы просто посмеяться над такой нелепый предположение, но в свой собственный дело она запутываться. в она подниматься весь мука внезапно вспыхивать и весь ее охватывать страсть, весь тоска разлука. таня негодовать на подобный поступок с его сторона, чувствовать оскорбление и в тот же время, безнадежно опускать голова, она шептать:
       -- я заслуживать это. так я и следовать... так и следовать!
       проходить еще день, но она уже переставать ждать сергей. она знать, что все кончать, она даже не приходить на ум, как это ни странный мочь показываться с первый раз, что с сергей случаться какой-нибудь несчастие, что он, мочь быть, серьезно больной, что, один слово, у он нет физический возможность приезжать к она, извещать она. она упорно оставаться со свой объяснение: все теперь быть ясно, все кончать! она жить как в туман и заботиться только об один, чтобы никто не замечать она мучительный состояние. она ни с кто не намеривать делиться свой горе. она выдерживать его один.
       между то, она так истомляться за этот время, что она измучивать, больной вид должный быть обращать, наконец, на себя внимание. как-то утро великий княгиня сам быть измучивать не менее она. она только что вернуться из петербург, она оставлять императрица мрачный и больной, оставлять свой дочь, хотя на нога, по-видимому, успокаиваться, но такой бледный, такой грустный. она быть погружать в свой мысль, в свой собственный тревога и страдание, но все же, взглядывать на таня, тотчас же замечать происходить в она перемена.
       -- милый дитя мой, что с вы? -- сказать она свой тихий, ласковый голос.-- посмотреть на я... да вы больной! что у вы болеть? отчего вы не сказать? нужно поговорить с доктор... нельзя медлить... разве возможно так пренебрегать свой здоровье?
       -- я вовсе не больной... я совсем здоровый, ваш высочество, -- отвечать таня.
       -- как не больной, вы решительно больной! давать ваш рука.
       она взять рука таня, рука быть холодный. на лицо таня выражаться такой утомление, даже ясный великолепный глаз ее как-то потухать!
       -- садиться сюда! -- указывать великий княгиня на место рядом с себя на маленький диванчик.-- смотреть прямо на я, и если вы не больной, то сказать, что такой случаться с вы? какой несчастие? ведь быть же что-нибудь, ведь не мочь же у вы сделаться такой лицо без всякий причина. я просто не узнавать вы. весь этот время мы редко видеться, я почти здесь не бывать, я весь быть в свой забота, но не думать, мой милый, что я к вы равнодушный, вы знать, что я любить вы. быть откровенный со я, говорить.
       она наклонять к себя голова таня и нежно она поцеловать.
       -- говорить,-- еще тихо, еще ласковый прошептать она.
       таня не быть приучать к подобный ласка -- она видеть они очень редко, и потому они не мочь на она не действовать, а теперь, когда ее нерв быть так натягивать, когда она чувствовать себя такой несчастный, измученный, нежный поцелуй великий княгиня, пожатие ее рука, ее тихий голос, производить на она почти потрясающий действие. она хотеть что-то сказать, но не мочь произносить ни звук и вдруг громко, истерически зарыдать. великий княгиня перепугаться, становиться она успокаивать, и когда, наконец, таня совладеть с себя и переставать рыдать, она сказать она:
       -- послушать, друг мой, я видеть, что вы очень страдать, но поэтому-то и просить вы быть откровенный. давать я узнавать, в что дело и решать сам: быть мочь, все совсем не так важно, как вы казаться. я начинать догадываться, но все же ничто не знать. я не знать, что тут быть во время мой отсутствие? что так огорчать вы ваш жених?
       таня даже вздрагивать.
       -- он вовсе не жених я, -- прошептать она.
       великий княгиня взять ее рука один свой рука, а другой обнимать она за талия и привлекать к себя.
       -- Voyons, ma chère ,-- на ухо прошептать она она, -- быть умница, рассказывать все спокойно. поверять, вы, во всякий случай, становиться легко, когда вы высказываться.
       таня быть совсем покорять и все рассказывать, как на исповедь. внимательно ее выслушивать и задумываться на несколько мгновение, мария федоровна подымать на она свой светлый глаз и сказать:
       -- вот я и быть правый! хорошо, что вы я все рассказывать -- это следовать бы сделать рано. и знать, мой друг, вы я очень изумлять; вы -- такой разумный, такой рассудительный -- и вдруг превращаться совсем в маленький дурочка. откуда взять вы весь это? зачем вы так обижать ваш жених, это очень нехороший с ваш сторона! я уверенный, что он никогда бы не быть способный заподозривать вы в то, в чем вы он подозревать. разве порядочный человек так поступать? я стыдно за вы, я говорить серьезно, и, пожалуйста, никогда никто не говорить то, что вы я сказать -- вы сам скоро быть стыдно за подобный мысль... таня изумленно на она глядеть.
       -- но, ваш высочество, да какой же другой объяснение мочь быть его поступок? ведь вот целый неделя проходить, а он нет... он даже не написать я, даже не присылать карлик.
       -- конечно, это очень важно,-- сказать великий княгиня,-- и, конечно, вы иметь полный основание очень тревожиться. я тоже начинать тревожиться. я казаться, вы уже несколько день то назад следовать постараться узнавать, что с он.
       таня мало-помалу начинать понимать свой безумие. великий княгиня продолжать:
       -- я полагать, что с он случаться что-нибудь не совсем обыкновенный. что он живой, в это не мочь быть сомнение, потому что иначе я бы услышать.
       -- господи! да что же мочь случаться? -- крикнуть таня, хвататься за сердце.
       она мысль сразу проясниваться и, наконец, приходить она в голова то, что должно быть приходить давным-давно.
       -- в это весь вопрос: что такой мочь случаться? это загадка, это очень странный и мы нужно как можно скоро разрешать этот загадка. мочь быть, цесаревич знать, я спрашивать он. я сейчас пойти к он, подождать я.
       великий княгиня уходить, но скоро вернуться и сказать таня, что, к сожаление, цесаревич она не заставать, что он уже два час как выезжать из дворец.
       -- я велеть докладывать я, как только он вернуться. успокаиваться, мы сегодня же весь узнавать и, конечно, ни минута не промедлить.
       таня возвращаться в свой комната совсем в лихорадка.
       "да, что же это такой, -- отчаянно думать она, -- ведь я в самый дело сходить с ум! что я за несчастный, за дрянной существо -- всегда поступать именно так, как поступать не следовать... во весь жизнь только делать глупость, а ведь я считать себя умный, я дура... дура... несчастный, сумасшедший дура!"
       она схватываться за голова, она себя ненавидеть, презирать.
       "мочь быть, с он бог знать, что случаться, у он враг... этот ужасный зуб, мало ли что мочь быть! но что же, что мочь быть с он?"
       она не мочь ничто придумывать.
       "знать ли цесаревич? а если знать, зачем же он молчать? зачем он ничто не сказать? он добрый... нет -- какой он добрый! он жестокий, он мой мучитель... а если и он ничто не знать? что же я ждать -- я должный ехать в петербург..."
       она останавливаться на этот мысль и решать только дождаться возвращение цесаревич, услышать, что он сказать, и немедленно же ехать. объяснение быть гораздо близкий, чем она думать.
       едва успевать она решать свой поездка, как она докладывать, что приезжать карлик из петербург и просить принимать он.
       -- карлик! скоро, скоро!.. где он? моська уже входить, запыхаться, мрачный.
       -- степаныч, откуда ты? где сергей борисыч? что у вы такой случаться?
       моська поцеловать ее рука и запищать:
       -- давать только дух переводить, золотой барышня, -- все рассказывать. думать, уж не доезжать, не увидеть ты. ох, дело-то у мы какой!
       -- какой дело?
       он разводить рука. таня так и впиваться в он глаз, силиться прочитывать на лицо его.
       -- что же, наконец, такой случаться? где сергей борисыч? живой он, здоровый? сказать ты я хоть это.
       -- живой... здоровый, матушка.
       -- говорить правда. ты я не обманывать! ты ничто от я не скрывать?
       -- для что скрывать... становиться я скрывать от ты! говорить -- живой, здоровый... только от это не легко. такой дело! такой дело!.. ой, давать дух переводить! голова идти кругом.
       он вскарабкиваться на стул, вынимать свой свернутый в клубочек платок, вытирать себя лицо и несколько раз тяжело переводить дыхание.
       -- ведь я как сюда попадать, матушка, ведь я убег... из-под караул... ведь, мочь, теперь я как поймать, в сибирь ссылать.
       -- степаныч, ты хотеть сводить я с ум! неужто же ты никак не мочь сказать, в что дело... потом все рассказывать подробно... какой караул? отчего сергей борисыч до сей пора не приезжать? где он?
       -- в петербург, матушка, золотой барышня... в петербург сергей борисыч... в дом свой.
       -- так что же?
       -- а отчего сюда не приезжать, отчего ждать-то ты заставлять, да еще неведомый когда и выбираться, так я сказать ты отчего, -- от безбожие, матушка, от безбожие все!
       таня рассердиться не на шутка.
       -- нет, это невыносимый! -- крикнуть она. -- я ты, степаныч, за добрый человек всегда считать, я так полагать, что ты любить мы, а это что же, ты приходить издеваться надо я!.. ты видеть, что я сам не свой, и только томить я много... запутывать... что я мочь понимать из слово твой!.. да и слушать-то я ты не хотеть! я уже решать, я ехать в петербург -- я должный видеть сергей борисыч.
       -- постоять, золотой, не торопиться... не сердиться ты ради бог, ваш сиятельство. все свой время быть... и в петербург захотеть поехать... и поехать, а торопиться-то так уж нечего. и за что ты это на я так осердиться? я ты говорить то, что надо, что можно сказать, и сам ты увидеть, что иной ничто и говорить я не мочь. как тут говорить, когда такой дело выходить... один слово -- божеский наказание!
       таня в изнеможение упасть на кресло. "ну, что с он делать!"
       -- да говорить же ты, говорить...-- сквозь слеза повторять она.
       -- и говорить, и говорить, золотой, сам ты я перебивать. вот посидеть-ка смирненько, да послушать, все и узнавать. тогда и увидеть сам, что ничто другой не мочь я и сказать ты по-первоначало. вот как получать это сергей борисыч твой записочка, призывать это он я, велеть распоряжаться, чтобы рано утро карета быть готовый, что ехать мы, дескать, в гатчина. так и решать, да тут он... как ты сказать... ну, нечистый он попутать, такой он наговаривать... я он сказывать, что бог наказывать -- так и случаться! утро -- ехать мы -- ан ехать-то и нельзя! в сени-то, вишь, часовой поставлять... в свой-то собственный дом... и не пускать мы -- ни он, ни я, карета откладывать и приходиться. да вот с тот пора и сидеть взаперти: ни мы не пускать, ни к мы никто, никуда цидулка посылать невозможно -- перехватывать... под караул мы.
       -- да за что же, степаныч? я все же таки ничто не понимать.
       -- а ты думать, голубка, мы-то много понимать!.. офицер приезжать, потом высокий петербургский начальство... сам набольший над весь полица -- как его прозвище-то, вот запамятовать -- говорить, вишь ты, по царицын указ. вишь ты, в что-то сергей борисыч провиниться... из англия будто бумага вывозить какой-то, да с англичанин, с петербургский посол переговоры что-ли иметь... наплетать и невесть что! разобижать, осрамить, оклеветать сергей борисыч... будто изверг какой, будто преступник... срам такой, что и не изживать такой срам... платить я, матушка, плакать, да слеза-то гореть не помогать.
       и, говорить этот последний слово, карлик начинать всхлипывать.
       таня сидеть поражать, едва верить ухо свой.
       -- да, вот дело какой! -- продолжать карлик сквозь слеза. -- весь кабинет сергей борисыч опечатывать, в бумага его рыться, потом взять несколько пачка бумага, увезти, да вот с тот пора и сидеть мы под караул. я не раз проситься: выпускать, мол, -- нет, не пускать -- так полагать, что и я-то приплетать -- и я ведь в англия-то быть с сергей борисыч, так, мочь, тоже какой бумага вывозить... ах, боже ты мой милостивый! и находиться же такой гадина, что наклепывать! и что это кончаться, как тут быть -- ничто не понимать.
       -- как же ты, наконец, вырываться?
       -- да как? обман. в первый-то день ничто не действовать -- сторожить мы ровно зверь дикий. я улещать... я то, другой, ничто не помогать... ну, а сегодня вырываться. еще вчерася вечер из погреб доставать бутылочка, весь в плесень, а винцо в они такой... чудно действовать... ну, известный дело, двое черт этот, прощать господи, что я сторожить, и угощать,-- такой я даже история читать где-то, не помнить, как из-под караул убегать, напоить стражник. так вот и я, матушка, сделать, напоить они да и убег. только что со я за это быть, это уж я не знать; разве вот его высочество, государь всемилостивый, цесаревич за мы вступаться, на он один только надежда. авось, бог милостивый, на сей раз прощать, не продолжать свой наказание.
       -- какой тут божеский наказание? что ты такой говорить, степаныч?
       -- а то, что не провиниться бы сергей борисыч, так господь такой беда и не попускать бы.
       -- в чем он провиниться?
       -- ну, уж я про то знать. хорошо ты я не спрашивать. а вот на-ко, ваш сиятельство, прочитывать, вот сергей борисыч ты писать... а тут письмо к цесаревич... как бы это повидать он, похлопотать, матушка, слышать я -- он в гатчина... на он, говорить, только один и надежда... он, мочь, выручать.
       таня схватывать письмо сергей.
       -- что ж ты, степаныч, крест на ты нету! да ты бы начинать с то, что письмо я отдавать.
       но она некогда быть бранить карлик, она жадно пробегать строка сергей. впрочем, этот письмо ничто новый не сказать она относительно обстоятельство нежданный и странный арест.
       сергей писать, глубоко возмущенный, измученный и оскорблять. зуб оговаривать он перед государыня, а в чем -- он и сам хорошенько понимать не мочь, у он производить обыск, взять многие бумага -- конечно, в они не находиться ровно ничто предосудительный. но, между то, день проходить за день, а он все под арест, в свой собственный дом, под унизительный, невозможный строгий арест, отрывать от сообщение с кто бы то ни быть. когда к он кто-нибудь приезжать, объявлять, что он нет дома, что он нет в петербург.
       "и все это должно быть случаться именно тогда, когда я рваться к вы, -- заканчивать сергей свой письмо,-- когда я считать себя счастливый человек в мир. что должный быть вы думать? я совсем больной от этот мучение. я казаться весь этот невероятный приключение какой-то сон. когда же, наконец, весь это разъясниваться? я писать цесаревич -- авось, он я выручать! но что мочь быть ужасный -- находиться в рука первый клеветник и негодяй. я, право, бояться сходить с ум!.."
       -- пойти, пойти скоро! -- торопливо шепнуть таня, схватывать карлик за рука и почти побежать с он в комната великий княгиня.
      
    II. разъяснение
      
       между то, великий княгиня уже успевать переговаривать с возвращаться цесаревич и узнавать от он, что он неизвестный судьба, постигать сергей.
       -- да и откуда же я знать, -- сказать он, -- я в этот день не выезжать из гатчина. ты быть в петербург и скоро мочь бы слышать. конечно, это очень серьезный, -- прибавлять он, -- и дело это никак нельзя оставлять. напрасно княжна не сказать рано... вот мы так поглощать свой дело, свой неприятность, что забывать о другой. я виноватый, я даже почти не видеть княжна в этот день, не думать о она и о горбатов... нет, это немедленно же нужно выяснять... конечно, я понимать, в что дело -- этот, наверное, штука зубова.
       -- но что он мочь придумывать?
       -- э! разве трудно погубить человек! но горбатов я не мочь оставлять, я завтра же нарочно съездить в петербург и все узнавать.
       он в волнение становиться ходить по свой кабинет.
       -- когда же, наконец, оканчиваться власть этот отвратительный человек! когда на он открываться глаз! успокаивать, маша, наш милый княжна, сказать она, что мы не оставлять она дело. я решаться на все, чтобы устраивать их счастие -- она и так чересчур долго ждать -- я обещать она и исполнять свое обещание.
       великий княгиня едва успевать вернуться к себя, как к она вбегать таня в сопровождение моська.
       запыхаться и перепугать карлик расшаркиваться по правило старый этикет.
       -- вот... вот, ваш высочество...-- говорить в волнение таня, -- вот он приезжать, привозить письмо, и все объясняться. вы быть правый... но весь это так дико, невероятно, возмутительно...
       и она наскоро, почти изнемогать от волнение, передавать все, что узнавать от моська.
       -- так пойти сейчас же к он,-- сказать мария федоровна.-- он ничто не знать до сей пора и очень огорчать, он нужно рассказывать подробно. и ты, любезный, пойти с мы,-- ласково обращаться она к карлик.
       цесаревич внимательно, насупливать бровь, выслушивать рассказ таня, прерывать пояснение моська, прочитывать письмо сергей, где тот умолять он за он вступаться и верить он полный невинность во весь возводить на он преступление, о который он не иметь ни малый понятие.
       -- быть покойный, -- мрачно проговаривать цесаревич, обращаться к таня,-- завтра же я быть в петербург, узнавать весь подробность и сообщать вы, что можно сделать.
       -- но я не мочь ждать до завтра! -- уже не владеть себя, уже не находить необходимость скрываться, прошептать таня.-- он в отчаяние, он так оскорблять, он писать, что с ум сходить -- и быть от что сходить с ум. я решаться, ваш высочество... я сейчас ехать, я должный быть с он, должный он успокаивать.
       -- пустой,-- сказать цесаревич.-- это быть совсем неприлично, сударыня.
       -- ваш высочество, быть обстоятельство, когда нельзя думать об условный приличие,-- твердо отвечать таня.
       -- сегодня такой обстоятельство я еще не видеть. за один ночь он еще не сходить с ум и ничто с он не случаться. да и, наконец, как видно из объяснение этот герой (он указывать на моська), вы и не пропускать. вы сам виноватый: зачем вы быть столько день скрываться и ничто не предпринимать? теперь, мочь быть, уже все быть бы выяснять, и он оказываться бы на свобода. сударыня, вы поступать очень неразумный и теперь желать завершать ваш способ действие новый неразумие, я запрещать вы формально такой скандалезный поступок. не далее как через сутки вы обо все узнавать.
       но с таня невозможно быть теперь уже слаживать: у она являться свой логика.
       -- то более, если я виноватый, если я по свой глупость пропускать столько время,-- сказать она,-- то я должный быть с он и он успокаивать.
       цесаревич пожимать плечо и сердито от она отвертываться.
       -- ваш императорский высочество, благодетель вы наш, -- прошептать карлик, -- а я-то что теперь делать? надо бы извещать сергей борисыч, -- да как я вернуться? я схватывать как беглый... в дом-то не впускать, а упекать куда ни на быть, и никто я не сыскивать.
       -- да, пока ты нечего возвращаться. оставаться-ка здесь, да вот сторожа она, чтобы она тоже куда-нибудь не убегать -- от она статься!
       весь этот день великий княгиня и карлик не покидать таня, уговаривать она успокаиваться и терпеливо дожидаться результат поездка цесаревич. сначала она быть хотеть ехать во что бы то ни становиться, потом должный быть сдаваться на представлять она резон.
       несколько прийти в себя и собираться с мысль, она и сам понимать, что такой поездка очень неблагоразумный, а главное, пожалуй, не приводить ни к какой результат. но она быть так тяжело знать, что он один, она чувствовать такой потребность быть теперь с он, сказать он, что каждый минута ее жизнь принадлежать он, исповедовать перед он свой новый тяжкий вина -- это глупый, возмутительный подозрение, который закрадываться в она и превращаться даже в уверенность, из-за который она несколько день оставлять его среди опасность, среди оскорбление. теперь она, как ребенок, считать час и минута, и только карлик свой рассказ о житие в лондон несколько сокращать она время...
      
       цесаревич исполнять свой обещание: на следующий утро очень рано выезжать в петербург.
       сначала он хотеть было отправляться прямо к императрица, но затем раздумывать-- сперва нужно быть собирать кое-какой справка, узнавать, в чем состоять обвинение, взводить на сергей. к кто же обращаться? он заезжать к нарышкино, но тот изумленно выслушивать его вопрос о горбатов и сказать, что ничто о он не знать, полагать, что он нежданно выезжать из петербург, а куда -- не сказываться.
       цесаревич не становиться медлить ни минута, велеть везти себя в зимний дворец, спрашивать, дома ли великий князь александр павлович и, узнавать, что дома, велеть просить он. великий князь тоже ничто не слышать о сергей.
       -- здесь ростопчин? -- спрашивать цесаревич.
       -- должно быть, здесь, я он видеть с полчаса то назад, -- отвечать великий князь.
       -- так вот что, мой милый, я ты не задерживать, только находить я ростопчин и присылать он.
       через несколько минута к цесаревич входить молодой еще человек, очень некрасивый, с неправильный грубый черта; но это почти безобразный лицо освещаться такой умный глаз, представлять такой игра физиономия, что дурнота его скоро забываться; оно начинать нравиться, делаться приятный.
       из первый же фраза, который обменяться цесаревич с ростопчин, быть видно, что между они существовать значительный близость, быть видно, что цесаревич очень жаловать этот человек.
       -- как ты полагать, сударь, зачем я сюда приезжать, когда ехать вовсе не предполагать, и какой я нужно справка?
       -- я полагать, что ваш высочество нужный справка относительно то, что случаться с господин горбатов, -- отвечать ростопчин.
       -- да, это верный, и ты не трудно быть догадываться, так как великий князь сказать ты, что я он об это спрашивать. но весь вопрос в то, мочь ли ты я сообщать что-нибудь? знать ли ты что-нибудь об этот дело?
       -- знать, ваш высочество.
       -- так говорить все, что знать.
       -- господин горбатов подвергать арест у себя в дом по настояние князь зубова. его бумага отбирать и находиться на рассмотрение князь. дело держаться в большой секрет.
       -- все это я и сам знать! -- раздражительный перебивать он павел. -- я нужно знать -- в чем он обвинять.
       -- обвинение тяжкий, его обвинять в сношение с английский посольство по повод...
       ростопчин немного заминаться, но затем тотчас же и доканчивать:
       -- по повод шведский король, или, вернее, герцог зюдерманландский.
       -- что? что такой?-- изумленно переспрашивать цесаревич.
       -- насколько я мочь узнавать, -- продолжать ростопчин,-- князь зуб хотеть доказывать государыня, что господин горбатов быть давать секретный поручение из лондон, по повод который он иметь неоднократный объяснение с лорд витворт, и будто следствие весь это быть известный образ действие герцог зюдерманландский.
       -- довольно! -- крикнуть павел. -- спасибо, сударь, теперь я все понимать. я узнавать, что я нужно. хитро придумывать, даже хитрый, чем можно быть ожидать. оставаться здесь, я сейчас съездить в таврический дворец, а потом ты я, мочь быть, быть нужный.
       сказать это, павел поспешно вставать и поехать к императрица. екатерина уже много неделя не видеть никто, кроме самый приближать к она человек. она не только не выезжать из таврический дворец, но даже не выходить из свой комната. она не мочь оправляться после дурнота, случаться с она 11-го сентябрь, чувствовать постоянный головной боль, у она усиливаться припадок болезнь, который она страдать в течение несколько год -- нога ее сильно опухать, на они открываться рана.
       между немногий лицо, с который она видеться в этот время, идти рассуждение о то, что она находиться в очень мрачный настроение дух, что она постоянно озабочивать, молчаливый и выказывать признак такой раздражение, какой в она прежде никогда не замечаться. цесаревич знать обо все это от великий княгиня, и он быть очень трудно теперь решаться на свидание с императрица, на объяснение с она. но этот объяснение он считать долг свой совесть; у он не быть другой выход.
       он велеть докладывать о себя государыня и о то, что он просить она немедленно принимать он. он не заставлять ждать. он заставать екатерина в маленький кабинет перед маленький письменный столик, за который она, месяц то назад, принимать сергей горбатов. но если уж тогда она иметь больной и утомлять вид -- теперь она казаться еще более больной и утомленный.
       -- очень рад вы видеть, мой друг,-- проговаривать она, протягивать рука сын,-- я не ожидать вы. вы так редко приезжать, верно, какой-нибудь особенный дело приводить. что вы угодный? я слушать.
       -- вы правый, дорогой матушка, я по дело, -- смущенно проговаривать павел, целовать ее рука. -- матушка, быть снисходительный, дозволять я узнавать от вы, что такой случаться с горбатов? почему он арестовывать? в чем он обвинять?
       екатерина подымать бровь с вид изумление.
       -- а, так вот дело, который заставлять вы приезжать из гатчина! а я и не знать, что вы принимать в горбатов такой участие... впрочем -- нет, я говорить, что он у вы бывать... но откуда же этот близость? что общий между вы?
       цесаревич закусывать губа. он быть готовый вспыхивать, но тотчас же совладеть с себя и проговаривать:
       -- этот молодой человек я всегда очень нравиться, я всегда чувствовать к он влечение. он действительно быть несколько раз в гатчина, потому что он жених фрейлина мой жена, княжна пересветова.
       -- да?.. это я никогда не слышать. впрочем, я совсем не знать княжна пересветов -- я видеть она все, кажется, один раз. очень красивый девушка, но я говорить, что она какой-то странный, какой-то недотрога, невидимка. впрочем, дело не в это, я все равный, если она нравиться великий княгиня, если великий княгиня довольный она, то много ничто и не надо... так горбатов ее жених! жаль!
       -- почему же жаль, матушка?
       -- если она честный и хороший девушка, то я жаль, что она выбирать такой недостойный человек.
       -- недостойный? этот-то вопрос и нужно разрешать -- действительно ли он недостойный человек?
       -- видеть ли, мой друг, -- резкий тон перебивать его императрица, -- я сам считать горбатова когда-то прекрасный юноша, я готовый быть прощать он многое... он очень плохо вести себя за граница, но я он прощать это, он оставаться на служба. наконец, и теперь, когда он вернуться сюда, я, уже иметь некоторый основание не совсем доверять его благонадежность, все же не хотеть верить ничто дурной, что я на его счет передавать. я принимать он так, как, конечно, он не заслуживать, и что же -- он оказываться изменник.
       -- изменник? это неправда! -- горячо, резко крикнуть цесаревич, весь багроветь и вскакивать со стул.
       -- неправда? значит, я лгать?..-- протягивать екатерина. -- впрочем, просить ты успокаиваться, я понимать, что ты трудно это поверять, -- я сам с труд поверять, но обвинение слишком тяжкий, да, наконец, все легко и объяснять: он оказываться человек честолюбивый. он быть недовольный свой служба, свой начальство, он хотеться быстрый повышение. он, мочь быть, считать себя обижать, наконец, мочь быть, он даже иметь какой-нибудь основание быть недовольный...
       цесаревич хотеть сказать что-то, но останавливаться. екатерина замечать это.
       -- что вы говорить? -- спрашивать она, пристально взглядывать на он.
       -- ничто, матушка, я слушать.
       -- ну, и вот он вздумать мы мстить. он сходиться в лондон с человек, враждебно относиться к мой правительство. вы должный знать, что англия теперь торжествовать после неудавшийся сватовство шведский король. этот брак вовсе не в вид англия: она должный быть постараться он расстраивать. теперь для я весь ясный: регент принимать английский деньги -- он это не в первый раз! он самый низкий, самый наглый образ обманывать наш доверие, насмеяться над весь мы, поставлять мы в такой тяжелый положение... вы видеть -- дело не шуточный... вы видеть -- тут не один я, тут мы все... это так же должно быть вы близко, как и я.
       лицо ее побагроветь, глаз наливаться кровь. в волнение она хотеть быть подниматься с кресло, но тут же и опускаться опять с тихий стон.
       -- матушка, и вы считать горбатов замешать в этот скверный дело?
       -- да. через он из лондон переписываться с витворт... он приезжать как раз вовремя для то, чтобы устраивать весь это. вот кто я ласково встречать! вот кто я принимать на этот самый место, -- с кто я беседовать откровенно, как с человек, достойный мой беседа! какой же измена мочь быть плохой этот? какой преступление находить вы отвратительно? о, он достойный примерный наказание! я едва сдерживать свой негодование. я бы в двадцать четыре час заставлять витворт выезжать из петербург, но у мы рука связанный. мы не мочь сделать теперь разрыв с англия... но наш изменник карать мы обязанный.
       цесаревич побледнеть.
       -- ужасный обвинение,-- проговаривать он,-- и если только быть в они хоть доля правда, несмотря на весь свой расположение к горбатов, я первый готовый являться его обвинитель, но, матушка... а если это клевета его враг? если он как быть ни в что не повинный, а между то, обвиняться в такой тяжкий преступление и должный понести за он наказание?..
       екатерина тяжело дышать.
       -- разве я когда-нибудь быть кровожадный и свирепый? разве я на дело не доказывать, что следовать мой правило, что хорошо оправдывать несколько виновный, чем обвинять один невинный? я без явный доказательство обвинять и карать не становиться.
       -- где же этот доказательство?
       -- они в рука у князь платон александрович.
       цесаревич стискивать зуб.
       -- вы они видеть?
       -- нет еще. платон александрович представлять я достаточно улика для то, чтобы иметь право арестовывать горбатов и конфисковать его бумага.
       -- улика... в что же состоять этот улика?
       -- получать несколько письмо из лондон, удостоверять постоянный сношение, переговоры между витворт и горбатов в последний время до 11-го сентябрь. быть несколько свидетель, который утверждать, что слышать со сторона витворт и со сторона горбатов очень двусмысленный фраза.
       цесаревич едва сдерживать свой негодование.
       -- весь это недостаточный улика для то, чтобы так поступать с человек, который никогда не подавать ни малый повод подозревать себя в такой тяжкий преступление, как измена. если улика мочь быть, то только в бумага горбатов, и этот бумага нужно пересматривать с полный беспристрастие, без предвзятый мысль...
       -- так оно и делаться, -- сказать екатерина.
       цесаревич несколько раз проходиться по комната. неужели он обманываться в горбатов? нет, это быть не мочь! нет, стыдно останавливаться на этот мысль.
       но он видеть, что зубов приходить в голова адский план. он находить именно тот способ, какой все удобный мочь погубить ненавистный он человек. пускать он название "вольтерьянец" не подействовать, так он воспользоваться обстоятельство, и обвинение его быть ужасный. ко все бы императрица относиться осторожно и хладнокровно, во всякий бы дело быть беспристрастный, но в дело, с который быть соединять неудавшийся сватовство густав, она не мочь быть беспристрастный. для то, чтобы подвигнуть она на всякий несправедливость, для то, чтобы заставлять она поступать так, как она никогда не поступать, нужно быть именно касаться этот ее рана, который заставлять она претерпевать невыносимый мучение,-- и зуб сделать это.
       -- матушка, -- проговаривать, наконец, павел, останавливаться перед императрица,-- умолять вы исполнять один мой просьба.
       -- что такой?
       -- приказывать передавать вы весь бумага горбатова и дозволять я рассматривать они вместе с вы. ради бог, не отказывать я! я чувствовать, я уверенный, что тут, по меньший мера, недоразумение. но если мы должный быть убеждаться в виновность этот человек, то чем много я он верить, чем больше я быть располагать к он, то вино его быть для я ужасно. это дело, как вы справедливо выражаться,-- наш общий дело, и я мочь быть защитник горбатов только до тот минута, пока не увидеть первый ясный намек на вина он, а увидеть -- я превращаться в его обвинитель. матушка, исполнять этот мой просьба -- вы я оказывать этот большой милость!
       императрица подумать несколько мгновение и потом уставать голос проговаривать:
       -- хорошо, я согласный, рассматривать вместе его бумага.
       -- еще один, матушка: мочь я к он съездить -- я хотеть он видеть.
       -- делать, что вы угодный, -- произносить екатерина.
       она едва владеть себя, она чувствовать в нога такой страшный боль, что готовый быть кричать, но она не хотеться показывать свой страдание сын.
       цесаревич поцеловать ее рука и выходить из комната.
      
    III. дорогой гость
      
       цесаревич вернуться к себя значительно успокаивать. он сам, вследствие свой болезненный раздражительность, который усиливаться в он с каждый год, быть способный на быстрый необдуманный решение, но стоить этот раздражительность утихать, стоить его гнев проходить (а гнев он проходить быстро), и он тотчас же сознавать ошибка и спешивать она исправлять. перед он всегда стоять идеал справедливость, который он страстно поклоняться. его сердце способный быть чутко понимать такой тонкость, который быть совсем недоступный для многий человек, всегда спокойный, считаться добрый и справедливый. при это почти весь жизнь, чувствовать себя несчастливый, он пуще все любить быть устроитель чужой счастие. внезапный радость на человеческий лицо, за минута перед тот грустный и страдающий, радость, причина который быть он, составлять он любимый зрелище, и вот, когда он предстоять доставлять себя такой зрелище, он забывать весь собственный тревога и забота, отгонять свой мрачный мысль, входить в чужой жизнь и деятельно работать над благо ближний.
       уединенный жизнь, почти полный отсутствие живой деятельность, в который он не принимать участие не по свой вина, развивать в он больший мечтательность; его нервность, его с детство пылкий и яркий воображение способствовать это. перед он постоянно носиться красивый картина блаженный жизнь, и поэтому он любить форма, любить эффект... но ведь эффект нисколько не мешать благополучие близкий он человек: они тешить он, ничто не отнимать от добрый дело, который он быть устроитель. так и теперь, он уже нарисовать себя яркий картина и, тотчас же возвратиться в зимний дворец, приседать за письменный стол и написать великий княгиня:
       "друг мой, успокаивать княжна и немедленно приезжать с она в петербург".
       с этот записка быть посылать в гатчина нарочный. великий княгиня не заставлять себя ждать. она тотчас же пускаться в путь в сопровождение таня и карлик. но записка цесаревич быть доставлять час в шесть и, хотя сборы быть недолгий, все же они приезжать только поздно вечер.
       цесаревич встречать они очень довольный.
       -- благодарить,-- сказать он великий княгиня,-- я не ожидать вы ранее завтрашний утро, хорошо сделать, что не испугаться поздний время. карлик с вы? нужно позвать он.
       -- я не становиться томить вы, княжна,-- обращаться он к таня, -- у вы слишком усталый и бледный лицо, но мой рассказ, надеяться, оживлять вы. потом вы хорошенько высыпаться, наутро быть свежий и прекрасный как всегда и свой блеск озарять несчастный узник.
       таня ничто не спрашивать, она знать цесаревич и видеть, что он сейчас сам все рассказывать.
       в этот минута входить моська. он зорко всматриваться в лицо цесаревич и подумать весело:
       "ну, слава ты господи, авось, вести не дурной!"
       весть действительно оказываться не дурной, а главное, для таня быть то, что теперь являться возможность увидеть сергей -- покуда она только это и быть нужный. раз она с он, она уже ничто не бояться.
       -- а как же я-то теперь быть?-- робко спрашивать моська.
       -- ты как быть, сударь? -- шутливо обращаться к он цесаревич. -- а никуда нос не показывать. ты опять арестовывать... здесь, у я арестовывать и коли вздумать, как вчера, спаивать караульный да замышлять побег, я с ты разделываться как следовать. тогда уж не ждать от я пощада!
       -- ваш императорский высочество, оказывать божеский милость,-- засматривать он в глаз, лепетать карлик,-- успокаивать мой душа, сказать -- что же теперь сергей-то борисыч? ничто не быть? арест-то скоро снимать?
       -- это я не мочь сказать ты -- я почем знать! может, он что и быть -- он еще допрашивать надо, а коли виноватый, то и казнить.
       -- да кто же он допрашивать-то быть?-- не знать, пугаться или нет, спрашивать моська.
       -- я быть допрашивать.
       карлик успокаиваться и с глубокий старомодный поклон выходить из комната.
       на следующий утро очень рано карета цесаревич подъезжать к дом горбатова. быстро распахиваться дверца, быстро мелькнуть мужской фигура в треугольный шляпа и за она фигура стройный женщина. большой зеркальный дверь отворяться, но караульный загораживать вход. цесаревич подымать голова и, взять таня под рука, проходить мимо изумленный и вытягиваться в струнка солдат.
       в дом быть все тихо, прислуга бродить неслышно, испугать, недоумевать, поражать странный обстоятельство последний день. все иметь вид, будто в дом или тяжко больной, или покойник. такой же впечатление быть производить на таня, и у она невольно сжиматься сердце. цесаревич останавливать первый попадаться он лакей.
       -- где сергей борисыч? -- спрашивать он.
       -- почивать изволить! -- отвечать совсем оторопеть лакей.
       -- ступать докладывать, что его дожидаться по важный дело, что очень спешно и нужно. только не сметь говорить, кто дожидаться, а спрашивать -- отвечать: "неведомый, какой господин". сказать -- "генерал", слышать? понимать?
       -- слушаться-с ва... ва... ва...-- отвечать лакей, иметь случай прежде видеть цесаревич и его узнавать.
       -- поздно вставать! -- замечать цесаревич таня. -- теперь туалет свой быть делать, избаловываться... petit-maître ... мы дожидаться приходиться. смотреть, вы отучить он от такой леность, когда здесь хозяйка быть.
       таня весь вспыхивать. она теперь чувствовать себя совсем счастливый, она теперь знать, что он живой и здоровый, иначе ведь лакей сказать бы. цесаревич свой мерный военный шаг прохаживаться с она по большой роскошный зала, в который они останавливаться.
       -- я в первый раз в этот дом,-- говорить он.-- хороший дом, обращать внимание, хозяюшка. эх! да и вы тут избаловываться в такой роскошь после наш гатчинский убожество!
       -- не избаловываться,-- прошептать таня, едва слушать, что говорить цесаревич.
       она весь быть ожидание. но ждать приходиться недолго. сергей уже давно вставать и быть готовый, когда он докладывать, что неизвестный генерал он спрашивать по важный, спешный дело.
       шевельнуться, наконец, тяжелый драпировка, и на порог зала показываться его стройный фигура. бледный, мрачный, он сделать несколько шаг вперед и с невольный крик кинуться навстречу подходить к он цесаревич и таня.
       -- таня! ваш высочество!
       он совсем растериваться. он крепко сжинать рука таня и в невольный порыв припадать губа к протягивать он рука цесаревич.
       -- так вы являться спасать я! -- шептать он. -- я ждать вы... я предчувствовать это...
       -- теперь не до нежность, сударь,-- принимать на себя суровый тон, сказать цесаревич.-- провожать куда-нибудь, где садиться можно.
       и пока сергей показывать они дорога, он продолжать:
       -- спасать ты! я не знать еще, удаваться ли это и заслуживать ли вы это, сударь? знать ли вы, какой тяжкий на вы обвинение?
       -- ничто не знать, ваш высочество, я знать, от кто они происходить, кто автор этот наносить я оскорбление, это я знать, а остальное я неизвестно. я лишать свобода, у я отбирать весь мой бумага, и только благодаря преданность мой верный карлик, я мочь посылать вести в гатчина. я стеречь, как зверь, как висельник.
       -- а вы чувствовать себя невинный, так, что ли?
       -- конечно, ваш высочество, никакой вина за себя не знать.
       -- хотеть верить, что так, но ведь говорить: нет дым без пламень, к что-нибудь да прицепляться. помогать же я разъяснять вопрос этот.
       и цесаревич передавать сергей -- в чем состоять возводить на он обвинение. сергей слушать с глубокий негодование. он ожидать что угодно, но не это. он думать, что на он взводить весь тот же басня о его вольтерьянство -- вольтерьянство в тот смысл, какой получать этот слово в последний год в россия. он думать, что он обвинять в сношение с деятель французский революция, с якобинец, что в обвинение этот фигурировать имя рено, но такой обвинение он не ждать и сразу понимать весь злоба зубова, весь его расчет.
       -- откуда же мочь происходить это?-- спрашивать цесаревич.
       -- откуда? из то, что я действительно быть три раз у лорд витворт; я он привозить из лондон письмо от его двоюродный брат, с который постоянно встречаться в лондонский общество. лорд витворт, как ваш высочество хорошо известно, человек умный, интересный, и я с большой удовольствие с он беседовать. я, вероятно, тоже представлять для он интерес, так как долгий время проживать в лондон и только что оттуда вернуться. он я быть благодарный за доставлять он я письмо и посылка. он возвращать я визит -- вот и все.
       -- да, конечно,-- проговаривать цесаревич,-- иной я и не думать. все это очень естественный, но я нужно спрашивать ты, и отвечать я совсем искренно, -- от этот много зависеть,-- что заключаться в отбирать у ты бумага? уверенный ли ты, что в они не находиться ничто, чтобы мочь повреждать ты, ты компрометировать?
       сергей задумываться.
       -- я очень тяжело,-- сказать он,-- что этот бумага попадать в такой рука. из этот бумага выясняться весь мой жизнь, и весь они, от первый до последний, я, без малый колебание, мочь бы отдавать ваш высочество... но они у зубова. между они находиться мой дневник, он не понравиться зубов -- я всегда беседовать с себя откровенно.
       -- твой дневник... дневник,-- нахмуриваться, повторять цесаревич.-- очень нужно быть писать он! это, сударь, только девица от скука заниматься, а у вы, слава бог, мочь находиться и серьезно занятие. дневник... очень нужно быть писать он! бог вы знать, сударь, что вы там наболтать, вот теперь на себя и пенять! как бы этот дневник не погубить вы! тот бывать пример...
       мысль он невольно вернуться ко время его детство, он вспомнить свой первый воспитатель, молодой, талантливый порошин, который быть удалять от двор и преждевременно погибать, главный образ, потому, что иметь обыкновение откровенно беседовать с себя каждый вечер.
       -- я мочь только повторять,-- сказать сергей, замечать тревожный взгляд таня,-- что в дневник мой не находиться ничто преступный. он мочь только подымать желчь в господин зубов, только в немой один... но ведь он не становиться от это зло. увеличивать его злоба на я ничто уже не мочь.
       цесаревич вставать со свой место и начинать ходить по комната.
       -- ну, заранее сказать трудно, там быть видно...
       он подходить к дверь, вести из маленький гостиная, где они находиться, в рабочий кабинет сергей. он заглядывать и увидеть обширный комната, заставлять книжный шкаф.
       -- это что же, твой библиотека, сударь? -- обертываться, спрашивать он сергей.
       -- да, ваш высочество, половина этот книга собирать я еще прежде, привозить из деревня, затем много вывозить из-за граница.
       цесаревич поморщиться.
       -- воображать, сколько вздор там теперь печататься! наверное, много сочинение вредный по свой дух.
       -- не думать, ваш высочество, я выбирать книга осмотрительно, да и, наконец, все, что находить предосудительный, задерживать. три ящик с книга я так и не получать.
       павел взглядывать на часы.
       -- еще рано, -- сказать он, -- я давать вы четверть час время, побеседовать! а я весь же сам процензировать твой библиотека. давать ключ.
       -- шкаф отпирать, ваш высочество.
       павел проходить в кабинет, запирать за себя дверь. сергей и таня оставаться вдвоем, в тишина маленький, красивый гостиная.
       добрый волшебник не хотеть мешать они свой присутствие. они это хорошо понимать.
       -- таня! таня!-- прошептать сергей, брать ее рука и покрывать они поцелуй. -- вы здесь, у я, наконец-то! вы спасать я от отчаяние, который я невольно становиться предаваться. судьба положительно смеяться надо я, уж теперь-то я не ждать такой беда, я ждать что угодно, только не арест в свой дом... и когда! -- ну, как же это не насмешка? в тот самый минута, когда я собираться ехать к вы по ваш зов. что вы должный быть думать? как объяснять вы себя мой отсутствие, мой молчание? впрочем, нет -- я не надо знать это, теперь это не интересный. вы здесь, все объясняться, вы здесь, и это вы отвечать я на весь мой вопрос. таня, наконец-то!.. таня, вы забывать все? вы прощать то, в чем считать я виновный перед вы? мы ведь не расставаться больше? да? сказать я, мой дорогой!..
       она глядеть на он совсем бледный, но, несмотря на этот бледность, от она веять счастие, глаз ее блестеть, она жадно вслушиваться в слово его.
       -- да, да, -- шепнуть она, склоняться над он и улыбаться он с такой ласка, с такой страсть, что он привлекать она к себя, и они долго не мочь отрываться от жаркое, столько год ждать поцелуй.
       -- но постоять,-- вдруг сказать таня, отстраняться от он, но не выпускать его рука и продолжать сжимать они. -- постоять, ты сказать сейчас, ты спрашивать я, что думать я о твой молчание, о твой отсутствие?.. ты это не интересный теперь, а все же я должный сказать ты, что думать, я должный признаваться ты в свой новый вина перед ты!..
       и она рассказывать он все, весь свой глупый мысль. она беспощадно относиться к себя, превращаться в немилосердный обвинительница.
       -- вот что я думать, вот в чем я быть уверять до самый появление степаныч, вот до какой безумие, до какой оскорбление ты я доходить! прощать ли ты я? и стоить ли я твой прощение?
       сергей укоризненно качать голова, а лицо его все улыбаться. куда деваться его бледность, его усталый вид, его холодный усмешка. на щека его вспыхивать румянец, он совсем преображаться, он помолодеть на несколько год.
       -- так вот как, таня! вот ты какой обо я мнение! да, это большой вина, этот преступление и не следовать прощать ты! но я глупый -- и прощать от весь сердце, только с один условие, таня, чтобы много такой недоразумение, такой ошибка никогда не быть между мы.
       она прижиматься голова к грудь его и шептать:
       -- конечно, не быть! этот долгий, мучительный сон проходить безвозвратно.
       она замалчивать на несколько мгновение, и этот мгновение молчание быть чуть ли не самый счастливый в их жизнь.
       -- значит, все решать, все кончать, значит, назло судьба мы все же вместе и уж навсегда? -- сказать сергей.
       -- навсегда, -- повторять таня.
       -- значит, вычеркнуть восемь год из наш жизнь, я теперь видеть, что это возможный! я казаться теперь, мой дорогой, что я заснуть, там, далеко, в голубой беседка твой знаменский парк, помнить, в тот ужасный и счастливый день, который начинаться наш свидание и кончаться для я так страшно, нежданный смерть отец мой? да, я казаться, что я заснуть тогда и что вот теперь только сейчас просыпаться. ты тот же, ты так же доверчиво на я смотреть.
       он разглядывать ее прелестный лицо, он чувствовать, как бесконечно она дорога он.
       но вдруг какой-то тень мелькнуть по ее лицо.
       -- тот же! -- грустно проговаривать она. -- нет, сережа.
       и когда она произносить его имя, мило не выговаривать буква "р", он действительно показываться, что он вернуться к давно позабывать время. она точно так же называть он, как тогда, в беседка, и он почему-то, как и тогда, обращать внимание на этот недостаток ее выговор.
       -- тот же! тот же! -- восторженно шептать он.
       -- нет, много проходить время,-- перебивать она, доканчивать свой мысль,-- а время никогда не проходить бесследно. я постареть, я изменяться, я уже не тот, что быть прежде.
       -- ты постареть? ты изменяться?-- изумленно и улыбаться говорить он. -- да, ты правый -- время не проходить бесследно, разница быть. разница в то, что ты несравненно красиво, хорошо прежний, и что я горячо любить ты, мы уже не ребенок -- вот, в чем разница!..
       но они пора быть несколько отстраняться друг от друг и принимать более сдержанный вид -- ручка из кабинет начинать шевелиться, за дверь послышаться громкий кашель. охранять они любовь волшебник предупреждать они о свой появление. цесаревич входить, держать перед себя часы и в тот же время окидывать сергей и таня зоркий взгляд.
       -- однако пора! -- сказать он. -- я долго возиться с твой книга. у ты быть некоторый издание, с который я незнакомый, кое-что интересный -- ты потом я давать этот книга для прочтение. поехать, сударыня! -- обращаться он к таня.
       -- я готовый, ваш высочество.
       -- готовый? и что же, ничто не забывать сказать он? если забывать, так припоминать, потому что не известно теперь, когда увидеться -- он узник и до какой пора быть продолжаться его заключение, я не знать.
       сергей подходить к цесаревич.
       -- ваш высочество,-- сказать он дрогнуть голос,-- довершать весь ваш благодеяние, благословлять мы как жених и невеста.
       -- а! порешить! ну, что ж, хоть и не время и не место -- бог с вы! быть счастливый!
       он движение рука подзывать к себя таня, набожно перекрещивать она и сергей, потом обнимать и поцеловать они.
       -- быть счастливый! -- повторять он. -- я рад! я всегда знать, что вы это кончать, так должно быть совершаться... теперь, бог давать, ждать вы недолго! я быть у вы посадить отец на свадьба. но теперь толковать об это рано, прежде нужно освобождать ты, сударь. пойти!
       на глаз цесаревич стоять слеза, все лицо его улыбаться.
      
    IV. срываться
      
       в этот же самый утро зуб являться со свой обычный доклад к императрица.
       исполнять печальный мысль о постигать он неудача, силиться подбирать нить английский интрига и никак не достигать этот, занятый погибель ненавистный он сергей горбатов более чем государственный дело, изливать свой злоба на приближенный, зуб не замечать в этот последний время перемена, происходить в екатерина. каждый раз, входить к она, он привычный фраза осведомляться о ее здоровье, и на ответ, что она нехорошо себя чувствовать, высказывать приличный случай сожаление и утешение -- это все ограничиваться.
       но в этот утро ее утомленный и страдальческий вид не ускользать даже от его рассеянный взгляд. он вдруг озабоченно взглядывать на она и уже не прежний, равнодушный тон, а с оттенок испуг спрашивать: хорошо ли она себя чувствовать?
       -- нисколько не хороший,-- отвечать она.-- сегодня я совсем плохо -- нога замучивать. искусство роджерсон оказываться бессильный. он я успокаивать, но не приносить я никакой облегчение, и я по лицо он видеть, что он озабочивать.
       роджерсон так давно лечить императрица, так давно находиться в число близкий к она человек, который она оказывать свой расположение и доверять, что зуб не мочь он не ненавидеть. он суметь в восемь год свой влияние отдалять от она многие, но почтенный медик отдалять не мочь, и это только усиливать он к он ненависть. он пользоваться каждый удобный случай, чтобы задеть он, чтобы пускать на его счет язвительный фраза. он все выжидать минута, когда можно быть пошатнуть доверие к он императрица. такой минута, наконец, наступать.
       -- роджерсон! -- презрительно проговаривать он. -- я давно замечать, что он гораздо низкий репутация, который он сделать,-- он вовсе уж не такой проницательный и искусный доктор, как многие полагать.
       -- во всякий случай, он хорошо знать мой натура, -- сказать екатерина.
       -- к что же поводить он этот знание, если он не в сила помогать вы, если он не мочь даже облегчать ваш страдание?
       -- ах, боже! человеческий искусство и знание полагать предел. видно, подходить время, когда уже никто и ничто помогать я не быть в состояние! -- печально замечать екатерина.
       -- зачем же такой ужасный мысль? этот мысль -- следствие ошибка роджерсон. у вы такой крепкий организация, вы так сильный и бодрый. нужно находить только средство уничтожать этот временной страдание, вместе с они проходить и печальный мысль.
       екатерина грустно усмехаться.
       -- указывать я такой средство.
       -- я указывать не мочь, я не заниматься медицина; но я знать человек, который смыслить, наверное, много роджерсон и делать просто чудо, излечивать самый сложный и опасный болезнь.
       -- кто же этот чудодей?-- насмешливо спрашивать екатерина.
       -- я говорить очень серьезный, ваш величество, -- если я решаться указывать вы на этот человек, так потому, что иметь много доказательство его искусство.
       -- называть он.
       -- этот ламбро-качиони, грек, о который, вы, верно, слышать.
       -- он, кажется, участвовать в последний война против турок?
       -- он самый, я хорошо он знать и убежденный, что он в самый скорый время помогать вы. не далее еще как вчера я призывать он и рассказывать он признак ваш болезнь. он уверять, что у он быть много подобный случай и что он ручаться в скорый и полный выздоровление ваш, если вы угодно быть последовать он совет.
       екатерина задумываться. она бодро выносить свой страдание, но мысль о серьезность и неизлечимость ее болезнь, мысль о возможность близкий смерть начинать она преследовать, а она еще хотеть жить. и чем часто приходить мрачный мысль, то жажда жизнь усиливаться в она много и много. она с ужас замечать задумчивость роджерсон. она предчувствовать, что он не мочь она вылечивать, и готовый быть испробовать всякий средство, сулить она спасение. и вот зуб называть она грек ламбро-качиони, такой уверенный тон говорить о его необыкновенный искусство. она уже слышать об этот грек.
       -- если вы так в немой уверенный, то призывать он ко я, я готовый испробовать его лечение. только это нужно сделать осторожно, я никак не хотеться бы обижать старик роджерсон.
       -- сегодня же ламбро-качиони здесь быть! -- сказать зуб.
       он быть очень довольный и решаться как можно скоро доводить до сведение роджерсон о то, что грек быть лечить императрица.
       -- какой у вы нынче дело? -- спрашивать екатерина. -- я хоть и больной, но все же не настолько, чтобы забывать о дело. давать я ваш бумага и приносить очки -- вон, я они оставлять на тот столик.
       они приниматься за работа, но на этот раз дело быть мало -- скоро все быть кончать.
       екатерина снимать очки, понюхать табак, приласкать завертеться у ее нога собачонка. зуб хотеть уже удаляться, но она он останавливать.
       -- постоять, сказать я, разбирать вы бумага горбатова?
       -- нет еще, государыня, у я столько дело...
       -- так вот что, немедленно присылать я они, я сам заниматься они.
       зубова так и покоробить.
       -- зачем же? зачем вы беспокоиться? я взяться за это, я и исполнять. наверно, в этот бумага много пустяк и вздор, и это только затруднять вы. я сделать выборка и если находиться что-нибудь интересный, если оказываться даже письменный доказательство его виновность -- я весь это привозить.
       -- ах, бог мой! но если я хотеть сам разбирать этот бумага! я говорить вы, присылать я они немедленно, весь без исключение. я свободный сегодня... не выходить весь день из этот комната... я делать нечего... я и заниматься...
       зуб пожимать плечо.
       -- это каприз больная, и он следовать исполнять, мой друг! -- улыбаться, прибавлять екатерина.
       возражать быть нечего.
       -- желание ваш величество быть исполнять! -- стараться любезно улыбаться, сказать зуб.
       он быть очень раздосадовать. он, конечно, уже хорошо ознакомляться с бумага сергей, и не находить в они никакой признак его виновность в тот преступление, который он взводить на он. он не далее еще как сегодня утро приниматься за чтение его дневник. он встречать в этот дневник и свой имя, и свой характеристика, доводить он до крайний предел бешенство. он глотать страница за страница, жадно искать какой-нибудь чересчур резкий фраза, какой-нибудь непочтительный рассуждение об императрица, и, к досада свой, не находить ничто подобный. у он уже мелькать мысль: нельзя ли подделываться под почерк сергей, включать в дневник кое-что. нельзя ли, с другой сторона, вырывать некоторый страница. но это оказываться довольно трудно и, во всякий случай требовать много время, требовать большой искусство и осторожность.
       пересылать бумага императрица быть необходимо, если она так настаивать, но, конечно, дневник он оставлять у себя, он не мочь отдавать он в такой вид. как ни быть он уверять в свой сила и в свой влияние, но все же там быть немало такой, что бы он ни за что в мир не мочь показывать императрица. этот проклятый дневник мочь наводить она на мысль, который заставлять она кое-что заинтересовываться. нет, об это и думать нечего, она не должный увидать этот дневник. нужно быть придумывать какой-нибудь новый доказательство виновность горбатова. если же это оказываться невозможный, если не удаваться окончательно погубить он, добиваться его ссылка, то ведь, во всякий случай, он изрядно отомщать он. он проходить через весь его жизнь и испортить самый хороший время этот жизнь. и теперь, теперь ведь разве это не мщение? он, этот гордый человек, чуть ли не единственный, осмеливаться не признавать его величие, уметь смущать он свой взгляд, он, представитель знаменитый старый фамилия, владетель огромный состояние -- он уже целый неделя пленник в свой собственный дом. и хотя, по настояние императрица, это дело не разглашаться, все же, конечно, многий о он знать, а кто еще не знать, узнавать в скорый время!..
       "воображать, что с он делаться! -- думать зуб, и злорадный усмешка показываться на губа его. -- можно себя представлять, как он обливаться желчь в сознание свой бессилие, и ведь он отлично понимать, кто он все обязанный!.."
       "кидать я свой презрительный взгляд, подымать передо я голова, а все же я делать с ты все, что я угодно. все же ты в рука мой! все же я заставлять ты вспомнить тот час, когда ты осмеливаться оскорблять я! ну, что же, пускай ты возвращать свобода, не думать, чтобы ты уходить от я... один не удаваться, находить другой, отравлять каждый день твой жизнь. а теперь пусть она читать твой бумага, мочь, и находиться в они такой, что и не понравиться. а дневник не давать. дневник я сохранять для себя!.."
       и он не понимать, этот "день гражданин золотой", что горбатов быть только торжествовать, узнавать, что некоторый страница его дневник прочитывать и удерживать то, о кто в они говориться. он не догадываться, что он пуще все нужно скрывать от горбатов свой знакомство с дневник он.
       как бы то ни быть, бумага сергей быть доставлять императрица, и она, верный свой обещание, извещать об этот цесаревич, который тотчас же являться в таврический дворец.
       и вот, что случаться редко, екатерина с павел за общий работа.
       они перебирать все, екатерина внимательно прочитывать письмо цесаревич к сергей и только проговаривать:
       -- не знать, не знать я, что вы так с он близкий и так он любить!
       -- надеяться, матушка, что в этот письмо нет ничто предосудительный. я писать он только то, что я диктовать желание приносить он нравственный польза.
       -- конечно, конечно! -- поспешно проговаривать екатерина. -- а это какой письмо?
       это быть милый, почти детский письмо таня. цесаревич вдруг покраснеть и нахмуриваться. императрица замечать это.
       -- что с вы? -- спрашивать она.
       -- я приходить в голова, что мы занимать нехороший дело,-- это письмо его невеста. зачем вы читать они, надеяться, не они заключать в себя доказательство виновность горбатова.
       -- я согласный с вы, откладывать они в сторона. что далеко? теперь пропускать не быть. во всякий случай, горбатов должный прощать мы наш нескромность. мы нескромный для его же благо.
       -- да, приходиться удовольствоваться этот оправдание.
       но как бы они ни желать быть придирчивый (а они это вовсе не желать), трудно быть находить в этот бумага, в этот переписка что-либо предосудительный. напротив, когда чтение быть оканчивать, перед они выясняться только несколько интересный факт из жизнь сергей; из письмо рено, уже страстный деятель контрреволюция, обрисовываться несколько подробность страшный событие французский история -- и только.
       -- матушка, быть ли я правый, просить вы быть осмотрительный в этот дело и лично просматривать его бумага?
       -- конечно, и очень благодарный. но что же это значить? откуда взяться этот тяжкий обвинение?
       цесаревич передавать то, что он услышать от сергей по повод его сношение с лорд витворт. екатерина быть взволновать.
       -- как же это?.. такой ошибка быть не мочь! -- смущенно проговаривать она.-- я потребовать объяснение от платон александрович.
       павел молчать, опускать глаз в земля.
       -- да, я немедленно же потребовать объяснение. весь это происходить от излишний усердие, но я, во всякий случай, мочь оправдывать такой неосмотрительность. вы, конечно, быть приятно сообщать горбатов о то, что он свободный. объяснять он, что тут происходить недоразумение, о который я искренно сожалеть... ограничиваться этот, просить вы. да, сегодня же он быть свободный!
       цесаревич задумываться на мгновение, соображать что-то. потом вдруг решаться и проговаривать:
       -- я казаться, что теперь он быть неудобно оставаться на служба в иностранный коллегия... матушка, вы ничто не быть иметь против то, если я предлагать он какой-нибудь занятие при себя?
       екатерина нахмуривать бровь, неудовольствие выражаться на лицо ее.
       -- вы желать, чтобы он переходить к вы, недовольный я? если и не в иностранный коллегия -- он находиться деятельность, и я именно должный заглаживать свой невольный ошибка, уничтожать в он всякий неудовольствие... я подумать и находить он назначение, который он оставаться довольный...
       -- не быть бы жестоко в настоящий время разлучать он с невеста, а она у мы!
       -- я, конечно, не становиться мешать он провожать время с невеста! -- сухо замечать екатерина.
       павел уже становиться прощаться, но вдруг останавливаться.
       -- ах, бог мой, я и забывать совсем! -- проговаривать он. -- если этот бумага не мочь послужить к обвинение горбатов, то быть еще кое-что... и очень важный. горбатов сказать я, что в число отбирать от он бумага находиться несколько тетрадь его дневник... где же они?
       цесаревич вовсе не забывать о дневник, он сразу замечать, что он недоставать. но сначала не хотеть говорить об это, теперь же он быть раздражать. он соображать, что дневник вряд ли повреждать сергей, императрица, очевидно, к он располагать. а, между то, то обстоятельство, что зуб осмеливаться скрывать дневник и не присылать он вместе с другой бумага, быть возмутительно, и он решаться вывести это наружу.
       -- дневник? какой дневник? вы уверять?.. если быть его дневник, то это, конечно, самый интересный в смысл оправдание или обвинение. вы уверять, что у он этот тетрадь отбирать?
       -- с какой же стать он быть лгать?
       -- да, конечно! вероятно, платон александрович забывать присылать он... я спрашивать... и тогда все вместе нужно быть возвращать.
       цесаревич прощаться и выходить. екатерина долго сидеть с недовольный и сердитый лицо. она даже забывать свой страдание. как ни постареть она в последний время, как ни быть слабый относительно зубова, влияние который бессознательно подчиняться, который доверять безусловно, к она весь же возвращаться иной раз ее беспристрастие, ее любовь к справедливость и прямой образ действие. и она не мочь не видеть теперь, как много в дело горбатов натяжка и фальшь.
       "излишний рвение! -- успокаивать она себя. -- конечно, весь это происходить и от легкомыслие... это нехороший!.."
       но внутренний голос твердить она, что здесь вовсе нет излишний рвение, вовсе не один легкомыслие. здесь вражда, желание погубить человек, здесь обман и ложь.
       и не в первый раз, не по повод модный этот дело говорить ее внутренний, обвинять голос, он часто указывать на самый дурной, всегда ненавистный она в человек свойство человек, который она хотеть считать безупречный. и она тяжело... она горько... сколько раз готовый быть у она срываться гневный, обвинять слово и замирать невыговаривать, и она молчать, скрывать свой негодование,-- она, который прежде никогда не молчать в подобный случай. но теперь она должный все высказывать. он должный объяснять, должный оправдываться. она дрожать рука написать несколько слово зубов, раздражительный позвонить и приказывать как можно скоро отвозить этот записка светлый князь.
       он не заставлять себя ждать и являться очень скоро.
       -- я уже переговаривать с ламбро-качиони, сегодня к вечер он здесь быть, если ваш величество находить возможный принимать он, -- заговаривать зуб, входить.
       -- хорошо, об этот после,-- сухо сказать императрица.-- вы привозить с себя дневник горбатов, который забывать присылать с этот бумага?
       -- дневник? какой дневник?-- растерянно прошептать не приготавливать к подобный вопрос зуб.
       -- его дневник! разве он не быть доставлять?
       -- я не видеть никакой дневник... я не знать...
       -- не знать, странно! в такой случай, призывать то, кто доставлять вы бумага, и потребовать от он объяснение. я знать, что дневник должный быть находиться в число бумага... я наверно это знать!..
       зуб пожимать плечо.
       -- вы понимать... дневник! это очень важный! пожалуйста же, скоро разъяснять...
       екатерина упорно отгонять от себя мысль о то, что он лгать перед она, что он скрывать от она дневник. и, между то, она любопытно быть, зачем бы он это сделать? она становиться так тяжело, так неловко, она трудно быть взглядывать на он.
       -- я должный иметь этот дневник как можно скоро... слышать?
       -- неужели я становиться скрывать он от вы?-- совсем уже невозмутимый и уверенный тон сказать зуб.-- только я невольно приходить мысль, что вряд ли он существовать. мочь быть, вы ложно сообщать о он. если бы он существовать, как же бы осмеливаться я он не представлять...
       -- он существовать и взять вместе с остальной, -- по-прежнему, не смотря на он, сказать екатерина.-- теперь все дело в этот дневник, потому что если он так же невинный, как этот бумага, который я тщательно просматривать, то нужно немедленно извиняться перед горбатов. вы ошибаться, и я очень сожалеть об это... я очень огорчать, что возможный подобный ошибка.
       -- этот бумага иметь мало значение, -- горячо возражать зуб, -- но я позволять себя сомневаться в то, что я ошибаться. что же такой, что в его бумага нет никакой след? это доказывать только его осторожность. бумага необходимо быть просматривать, конечно, но я и не предполагать находить в они что-нибудь особенный. интрига вестись очень тонко, я с труд собирать ее нить. но дело поручать опытный человек, и я надеяться в скорый время иметь возможность доставлять вы что-нибудь серьезный...
       -- что интрига существовать, что витворт быть в сношение с регент -- я в это почти уверенный, но не находить никакой основание подозревать участие горбатов. вы очень легкомысленно приплетать он к этот дело... я говорить, я это огорчать.
       зуб побледнеть и едва себя сдерживать.
       императрица продолжать:
       -- вы поступать несправедливо, вы подозревать человек без достаточный доказательство, вы делать я участница в нехороший дело. разве это не правда?
       -- если бы даже я и ошибаться, то я быть оправдание: при такой обстоятельство подозрение на кто-нибудь не мочь быть поставлять в вина...
       -- пустой! -- горячо произносить императрица. -- вы ненавидеть горбатов, я уже слышать это...
       -- я вынести всякий обвинение, потому что мой совесть чистый, я заботиться только об интерес ваш величество, я себя забывать...
       -- оставлять я, я совсем больной, я попробовать заснуть...-- упавший голос проговаривать екатерина, с труд подниматься с кресло и тихо выходить из комната.
       зуб стоять бледный, его губа трястись.
       "да что же! -- думать он. -- колдун он, что ли, этот проклинать горбатов! нет, она действительно нездоровый, она от это и раздражать... завтра быть другой... она сам быть на себя досадовать за этот тон!.."
      
    V. освобождение
      
       на следующий утро сергей получать записка от цесаревич такой содержание:
       "дело твой приводить к окончание благополучно, в чем убеждаться нынешний же день, когда ты быть объявлять свобода. государыня к ты милостивый и сожалеть о происходить недоразумение. спешить в гатчина, где из-за ты оставлять много дело неотложный. а ты, сударь, как освобождаться, приезжать к мы, ты находить у я все в сбор".
       после свидание с таня сергей уже не мочь поддаваться отчаяние. он забывать все, что он томить в день нежданный заключение, забывать оскорбление, он наносить, и свой справедливый негодование. но все же, пока он чувствовать себя запретный в свой дом, сознание неволя, никогда еще они не испытанный, действовать на он томительно.
       "когда же, наконец, это кончаться!" -- повторять он себя каждый час.
       и вот записка этот извещать он о то, что испытание, наконец, прекращаться. он вздыхать полный грудь, оживляться и становиться ждать. ждать приходиться недолго. появляться тот же толстяк, который объявлять он об его арест и конфисковать его бумага. теперь этот толстяк держать себя совсем иначе, раскланиваться и расшаркиваться, даже некоторый подобострастие быть заметно в его обращение. он в самый отборный выражение объявлять сергей о то, что арест снимать.
       -- а мой бумага, разве вы не привозить они?
       -- никак нет-с, относительно бумага я не иметь никакой поручение. вероятно, они быть доставлять вы иной путь.
       сергей поклониться толстяк, и тот выходить из комната.
       "что же это значить! зачем удерживать мой бумага? впрочем, вероятно, все объяснять я цесаревич".
       он сидеть и обдумывать свой положение.
       "ну, вот, я и свободный, недоразумение разъясниваться. а оскорбление все же наносить, я подвергать позор, о который все знать, конечно, о который говорить... э! да что об это думать! пусть говорить что угодно!"
       он окончательно успокаиваться. его мысль всецело переноситься теперь в гатчина, к таня и к цесаревич, который завершать весь свой милость истинный благодеяние, который становиться он спаситель.
       и не расслышать он, поглощенный этот мысль, шаг в соседний комната и очнуться только тогда, когда раздаваться знакомый голос. перед он стоять моська.
       -- здравие желать, золотой мой! -- радостно говорить карлик.-- нет солдат в сени... и вот и я освобождаться из-под арест... отпускать я его императорский высочество, а уж как пугать-то, говорить: сергей борисыч быть свободный, а ты за твой тяжкий поступок, за побег, за ослушание царский указ, потерпеть наказание. да ведь как говорить-то! я сначала и не верить, а потом думать: как же так, ведь оно и доподлинно ослушание царский указ, что ни говорить. и что же бы ты думать, батюшка, ведь доводить он я... я свой милость, похлопотать, видно, и за я. сам в гатчина уезжать, а я объявлять: идти на весь четыре сторона, нигде дорога не заказывать. вот я и тут!
       карлик быть окончательно счастливый. несмотря на свой старость, он как ребенок быстро переходить от отчаяние и горе к радость. он быть, как и в прежний год, бодрый и подвижный.
       -- а ты тут, батюшка, без я, слышать я, дорогой гость принимать, -- продолжать он. -- подивиться я только: на мой взгляд, не стоять ты такой посещение. ну, и сказать ты я хоть теперь-то,-- вдруг переменять тон и строго взглядывать на сергей, шепнуть он,-- хоть теперь-то быть ты я слушаться, переставать богохульствовать? видеть теперь, что господь бог, несмотря на весь свой милосердие, за грех и наказание посылать, ведь явный быть, явный указание... ну, чего ты молчать, отвечать, батюшка, неужто не уверяться?
       сергей, улыбаться, глядеть на он.
       -- да, успокаиваться, степаныч, что ты приставать! конечно, уверяться... во все уверяться. ишь ведь у ты язык какой, словно мельница, заговаривать ты я совсем, не успевать я ты и спасибо сказать за то, что ты так ловко обделывать дело, не попадаться в рука солдат и доставлять в гатчина мой письмо.
       моська даже обижаться.
       -- вот находить, за что спасибо сказывать! да нечто ты видеть когда, сергей борисыч, чтобы я сплоховать в трудный минута? хоть я человек и темный, и разум большой господь я не давать, а все же смекалка кое-какой быть... да и человек глупый, сергей борисыч, ой, как легко проводить они -- сам во всякий ловушка так и лезть. чем много жить на свет, тем много видеть глупость людской. мало умный человек на свет, сергей борисыч, много негодный, а глупый и счет нет!..
       -- верно, степаныч, и останавливаться на этот, а теперь приказывать-ка скоро лошадь запрягать -- ехать в гатчина.
       -- это дело, сударь, так и его императорский высочество наказывать изволить.
       вечер сергей быть в гатчина, и являться он туда обновлять человек. он прямо проходить к таня.
       но они еще не успевать досыта наговориться, как таня докладывать о цесаревич. он появляться в самый веселый настроение дух, и вслед за он вносить и поставлять шкатулка, заключать в себя отбирать бумага сергей.
       -- вот твой достояние, сударь,-- сказать цесаревич, с удовольствие выслушивать выражение искренний благодарность сергей.
       -- вот и ключ! сделать милость, немедля пересматривать, весь ли в порядок, весь ли целый?
       -- зачем же, ваш высочество, еще успевать.
       -- пересматривать, говорить.
       сергей исполнять он приказание, перебирать бумага.
       -- не все целый, ваш высочество, -- я не находить то, что потерять я очень бы не хотеться: здесь нет мой дневник, о который я говорить вы.
       -- и ты, конечно, полагать, что я из любопытство его оставлять у себя, чтобы прочитывать на свобода? во-первых, без твой разрешение я бы это не сделать, а, во-вторых, он у я нет. он нет и у государыня, с который я вместе переглядывать твой бумага.
       -- что же это значить?
       -- догадываться сам. князь зуб объявлять, что никакой дневник у ты не быть отбирать.
       -- так, значит, это он читать на досуг! я это очень досадно, но я находить, что такой поступок, не говорить о другой, просто глупый с его сторона.
       -- я находить то же самый,-- отвечать цесаревич.-- я это не забывать, и нужно быть постараться добывать твой дневник, но теперь оставлять это дело! довольствоваться то, что ты на свобода, что ничто особенно неприятный ты, как казаться, уже не предстоять. чтобы ты служить я -- этот пока не желать, ты готовить какой-то назначение, который должно показывать, что сожалеть о случаться и ты по-прежнему доверять. о то, что ты жених -- уже известно, ты мочь бывать здесь так часто, как ты вздуматься,-- полагать, на это можно успокаиваться покамест. к то же, собственно говорить, ведь я быть бы поставлять в затруднение приискивать ты у себя какой-нибудь подходящий занятие. осматриваться хорошенько здесь, тогда выясняться. я всегда рад ты видеть. я уже распоряжаться относительно то, чтобы ты быть у я постоянный помещение на случай, если приходиться заночевать.
       сергей оставаться только опять благодарить. он в тот же день приходиться воспользоваться любезность цесаревич и переночевать в гатчина. великий княгиня, пожелать он видеть, быть добрый по свой обыкновение, со слеза на глаз целовать таня, поздравлять ее невеста и первый заговаривать о то, когда быть свадьба. сергей, конечно, выражать свой желание устраивать весь как можно скоро. таня ничто не возражать, но в разговор вмешиваться цесаревич, который именно входить в этот время к великий княгиня.
       -- конечно, откладывать этот дело не следовать, но и торопиться чересчур быть бы смешно,-- сказать он.-- ведь, вероятно, ты, сударь, предстоять кое-какой переделка в дом?
       -- да, конечно, ваш высочество, но на это потребоваться немного время: неделя два, самый больший -- три.
       -- взять пять, и помириться на это. свадьба быть справлять в первый число ноябрь, а до тот пора приезжать часто сюда, гость, сколько душа твой угодно. этот пять неделя проходить так быстро, что и не замечать ты они, а потом, уверять ты, ты еще быть пенять я, зачем я не настаивать откладывать свадьба на дольший срок... и не возражать, пожалуйста! -- прибавлять он, замечать недовольный мина сергей, -- я от свой слово не отступаться: рано первый число ноябрь не бывать ваш свадьба! ах, боже мой, да ведь это самый хороший время в жизнь человек, на вы оба и глядеть-то завидно!
       -- ведь так, ведь я правда говорить, маша? -- обращаться он к великий княгиня.
       -- конечно,-- сказать она, улыбаться сергей и ласково брать таня за рука.
      
    VI. новый приятель
      
       сергей скоро убеждаться, что цесаревич быть правый, настаивать, что со свадьба нечего особенно торопиться. время проходить совсем незаметно, и к то же и переделка, задумывать сергей в его дом, идти не так уж быстро, как можно быть ожидать. сергей почти весь день провожать в гатчина, возвращаться в петербург только на самый короткий время. скоро он предстоять убеждаться и в то, что императрица действительно желать изглаживать тяжелый впечатление, который должный быть в он оставлять его арест: он быть пожаловать звание камергер. но лично благодарить екатерина он пока не быть возможность: она продолжать себя дурно чувствовать и не выходить из свой комната.
       желание зубова осуществляться: грек ламбро-качиони быть принимать государыня, суметь она уверять, что отлично понимать ее болезнь и что у он быть самый действительный средство для то, чтобы в скорый время избавлять она от весь ее страдание. она соглашаться подвергать себя его лечение. старик роджерсон считать себя крайне оскорблять. он не доверять знание ламбро-качиони, почитать его шарлатан. он пробовать было уговаривать екатерина быть осторожный, но она так утомляться страдать, так бояться смерть, так вдруг поверять все чудо, какой зуб рассказывать про ламбро-качиони, что роджерсон должный быть замолчать. однако он говорить направо и налево о то, что дело плохой, что шарлатан-грек не только не излечивать императрица, а может очень легко погубить она.
       -- он предписывать она ставить нога в соленый вода. это страшный риск в ее положение, и я ничто хороший не предвидеть, -- повторять роджерсон.
       он слушать, пожимать плечо, но день проходить, во дворец начинать поговаривать о то, что императрица несравненно хорошо, что роджерсон устаревать...
       сергей почти весь время провожать в гатчина. приезжать на несколько час в петербург, иногда переночевать -- и снова в обратный путь. теперь он окончательно уже начинать осваиваться с гатчинский жизнь, мало-помалу сближаться со весь гатчинец, который, конечно, выказывать он знак особый внимание, видеть милость к он цесаревич.
       сергей приходиться особенно сближаться с ростопчин, человек его год, с который он уже встречаться в общество до свой арест.
       ростопчин он понравиться. живой, остроумный, образованный, он быть всегда душа общество, он уметь оживлять всякий беседа. цесаревич, по-видимому, очень любить он и как-то выражаться о он в разговор с сергей, что прийти время, когда он оказывать государство большой услуга.
       -- иной раз у он язык, как бритва, но сердце золотой, и в его преданность ко я я уверенный.
       но и без рекомендация цесаревич сергей очень заинтересовываться ростопчин и несколько раз так устраивать, чтобы они вместе возвращаться из гатчина в петербург. ростопчин, так же как и он, провожать время в разъезд. в петербург у он быть молодой жена, в который он быть, очевидно, влюбленный. над этот любовь иногда добродушно подшучивать в гатчина, называть ростопчин "отелло" (в этот название быть намек и на он крайне некрасивый, но энергический смуглый лицо с блестящий глаз).
       как-то раз во время поездка из гатчина, сергей и ростопчин между себя дружески разговориться... ростопчин, проницательный, уж уметь отлично понимать человек с первый же свидание, располагаться к сергей.
       "не орел -- никогда не сыграть большой роль, честолюбие нет никакой, но человек не без ум, а главное, истинно благородный человек, не способный ни на какой интрига, человек с чистый сердце, независимый, гордый хороший гордость".-- так он охарактеризовать сергей в разговор с их общий приятель кутайсовый, и с каждый день приятельский отношение между они упрочиваться.
       теперь, в этот дождливый осенний вечер, они весело и оживленно беседовать в удобный карета сергей, который мягко подбрасывать они на размытый дождь шоссе гатчинский дорога.
       -- вы очень счастливый человек, -- говорить ростопчин,-- и я, пожалуй, завидовать бы вы, сергей борисович, если бы рано познакомиться с вы, но теперь я нечего завидовать -- я тоже счастливый. и если вы становиться доказывать я, что мой жена в что-нибудь уступать ваш прелестный невеста -- я поссориться с вы. шутка в сторона! если вы проходить через тяжелый школа, то ведь и это должно приносить вы польза. как бы то ни быть, ваш юность протекать не бесследно -- вы набираться-таки всякий впечатление. у вы много воспоминание.
       -- это так со сторона казаться! -- отвечать сергей. -- если бы только знать вы, федор васильевич, как томительно и однообразно до сей пора проходить мой время, мой жизнь! но теперь я не хотеть и вспоминать об это. я слишком истомляться этот скука жизнь, теперь уж я она не испытывать.
       -- я совсем не понимать, как можно скучать жизнь?-- перебивать ростопчин.-- я никогда не скучать. я всегда занимать, я интересовать весь, но истинный благополучие и счастие я испытывать только у себя дома, с мой милый жена. да, я все интересовать, я принимать деятельный участие в общий жизнь, я нет время скучать. но иной раз желчь вскипать, ах, если бы вы знать, как иногда я бывать зло. впрочем, теперь злиться мало, я решать, что злиться не стоить, нужно смеяться над людской глупость. ах, как глупый человек, и какой курьезный зрелище представлять их глупость! ах, как глупый человек!
       -- это же самый я недавно доказывать мой карлик степаныч, -- улыбаться, замечать сергей.
       -- он совершенно правый. он-то не глупый, я сразу это увидеть, он очень милый и интересный существо, ваш карлик... вот императрица называть я не иначе как "сумасшедший федька", и нисколько не обижаться, но не согласный с этот определение и сметь думать, что я, во всякий случай, мало сумасшедший, чем прочий умник. я, по крайний мера, ясно видеть то, что они не видеть. я отдавать себя отчет в то, что твориться и здесь, и там, и, во всякий случай, должный сказать, что если где можно отдыхать, то единственно в гатчина -- в петербург теперь настоящий вакханалия. и главное, приходиться удивляться, глядеть на некоторый умник, который совершенно забывать самый простой истина. никто даже и не задумываться о то, что на свет все изменяться, что нельзя уподобляться птица и не думать о завтрашний день; напротив, теперь более, чем когда-либо о завтрашний день следовать думать. я теперь совсем почти не у дело, я только сумасшедший федька, но полагать доживать до тот время, когда и от я понадобиться больший работа, значит, нужно к она приготавливаться.
       -- в гатчина, кажется, и готовиться к будущий работа,-- замечать сергей.
       -- далеко не все, и не так, как следовать,-- сказать ростопчин.-- вот приглядываться много к наш человек и увидеть, что многое и у мы нельзя одобрять. я весь мой сердце преданный цесаревич, я понимать все прекрасный его свойство, который большинство не хотеть видеть, но я видеть и его недостаток. он порывистый, увлекаться! он иногда мочь легко поддаваться дурной влияние, и я в он поражать один черта: кажется, уж он-то жизнь должный быть приучать не легко доверяться человек, а между то он оставаться удивительный идеалист. вы, вероятно, замечать, что я находиться в число, так сказать, он любимец: он я доверять, хотя я полагать, что мочь легко приходить день, когда вследствие какой-нибудь мой неловкость, он на я разгневаться. с они это легко можно опасаться. теперь он должный видеть, что я действительно он преданный, что мочь приносить он кое-какой польза, но знать ли, ведь если бы я быть человек негодный, если бы я желать только он обманывать, я это быть бы очень легко. он продолжать бы верить мой преданность.
       -- я не знать, правый ли вы, -- сказать сергей. -- я приходиться несколько раз замечать в цесаревич большой прозорливость и понимание человек.
       -- да, иной раз, но далеко не всегда, и я мочь доказывать вы это история мой с они сближение.
       он задумываться, но вдруг веселый улыбка скользнуть по лицо его, он весело и доверчиво взглядывать на сергей.
       -- да, я вы рассказывать -- это интересный история. я уверенный, что все оставаться между мы, уверенный, что вы не заставлять я раскаиваться в мой откровенность, и в тот же время я доказывать вы мой доверие, мой искренний к вы расположение, сергей борисыч. вот послушать, друг мой, как быть дело. это уже несколько год -- я, надо вы сказать, вовсе не рождаться для придворный жизнь, по крайний мера, мало быть к тот задаток. отец мой небогатый, но спасибо он -- он постараться о мой воспитание, о мой образование. я еще в детство быть записывать в служба, а год двадцать уже иметь чин поручик. отец собирать деньги и отправлять я оканчивать мой образование за граница. изъездить я весь германия, кое-что научаться... хотя, признаваться, учиться я немного, но зато много веселиться, по-студенчески... славный быть время! прогостить изрядно по разный город немецкий, поселяться я, наконец, в берлин, и тут пристращаться к картежный игра, да так пристращаться, что теперь мочь изумляться только, какой образ удаваться отвыкать. играть я, нужно вы сказать, искусно, а главное, счастливо, так что почти всегда быть в большой выигрыш. как-то собираться мы у один знакомый немецкий офицер, картеж быть такой, что упасти господи! засаживаться я с прусский старый майор. старик азартный, красный как рак, глаз наливать кровь, но добродушный малый, за карта все забывать, игрок, однако, плохой. я становиться выигрывать, он горячиться и проигрывать все много и много. час в три, в четыре я в пух и прах обыгрывать он: между то, поздно... весь мы утомляться. я вставать из-за стол и говорить: "довольно, господин майор, не угодно ли расплачиваться!" видеть -- старик мой сидеть как истукан, покраснеть еще много, потом вдруг такой сконфузить голос обращаться ко я и говорить: "херр льетенант, ich habe kein Geld . я нечего заплатить вы мой проигрыш, но вы не беспокоиться -- я честный человек. быть так добрый, пожаловать завтра ко я, вот мой адрес. деньги нет, да быть у я некоторый интересный вещь -- мочь быть, они вы понравиться, и вы соглашаться принимать они за деньги..." я быть раздосадовать, деньги я быть крайне нужный в тот время, и я находить недобросовестный со сторона этот майор садиться за игра, не расчесть вперед, мочь ли он заплатить свой проигрыш. но вид у он быть такой сконфузить -- и я оставаться только отвечать он, что хорошо, прийти завтра посмотреть его вещь. так я и сделать, разыскивать он. он жить в старинный домик, квартирка у он быть такой уютный, чистенький, какой мочь быть только у немец. встречать он я, извиняться, совсем сконфузить. проводить я в маленький комнатка, а в она -- по весь стена шкаф расставлять и в этот шкаф за стекло раскладывать, в маленький вид, всевозможный оружие и воинский одеяние: латы, шлем, щит, мундир, каска, шляпа, кивер, всевозможный ружье, пистолет, алебарда, ну, словом, наиредкий коллекция оружие, воинский доспехи и костюм весь время и весь народ, начинать с глубокий древность. у я просто глаз разбегаться -- так все это быть милый, разнообразно, с такой вкус раскладывать. а майор говорить: "изволить смотреть далеко. вот и воин в полный вооружение! а затем обращать внимание на этот стол"... он подводить я к стол, стоять посреждать комната. на стол быть расставлять целый войско. каждый фигура быть сделать с большой искусство. майор тронуть пружинка, и маленький войско приниматься делать правильный построение и передвижение. это быть самый занимательный игрушка, какой только я когда-либо видеть, да и к то же игрушка со значение. а коллекция занимать бы видный место в какой угодно музей. "видеть, хер льетенант,-- сказать майор,-- что все это вы очень нравиться, я так и полагать. это наследство, доставаться я от мой покойный отец -- большой любитель военный дело. он весь свой жизнь собирать этот коллекция. он сам выдумывать механизм, приводить в движение маленький войско. принимать все это в уплата мой вчерашний долг. я честный человек, хер льетенант, и не хотеть, чтобы русский офицер мочь упрекать я в неблаговидный поступок, -- взять, пожалуйста..." я становиться было отговариваться -- я жалко быть лишать добродушный немец его сокровище, но, с другой сторона, сокровище это я пленять, и, наконец, я рассудить: так вольно же быть он играть, не иметь деньги! один слово, хорошо ли, дурно ли я поступать, но я забирать весь с себя, укладывать в ящик и, по возвращение в петербург, расставлять и раскладывать все в тот порядок, в какой оно быть у майор. мой коллекция и маленький маневрировать войско приходить смотреть весь гвардейский офицер: много забавляться и восхищаться... вот однажды докладывать я об адъютант цесаревич. он говорить я, что великий князь слышать про мой коллекция, очень желать она видеть, и для это намерен ко я приезжать. сам себя, я поспешить отвечать, что его высочество нечего беспокоиться, что я весь сам привозить к он. привозить, расставлять и ждать... до этот время я почти не знать великий князь: он не обращать на я никакой внимание. докладывать он, что все готовый... выходить... я все показывать, объяснять, заводить пружинка... цесаревич в полный восторг, глаз блестеть, рассматривать каждый малый вещица, не мочь нахвалиться... а маленький войско так совсем он растрогать. "как правильно! как правильно! -- повторять он. -- да, по этот модель просто можно учить наш солдат! какой образ вы мочь составлять подобный коллекция -- ведь жизнь человеческий мало, чтобы исполнять это!" ну-с, сергей борисыч, теперь я признаваться вы как на дух в грех свой. то быть я-то, нераскаянный грешник, и грех сие не почитать, а уж вы, наверное, почесть. слушать-ка, сударь мой, вы полагать, я рассказывать цесаревич весь история? -- ничуть не бывать. я опускать глаз, принимать скромный вид и с чувство проговаривать. "ваш высочество, усердие к служба все превозмогать: военный служба мой страсть". "удивительно! -- восклицать он.-- вы, сударь, как я видеть, большой знаток военный дело, поздравлять вы!" он снова приниматься разглядывать мой коллекция и затем обращаться ко я: "продавать я весь это, сударь, я постараться выплачивать вы такой сумма, какой вы сам назначать. не стесняться цифра, я хорошо понимать, что такой вещь дешево не продаваться!" "ваш высочество,-- отвечать я,-- продавать этот коллекция я не мочь никакой образ -- она непродажный". он нахмуривать бровь, покраснеть, но я поспешно прибавлять: "я почитать для себя за великий счастие, если вы дозволять я подносить весь это ваш высочество". цесаревич сконфузиться, покраснеть еще много, но по его глаз я сразу замечать, какой приятный впечатление производить слово мой. он горячо поблагодарить я, обнимать крепко, поцеловать, -- и вот, сергей борисыч, с тот пора начинаться он ко я милость, и уже вы не разубеждать он в то, что я знаток военный дело!..
       сергей внимательно слушать этот рассказ, и по выражение его лицо ростопчин мочь замечать, что он производить на он не особенно приятный впечатление.
       "и зачем это я выбалтывать,-- подумать он.-- конечно, он я не выдавать, но ведь он так благородный... наивный и детски благородный... у он такой фантастический понятие о жизнь!" но, несмотря на этот размышление, он все же быть довольный, что высказываться. он испытывать особенный наслаждение от свой циничный откровенность: в он кипеть желчь. он хотеться смеяться, смеяться надо все и в тот число и над сам себя.
       -- так вот-с, какой способ очень часто выходить в человек! -- заговаривать он снова, видеть, что сергей молчать и уныло смотреть в сторона.-- и поверять, так всегда быть, быть и быть, и иначе быть не мочь. все дело случай, ловкий фраза, подходящий минута... и если подобный случай выдвигать действительно достойный человек, с достаточный талант и добрый воля, то это быть только опять-таки случай и, к несчастие, очень редкий.
       -- я надеяться, -- проговаривать сергей, -- что ваш случай быть именно такой счастливый и редкий случай, но весь же вы испортить мой веселый и радостный настроение.
       -- что делать! -- отвечать, пожимать плечо, ростопчин.-- я это понимать, но я чувствовать истинный к вы расположение, я казаться, что мы предстоять много соль съедать вместе, и я не хотеться бы, чтобы вы на мой счет заблуждаться. полюбить, сергей борисыч, мы черненький, а беленький мы всякий полюбить! если начало мой сближение с цесаревич не в ваш вкус, то я зато надеяться, вы не сделать я упрек в то, что я злоупотреблять его доверие, что я недостойный этот доверие. видеть бог, как я искренно располагать к он, и видеть бог, как я теперь работать, чтобы приготавливать себя к полезный деятельность! в дело военный я не считать себя знаток -- это не мой сфера -- я гораздо более занимать иной вопрос, и над они-то я работать. я стараться добросовестно следить за все, но, воля ваш, с каждый день я много и много убеждаться, что нужно хитрить, что нужно быть ловкий эквилибрист, что нужно за хвост ловить каждый удобный минута для то, чтобы не оказываться не у дело, для то, чтобы не уступать свой место кто-нибудь, кто быть совсем уж не достойный занимать он.
       -- да что ж... вы правый с практический точка зрение, -- сказать сергей, -- я с вы спорить не быть, но это очень печальный, во всякий случай.
       -- ах, это уж другой вопрос,-- живо перебивать ростопчин.-- в год юность и я представлять себя счастливый аркадий, но, по счастие для себя и, мочь быть, для дело, я рано забывать этот юный греза. советовать бы и вы, сергей борисыч, отгонять они как можно часто. жизнь иметь свой право и выставлять свой требование -- мы забывать это не мочь, если желать сыграть свой роль в жизнь.
       -- я хорошо знать, что не сыграть никакой роль,-- сказать сергей,-- и давать вы слово, не страдать от такой сознание. в жизнь быть, быть мочь, иной задача и иной удовлетворение.
       -- да, конечно, конечно! -- горячо повторять ростопчин.-- но находить удовлетворение в то, что вы удовлетворять, я не в сила. я не мочь ограничиваться созерцание -- у я сердце кипеть, я желчь душить. я должный усиленно двигаться, я должный работать, бороться. я пропадать, если оказываться в уединение, вдали от этот толпа,-- я она презирать, я над она смеяться, но она давать я тот воздух, который дышать я!..
       они уже въезжать в город.
      
    VII. гатчинец
      
       такой человек, как сергей, являться вовсе не лишний в среда гатчинец, и немудрено, что в гатчина у он не находиться недоброжелатель, что, напротив, не один ростопчин, но и все к он относиться искренне и приветливо.
       никто не становиться завидовать тот расположение, который оказывать он цесаревич: новый любимец никто не становиться поперек дорога. каждый из гатчинец решать, что этот мешать не становиться, ничто не отбивать, не быть высоко заноситься. он не опасный, а человек милый, душевный... жена вот у он быть красавица... большой дом заживать... нет, к он надо близко -- не в то, так в другой пригождаться!
       особенно любить его кутайс. более чем кто-либо человек случай, иван павлович очень чувствительный быть к свой прошлое; вступать в сношение с новый человек, он тщательно в он вглядываться, вслушиваться в каждый его слово; он бояться себя обида, неприятный для он напоминание, и если замечать что-либо подобный, то считать себя глубоко оскорблять, делаться невольно враг свой обидчик. и уже, конечно, пуще все следить он за человек родовитый.
       и вот знатный барин, сергей борисыч горбатов, с первый свой появление в гатчина еще тогда, восемь год то назад, несмотря на весь мнительность иван павлович, ни раз не заставлять он поморщиться, обижаться. он всегда держать себя с он как с равный, беседовать с он просто и искренне, выказывать он даже знак уважение. иван павлович он нравиться как человек хотя несколько грубый, но бесспорно умный, а главное, беззаветный преданный цесаревич, который так почитать он. сословный же предрассудок и чванство у сергей, под влияние его старый воспитатель рено и собственный житейский опыт, не быть. иван павлович в последний день особенно чувствовать себя расположенный к сергей. и вот почему. во время один из откровенный беседа он мимоходом высказывать некоторый свой семейный затруднение, происходить от недостаток деньги. цесаревич давать бы, но иван павлович не сметь и заикаться он об это, потому что знать, что у он у самый деньги теперь совсем нет. сергей заинтересовываться, расспрашивать подробно и, со свойственный он простота и добродушие, предлагать кутайсов нужный сумма.
       -- батюшка, сергей борисыч, только как же это -- ведь рано, как год через два я вы не в сила быть выплачивать.
       -- хоть десять год не выплачивать, иван павлыч, -- улыбаться, сказать сергей, -- я, слава бог, не бедный, такой ничтожный сумма стеснять я нисколько не мочь. все равный деньги часто лежать у я без всякий употребление, и я сердечно довольный, что мочь услуживать вы.
       -- ну, батюшка, в такой раз большой вы спасибо! истинный, можно сказать, благодеяние оказывать, из беда выручать. спасибо, сударь, вовек этот услуга не забывать, позволять вы, золотой мой, обнимать да расцеловывать попросту, по-русски.
       сергей расцеловываться с кутайсовый, и оба они оставаться крайне довольный друг друг.
       кутайс не мочь нахвалиться:
       -- душа человек! золотой сердце! вот бы такой человек мы много! -- говорить он про сергей.
       сергей нередко, выходить от таня, заходить к кутайсов, заставать он в скромный обстановка, обыкновенно за чай, до который иван павлович быть большой охотник.
       -- что, батюшка, невеста-то, видно прогнать? -- сказать он раз сергей, вставать он навстречу. -- а минута пять рано бы приходить, не заставать бы я -- сам только что вернуться. задавать я нынче работа его высочество, ух, как уставать! чайка вот напиваться, нынче ром у я первый сорт! взглядывать-ка в бутылочка, подарок это от приятель большой, да и ваш, кажется, тоже приятель, от федор васильевич ростопчин. не выпивать ли чашечка с ромкий, коли минутка быть свободный?
       -- с большой удовольствие, иван павлыч, затем и приходить, чтобы посидеть с вы. татьяна владимировна великий княгиня звать приказывать, ну, а один что я там делать, вот и захотеться вы проведывать.
       -- спасибо, сударь, что не забывать. приседать-ка сюда вот, к печка близко, тут тепленький. я, знать, тепло любить, и уж два неделя, как у я топиться -- холод что-то рано начинаться нынче.
       они усаживаться, приниматься за чай. ром действительно оказываться отличный, и иван павлович то и дело похваливать.
       -- спасибо федор васильич,-- говорить он,-- и в каждый-то дело знаток он. умный голова, нечего сказать! и помнить мой слово, прийти время, показывать он себя. большой корабль большой плавание.
       -- да, он человек умный и с богатый способность.
       кутайс утвердительно кивать голова.
       -- быть из он прок, быть! а и хитрый он, ловкий... иной раз смех с он сколько.
       -- а что? -- спрашивать сергей.
       -- шельмоватый, ох, как шельмоватый! ну, да что же, оно ничто -- простачок-то зачем быть? а вы, батюшка, на шпага-то у он крестик анненский замечать?
       -- нет, не замечать. как это анненский крестик на шпага?
       -- тут целый история, да и препотешный, вот прислушать-ка, а потом и решать сам: шельмоватый он али нет? конечно, вы, сударь, ведомо, в какой уважение у цесаревич орден святой анна.
       -- ну да, это голштинский орден, и великий князь, в качество герцог голштинский, один иметь право они жаловать.
       -- так-то оно так, да не совсем. грамота подписывать великий князь, а жаловать без дозволение государыня он не мочь. и в то все у мы дело! захотеть великий князь пожаловать анненский орден кто-нибудь, а государыня и не разрешать. так и со я не раз быть, и по сей пора я без орден. ну, известно, оно и досадно великий князь. с полгода то быть, вдруг призывать как-то он я и приказывать заказывать несколько маленький анненский крестик без колечко, а с винтик посредине. я спрашивать, зачем такой крестик понадобиться, а он даже рассердиться. "не твой,-- говорить,-- дело!" замалчивать я и никак не мочь соображать, на что тот крестик вдруг навинчивать. заказывать, изготавливать, приносить я великий князь. он принимать, запирать к себя в стол. только вот потом и открываться: призывать он федор васильевич ростопчин, давать он крестик с винтик и говорить: "жаловать ты анненский кавалер! привинчивать этот крестик к шпага, только на задний чашка, а то, мол, узнавать государыня и не разрешать ты -- она ты не любить". ростопчин взять, поблагодарить в приличный выражение; а сам потом ко я. рассказывать: так и так, говорить, что я теперь становиться делать? узнавать императрица -- большой я быть неприятность, а не исполнять приказ его высочество не мочь -- разгневаться. "ну, уж,-- говорить он, -- батюшка, сам выпутываться, а от милость, известный дело, не отказываться..." что ж бы вы думать сударь, он сделать? протасова анна степановна он сродни приходиться, а у государыня она в большой сила, так он прямо к она. рассказывать она, выставлять свой трудный положение и просить она докладывать в удобный минута государыня, что он очень опасаться носить орден, между то, бояться оскорблять цесаревич. так госпожа протасов и сделать, выбирать удобный минута и шутка все передавать императрица. императрица выслушивать, улыбаться и говорить: "вот он какой игрушка заниматься! ну, да пусть его тешиться! сказать ты ростопчина, чтобы носить он свой орден, не бояться -- я замечать не становиться". как узнавать об это федор васильевич, тотчас же взять, привинчивать свой крест, только не к задний, а к передняя чашка шпага, и в такой вид являться во дворец на выход. цесаревич как увидеть он, взглядывать на шпага -- а крест-то и на самый видный место -- подходить к он и говорить шепотом: "что ты делать, сумасшедший! я ты приказывать к задний чашка, а ты привинчивать к передняя... увидеть государыня... вот сейчас пройти и увидеть, и ты, и я доставаться". а федор-то васильевич наш вытягиваться в струнка и говорить: "милость ваш высочество так я драгоценный, что и скрывать она я не в сила". -- "да ты погубить себя!" -- "и погубить себя готовый, но то самый доказывать свой преданность ваш высочество!" вы, сударь, известный чувствительность сердце цесаревич и его доверчивость: даже прослезиться он, так он слово этот тронуть. ну, и носить он с тот пора крест на шпага, а цесаревич за он опасаться. а уж кабы знать весь истина, намыливать бы он он голова! да зачем он знать? мы выдавать не становиться... худой тут ничего нет, а что шельмоватый федор васильевич, это теперь, сударь, сам решать мочь.
       -- я не мочь оправдывать такой поступок,-- сказать сергей, -- и все это казаться я недостойный.
       -- то-то вот кажется, батюшка, мало вы наглядеться! потерпеть, вот пожить с мы, так и сам увидеть, что с цесаревич иной раз трудно ладить,-- поневоле на всякий хитрость пускаться. добрый человек, уж такой добрый, что и на все свет не сыскивать, а не так сказать, оплошать малость -- и невесть как накидываться. что ни год -- то плохой. совсем он раздражать, совсем замучивать! иной раз к он и притрагиваться невозможно, вот ровно к человек, у который все болеть... а федор васильевич вы не бранить, да шельмоватость не упрекать -- оно смешно только, а он человек хороший, доброжелательный.
       -- я в это не сомневаться, -- сказать сергей. -- я ростопчин сам очень нравиться, и я вместе с вы полагать, что он его хитрость прощать еще можно, а вот я хотеть вы спрашивать, по старый приятельство наш, что вы думать о другой человек, с который я здесь познакомиться и который, как я казаться, в большой доверие у великий князь.
       -- о кто вы это сударь?.. ну да уж по лицо ваш видеть о кто -- об аракчеев?
       -- угадывать! но при чем тут лицо мой?
       -- гримаска, батюшка, сделать -- не по нрав вы наш аракчеев. я уж это не впервой замечать.
       -- я, видеть ли, мало знать он, мочь ошибаться, только действительно он как-то не внушать к себя особенный доверие.
       кутайс улыбаться.
       -- да, этот другой сорт. это, признаваться, и я недолюбливать. и уж не знать, как сказать: достаточно ли в немой качество, чтобы забывать о его дурной свойство. только по нрав он мы, или не по нрав, а этот человек тоже предстоять большой роль: цесаревич о он -- ух, какой мнение! и ничто тот мнение поколебать невозможно. а что такой аракчеев -- мужик, как быть мужик! ум в он нельзя сказать, чтоб быть много. он вот хвастаться -- я, мол, учиться на медный гроши, а хорошо всякий ученый да умник свой дело знать!.. и врать он, извинять вы я, и хвастаться тут нечего -- я вот тоже на медный гроши учиться, так видеть, что нечего тут хвастаться, и, напротив, так полагать, что кабы вот время у я быть теперь довольно, так снова за указка бы приниматься. искать, как бы что узнавать полезный, да с умный, ученый человек потолковать, вот хотя бы с вы, сергей борисыч! узнавать: как, что и почему, как о то да о другой в наука сказать. а он, вишь ли -- "наука вздор, один усердие нужно!" ну, и выезжать этот усердие. и так цесаревич полагать, что усердный полковник аракчеев никто и не находить он. что взять -- ум не прикладывать! медведь неотесанный, ни кожа, ни рожа, только и знать свой маршировка, а смотреть, он и инспектор здешний пехота, и губернатор гатчинский. а уж человек-то как мучить! что слезать из-за он проливаться! солдат-то еле живой -- по двенадцать час в день на учение они держать. из сила солдат выбиваться -- так он палка! аракчеев только и повторять -- "где учение, там и палка!" а потом и то замечать: ни до кто до мы он нет никакой дело, ни с кто не сходиться и все равный он, любить мы он, али нет. "я, -- говорить, -- свое дело знать и больше знать ничто не хотеть".
       -- да что же, ведь в это он совершенно правый,-- замечать сергей. -- это ведь, в сущность, быть настоящий отношение к служба.
       -- так точно. оно так, сударь, да ведь это слово только! жестокий он человек, аракчеев! он солдат все равный, что кукла. он жизнь человеческий ни в грош не ставить: хоть перемирать все, лишь бы его высочество сказать он "спасибо" -- так уж это что ж! это уж не служба... это уж зверство называться.
       -- ваш правда! так вот, значит, я и не виноватый, что гримаса у я выходить, когда думать об аракчеев. значит, вы согласный со я?
       -- как, батюшка, не соглашаться! да тут только ничто не поделать -- не избавляться мы от этот лютый зверь, и много еще он беда понаделать, увидеть.
       так сидеть они и беседовать.
       осенний сумерки уже быстро набегать. из окно слышаться далекий звук военный команда, мерно постукивать маятник, сверчок чикать где-то за печка.
       беседа вдруг смолкать. иван павлович зевнуть и отклоняться на спинка кресло.
       -- заснуть-ка, -- сказать сергей, -- отдыхать, а и я пора, чай, уж я поджидать.
       и с горячо забиваться сердце он поспешить в комната таня, где он действительно ждать.
      
    VIII. последний встреча
      
       ламбро-качиони, по-видимому, намереваться оправдывать рекомендация зубова, -- по крайний мера, императрица объявлять все приближенный, что чувствовать себя несравненно хорошо.
       она переезжать из таврический в зимний дворец и, хотя не показываться перед публика, но продолжать вести свой обычный трудовой жизнь: каждый утро рано вставать, внимательно выслушивать доклад, писать, интересоваться самый разнообразный дело и не покидать свой любимый мысль устраивать-таки в конец конец бракосочетание король шведский с александра павловна.
       по вечер иногда собираться в эрмитаж, как в прежний год, ее интимный общество.
       она появляться,-- по-видимому, бодрый и свежий, шутить с лев александрович нарышкин, садиться за карточный стол с зубов и безбородко. даже морок, подвергаться было сильный с ее сторона неудовольствие и на один себя выносить весь последствие неудача одиннадцатый сентябрь, снова становиться получать знак ее внимание. она быть с он любезный и ни один намек не возвращаться к недавний событие. она так держать себя, будто ничто не случаться, и, одобрять она, все мало-помалу становиться успокаиваться и возвращаться к прежний жизнь.
       один только марья саввична перекусихин, этот простодушный и скромный старуха, бывший, однако, в течение долгий год чуть ли не самый близкий друг екатерина и ее наперсница, с каждый день все казаться задумчиво и печальный. иногда она заставать в слеза; но на вопрос о то, что означать этот слеза, она упорно молчать, поспешно вытирать глаз и заговаривать о что-нибудь посторонний. только она один, по многий несомненный для она признак, не доверять этот внезапный улучшение в здоровье императрица, это нежданно вернуться благоденствие. но на марья саввична, пока не требоваться прибегать к ее доброта и всегдашний готовность услуживать ближний, обращать мало внимание.
       к конец октябрь становиться зима, выпадать много снег, мороз держаться от три до пять градус. екатерина объявлять, что желать выезжать прокатиться в санки. однако намерение этот она не выполнять.
       второй ноябрь, утро, она никто не принимать. по дворец разнестись весть, что у императрица весь ночь быть сильный колика, так что она заснуть только под самый утро. однако к обед она выходить из спальня и на тревожный вопрос внук и внучка отвечать, что чувствовать себя хорошо, что действительно быть колика, но совсем проходить и что это пустой...
       в этот день у сергей горбатов быть много хлопоты. весь приготовление к принятие новый хозяйка быть сделать в его дом. он сам весь осматривать, совещаться с моська, закупать богатый подарок свой дорога невеста. свадьба теперь уже недолго оставаться дожидаться, она должный быть совершаться на день в гатчина. цесаревич и великий княгиня благословлять жених с невеста, и после венец молодой отправляться прямо в петербург. не так предполагаться сначала: свадьба должный быть отпраздноваться со весь пышность, но цесаревич вдруг решать, что быть так. и, конечно, ни сергей, ни таня не становиться с он спорить. они быть очень рад избегать в такой торжественный для они день пышность, присутствие человек совсем посторонний.
       четвертый ноябрь сергей совсем было собираться в гатчина, как вдруг к он заезжать лев александрович нарышкин.
       -- куда это ты, друг любезный? -- спрашивать он, входить и видеть дорожный приготовление сергей. -- опять в путешествие! но на сегодня мой будущий племянница ты подождать должный, сегодня ты в гатчина ехать никой образ невозможно...
       -- что же, я опять арестовывать, что ли?-- улыбаться, сказать сергей. -- с вы, дядюшка, с полчаса побеседовать, если угодно, а уж потом не задерживать...
       -- не поехать ты нынче в гатчина. слушать-ка, государыня пожелать ты видеть, ведь ты еще не представляться она после твой пожалование в камергер?
       -- да ведь не быть прием, дядюшка!
       -- знать, знать, и не нужно ты официальный прием, государыня приглашать ты нынче вечер в эрмитаж... понимать, ведь это такой милость, который теперь кроме мы, старик, никто не удостоивать. и представлять ты себя, как перекашивать твой друг, светлый князь платон александрович, он ничто не знать. это в некоторый род сюрприз для он готовиться. мы с ты вместе приезжать, так приказывать. помнить, как когда-то, давно, когда я в первый раз представлять ты?
       как ни быть теперь сергей равнодушный ко все, что не касаться до таня, но все же он почувствовать некоторый удовольствие.
       -- да, в такой случай поездка в гатчина действительно откладывать приходиться... поехать один степаныч,-- сказать он.
       -- вот и хорошо, и невеста не быть беспокоиться. а ты сегодня у я пообедать, и вместе мы после обед во дворец поехать... ну, что, племянник, не говорить ли я ты, что нечего кипятиться, ничто с ты не поделать господин зуб...
       -- да, хорошо это говорить после то, как я много неделя просиживать здесь в качество преступник и изменник...
       -- кто старое поминать, тот глаз вон... да и, наконец, это к твой же польза послужить... о ты заговаривать с самый выгодный сторона... зубова за ты бранить еще пуще прежний... а она... сегодня она доказывать ты, как она хотеться заглаживать этот ошибка. твой положение наш царедворец только завидовать мочь -- государыня в долг у ты и начинать расплачиваться -- что же хорошо!..
      
       тихий свет лампа, прикрывать абажур, озарять несколько строгий, но величественный обстановка один из обширный комната эрмитаж. со стена глядеть, выступать из-за золотой рама, произведение кисть знаменитый художник. сцена религиозный содержание сменяться сцена нега и наслаждение золотой век. то выступать на темный фон кроткий, одухотворенный лик богоматерь и загадочный улыбка божественный ребенок, то сверкать, озарять полоса рефлектор, классический нагота греческий богиня. но весь этот разнородный образ, создавать в минута вдохновенный трепет, запечатлевать никто не ведомый мука и восторг их творец, не обращать на себя ничей внимание.
       тихий, сдержанный разговор вестись в обширный комната. партия только что оканчивать. толстяк безбородко то и дело утирать платок свой красный, лосниться лицо. зуб с небрежный и скучать вид чертить что-то мелкий на сукно карточный столик.
       императрица отклоняться на спинка свой кресло, полузакрывать глаз и не то дремать, не то погружать в размышление. резко обрисовываться глубокий складка между ее бровь, губа крепко сжинать, нижний часть лицо скрывать за кружева, покрывать она высокий грудь, который по время колебаться от тяжелый дыхание.
       вот звук шаг достигать ее слух. она открывать глаз и видеть входить нарышкино и горбатова.
       зуб не удерживаться, дернуть свой стул, и мелок сломаться от нервный движение рука его. но екатерина не замечать это. она с благосклонный улыбка кивать голова входить, она протягивать они для поцелуй свой рука, обмениваться несколько шутливый фраза с нарышкин и, сделать он почти незаметный знак, указывать сергей на стул рядом с себя.
       зуб вне себя; он даже и не скрывать свой бешенство. он шумно вставать и быстрый шаг выходить из комната. нарышкин вступать в разговор с безбородко, отводить он в сторона. сергей и императрица один перед карточный столик.
       сергей благодарить государыня за пожалование. она улыбаться он еще ласковый.
       -- я давно думать об это,-- сказать она.-- но ведь это совсем не тот служба, который бы хотеть поручать вы, мой друг. время терпеть, конечно, я вовсе не желать стеснять вы теперь... но постоять! ведь у мы быть счеты и их прежде все надо кончать. вы иметь право на я очень сердиться, но я просить вы, навсегда забывать об это.
       -- я так и сделать, ваш величество.
       -- знать, я очень грустно, что случаться такой печальный недоразумение. я, мочь быть, менее виноватый в немой, чем вы полагать, да и вообще, если разбирать хорошенько, то виноватый, пожалуй, и не оказываться. случаться иногда очень странный недоразумение. а теперь довольно об это, то более что вы сам несколько виноватый передо я, вы сам хитрить, скрытничать и обманывать я.
       -- когда же? в чем, ваш величество?-- смущенно проговаривать сергей.
       но он уже понимать, в что дело.
       -- я хотеть вы сватать невеста, а вы скрывать от я, что невеста быть уже у вы готовый и именно тот особа, о который я вы спрашивать.
       -- я это очень хорошо помнить, ваш величество, но дело в то, что в тот день у я не быть невеста, и я сам не знать, что кончаться этот дело. я бояться сам обманываться и нисколько вы не обманывать.
       -- да, я понимать. конечно, я шутить... я хотеть сказать вы, что очень за вы рад. я, признаваться, иметь мало сведение о ваш невеста, но то немногий, что я о она знать, очень говорить в ее польза. Recevez mes félicitations, mon cher, soyez heureux, je vous le souhaite de tout mon coeur .
       -- от глубина душа благодарить ваш величество и сметь надеяться, что добрый пожелание ваш исполняться.
       -- и я тоже надеяться. сказать, когда ваш свадьба? как вы намерен устраиваться? я это нужно знать именно ввиду мысль о предстоящий вы новый служба, который я хотеться бы поручать вы.
       сергей передавать она все, о что она он спрашивать.
       -- вот и прекрасно, это ничто не помешать, и, во всякий случай, быть уверенный, что я не желать стеснять вы. я весь нездоровый,-- хотя теперь я гораздо хорошо,-- но, во всякий случай, я желать, чтобы вы представлять я ваш жена немедленно после ваш свадьба.
       -- она почитать для себя великий счастие этот милость ваш величество.
       -- лев александрович,-- обращаться екатерина к проходить в этот минута невдалеке от они нарышкино, -- что это ты прихрамывать?
       -- ревматизм одолевать, матушка государыня.
       -- смотреть ты, совсем старик становиться, то и ждать -- умирать. я про ты уж и сон дурной видеть.
       -- ах, матушка, ради создатель, не стращать,-- скорчить испугать мина, аффектированный крикнуть нарышкин,-- я смерть до смерть бояться.
       -- да уж бояться либо нет, а она за ты. я вот тоже быть испугаться, как прихварывать, так и думать -- умирать приходиться. вон и гроза быть в конец сентябрь, а это редкий ведь случай. помнить, когда такой поздний гроза быть?
       -- не помнить что-то, государыня, -- отвечать нарышкин, который отлично помнить и слышать от марья саввична перекусихина, что екатерина не раз заговаривать о гроза этот.
       -- не помнить? так у ты, знать, память короткий, я-то помнить: в год кончина тетушка, императрица елизавета петровна быть такой гроза. вот и я, старуха, перепугаться. только нет, я еще не умирать, а вот ты -- другой дело, и гроза-то этот, мочь быть, к ты относиться.
       -- чтобы сфера небесный да о такой людишки, как я, помышлять... и-и! нет, матушка, они там свой дело занятый и не токмо что мы грешный, да и ваш величество в грош не ставить.
       и такой образ, переговариваться и перешучиваться с "матушка", старый левушка исполнять свой вечный должность шутник и забавник, а сам не без грусть поглядывать на свой неизменный державный друг и, отшучиваться, думать:
       "не ладно что-то: я стращать, а сам бояться, уже и в знамение начинать верить; прежде это не бывать. да и глаз не хороший, совсем другой становиться. не вылечивать она грек-мошенник".
       зуб не возвращаться. безбородко предлагать быть еще игра, но екатерина отвечать, что на сегодня довольно, что у она, еще до отход ко сон, быть работа.
       с помощь левушка она приподниматься с кресло, прощаться с общество, ласково улыбаться сергей и тяжелый, не прежний поступь, выходить из комната.
       сергей вдруг становиться почему-то неловко и даже грустно, что-то сдавливать сердце, будто духота и тягость чувствоваться в воздух. унылый свет гореть лампа, уныло и безжизненно глядеть со стена греза старинный художник.
       но он не становиться предаваться этот внезапный чувство, он поговорить несколько минута с безбородко и в сопровождение нарышкино выходить из эрмитаж.
      
    IX. обед на мельница
      
       сергей еще до рассвет выезжать в гатчина. погода стоять прелестный, день начинаться ясный, ветер никакой. небольшой морозец. в гатчинец быть заметно особенный оживление. цесаревич выходить в самый хороший настроение дух, ничто он не раздражать, он все быть довольный и объявлять, что в такой день грешно сидеть на место, что следовать непременно прокатиться и, самый хороший, пообедать на гатчинский мельница.
       до мельница от дворец быть всего верста пять.
       великий княгиня приказывать сделать нужный распоряжение. сергей, конечно, получать приглашение участвовать в этот partie de plaisir , и в двенадцатый час несколько тройка, впрягать в широкий сани, выезжать из дворец по сверкать на яркий зимний солнце, еще не наезженный дорога.
       жених и невеста оказываться всевозможный знак внимание, и в первый четырехместный сани помещаться цесаревич, великий княгиня, сергей и таня. павел шутить весь дорога, поддразнивать сергей, уверять он, что свадьба нужно еще откладывать, так как он ни за что не отпускать княжна в город, пока стоять такой прекрасный погода -- пусть она надышаться напоследок чистый воздух.
       -- вы считать себя очень счастливый, княжна, и ошибаться. вы еще быть вспоминать гатчина.
       -- не приходиться, ваш высочество, -- отвечать таня, -- мы часто сюда быть возвращаться.
       -- на это не рассчитывать,-- посмотреть, какой зверь он взглядывать сейчас. весь они хороший, пока еще не чувствовать свой власть, забирать он вы в рука и запрет в четыре стена.
       -- в такой случай я вы пожаловаться, и вы должный быть являться мой спаситель, ваш высочество.
       -- извинять! вы от мы отказываться, вы мы изменять, и мы до вы никакой не быть дело. вы отдаваться во власть он, помнить этот, время еще быть, одумываться... вот теперь я еще мочь защищать вы, хотеть сейчас он из сани выбрасывать?
       но таня это не хотеть. они подъезжать к мельница.
       -- что же, готовый обедать?-- крикнуть цесаревич, входить на крыльцо. -- мы проголодаться, живо!
       он докладывать, что можно садиться за стол, что все готовый. веселый общество размещаться, цесаревич сам разливать и подавать мужчина водка в маленький рюмка. присутствовать плещеев, кушелев, граф вьельгорский, камергер бибиков и неизменный кутайс. весь это быть человек, считаться в гатчина свой. недоставать только аракчеев, который никогда не покидать свой служебный обязанность, да ростопчин.
       -- жаль, недоставать наш федор васильевич,-- проговаривать вдруг павел, -- он бы повеселить мы, наверное, рассказывать бы что-нибудь смешной: всегда являться с целый запас. сказать, горбатов, не видать ли ты он вчера? я так полагать, что он нынче утро приезжать.
       -- как же, ваш высочество, я с он встречаться вчера утро, и он сказать я, что быть здесь завтра и на несколько день.
       -- обидно! а я даже хотеть спрашивать у он разъяснение мой нынешний сон -- ведь он на весь рука мастер: и дело делать, и сон разъяснять. но шутка в сторона, господин, я видеть нынче ночь очень странный сон, и почему-то этот сон не выходить у я из голова.
       великий княгиня, говорить в этот время что-то свой сосед, плещеев, вдруг замалчивать и становиться прислушиваться. лицо ее сделаться серьезный, даже озабоченный. между то, великий князь продолжать:
       -- да, собственно, это и не сон, а какой-то странный ощущение, я казаться, что вдруг будто я разбудить и какой-то неведомый сила подхватывать я и понести весь высоко и высоко. кругом будто сияние, лазурь небесный, звезда со весь сторона яркий...
       великий княгиня слабо вскрикивать. но все внимательно слушать, и никто не обращать на это внимание.
       -- я просыпаться,-- говорить павел,-- потом снова заснуть, и опять тот же сон, тот же ощущение, опять неведомый сила подхватывать я, подымать, и опять бесконечный небесный пространство и, поверять ли я, так быть весь ночь. несколько раз я просыпаться, засыпать и опять видеть то же самый. не правда ли, странно?
       -- друг мой, -- сказать взволнованно великий княгиня, -- вы изумляться еще больше, когда узнавать, что я испытывать то же самый. я ничто не мочь прибавлять к слово ваш, я приходиться только повторять они.
       -- не мочь быть! -- восклицать павел, даже приподниматься со свой место. -- как, и вы то же видеть? зачем же вы я рано это не сказать?
       -- я не хотеть вы беспокоить понапрасну, я знать, какой вы придавать значение такой вещь, о который, по мой убеждение, следовать как можно мало думать... но сегодняшний случай действительно казаться я странный.
       цесаревич не то насмешливо, не то печально улыбаться.
       -- вот видеть, значит, я не напрасно придавать значение подобный вещь, и очень естественно, что весь таинственный, необъяснимый, выходить из сфера наш повседневный жизнь, останавливать мой внимание, интересовать я. иначе быть не мочь, я хорошо знать, что в каждый из мы наряду с жизнь наш тело быть иной, душевный жизнь. быть в душа наш предчувствие высокий закон, действовать в иной, высокий сфера, откуда мы являться и куда рано или поздно вернуться из наш временный странствование.
       он совсем изменяться. веселость исчезать с лицо его, глаз принимать задумчивый, мечтательный выражение.
       -- рано или поздно... -- повторять он глухой голос, уходить в свой внутренний, никто не ведомый мир. -- я уже недолго ждать этот возвращение, я уверенный, что мой странствование прекращаться скоро.
       -- по крайний мера, сегодняшний сон ваш высочество никак не указывать на это, и, если придавать он значение предзнаменование, то он, вероятно, предвещать величие и блестящий жизнь, а не смерть! -- невольно проговаривать сергей, вспоминать свой ощущение в эрмитаж.
       -- величие, блестящий жизнь! -- отвечать он павел. -- разве здесь мочь быть истинный величие и истинный блеск! жизнь настоящий начинаться только с то миг, когда временной жизнь тело оканчиваться.
       все как-то приумолкать, шутка прекращаться. конец обед проходить вовсе не оживленно.
       сергей тихо беседовать с таня; цесаревич молчать, и один великий княгиня, бороться с невольный волнение, в который даже не отдавать себя отчет, весь мера, как и всегда, стараться поддерживать роль любезный хозяйка.
       после обед решать быть тотчас же возвращаться в гатчина.
       на полдорога к сани, в который ехать цесаревич, подлетать на все скак гатчинский гусар, быстро осаждать свой лошадь и объявлять о то, что во дворец приезжать из петербург шталмейстер граф зуб с какой-то очень важный известие.
       -- что такой? что? -- тревожно спрашивать павел.
       -- не мочь знать, ваш высочество, граф зуб не сказывать. я приказывать только докладывать, что очень важный.
       -- пойти скоро! -- крикнуть павел кучер.
       -- что такой мочь быть?-- обращаться цесаревич к сергей.-- ты вчера не слыхать ничто? ведь ты говорить, что быть вечер в эрмитаж?
       -- ровно ничто особенный не знать, ваш высочество.
       -- государыня быть здоровый?
       -- по-видимому. она сам изволить говорить я, что чувствовать себя несравненно хорошо.
       -- что же бы это мочь быть? Que pensez -- vous?  -- обращаться павел к великий княгиня.
       -- не мочь придумывать,-- тревожно отвечать она,-- разве...
       -- что разве?
       -- быть мочь, получать известие из швеция.
       -- да, пожалуй... конечно... мочь, он приходить в себя и решаться, наконец, действовать, как следовать... да, вероятно! так оно и быть!.. скоро, скоро! -- несколько раз повторять он.
       но кучер и так изо весь сила гнать тройка. другой далеко отставать, они не быть и видно.
       по приезд во дворец цесаревич тревожно спрашивать, где дожидаться граф зуб, велеть звать он к себя в кабинет. граф николай зуб, брат платон александрович, быть самый порядочный член этот семейство; он не отличаться никакой способность, но в тот же время и не воображать о себя очень много, держаться более или менее в сторона, никто не мешать, и цесаревич не чувствовать к он такой невольный отвращение, как к его брат платон и валерьяна. граф зуб входить в кабинет цесаревич с такой растерянный, испуганный вид, быть так бледный, что павел сразу понимать, что он привозить он какой-нибудь необычайный и в тот же время печальный известие.
       -- что такой? -- спрашивать он упавший голос.
       -- ваш высочество, государыня худо.
       -- как? что?
       павел останавливаться неподвижно.
       -- живой она? -- наконец, прошептать он.
       -- живой, ваш высочество, но надежда мало. государыня чувствовать себя целый день хорошо, и нынче утро в семь час марья саввична входить к ее величество, спрашивать, каково она почивать, государыня изволить отвечать, что давно не провожать такой приятный ночь...
       -- ну, скоро, далеко!
       -- затем государыня, вставать с постель, одеваться, выпивать кофе, проходить в кабинет, затем...
       зуб запинаться на мгновение, но потом продолжать:
       -- ...выходить в гардероб и много полчаса не выходить оттуда... так полагать, что она изволить пойти погулять по эрмитаж... между то, встревожиться...
       -- ну?
       -- находить лежать на пол в гардероб. медик не мочь приводить в чувство.
       -- боже мой! -- прошептать павел, хвататься за голова. -- скоро велеть закладывать.
       он кинуться в комната великий княгиня.
       -- маша, она умирать, мочь быть, она уже нет на свет...-- мочь только проговаривать он.-- собираться и ехать!
       великий княгиня вскрикивать и заливаться слеза, а он, ничто не видеть перед себя, бросаться опять к себя и, пока подавать экипаж, заставлять зубова рассказывать весь подробность. оказываться, что камердинер зотов, видеть, что происходить что-то неладный, решаться отворять дверь гардероб. дверь быть не запирать, но отворять она почти не быть возможность -- мешать что-то. это что-то быть тело императрица, лежать на пол в самый неудобный положение. место быть узкий, дверь затворять, она не мочь упасть на пол и почти сидеть с закидываться голова, с подворачивать нога. приходиться позвать несколько человек камердинер, который с большой усилие подымать императрица и перенести она в спальня; но она так быть тяжелый, что не мочь она подымать на кровать и укладывать на пол на сафьянный матрац.
       -- господи! да что же говорить медик? -- спрашивать цесаревич. -- что сказать роджерсон?
       -- все согласный в то, что это удар в голова и, как я уже докладывать ваш высочество, иметь мало надежда,-- отвечать зуб.
       в этот время докладывать о то, что карета подавать.
       -- ехать, ехать! скоро! -- повторять павел, обращаться к входить в комната великий княгиня.
       -- я готовый.
       проходить коридор, они сталкиваться с сергей, который уж знать, в что дело.
       -- за я! -- сказать он цесаревич.
      
    X. что значить сон
      
       сани, в который цесаревич приезжать с мельница, стоять еще тут же, у подъезд. сергей поспешно занимать в они место и приказывать, не отставать, ехать за карета. в первый минута он даже не обращать внимание на то, что не один в сани -- рядом с он сидеть николай зуб.
       карета цесаревич мчаться что быть дух, сани не отставать. мало-помалу наступать ранний сумерки. погода быть все так же хороший: маленький морозец, ни малый дуновение ветер, безоблачный небо. и вот из-за лес выплывать луна и озарять белый путь.
       горбатов и зуб молчать, обменяться два-три фраза. они совсем не знать друг друг, к то же сергей долгий время быть поглощать свой дума и чувство.
       "так вот оно, он вчерашний несознанный предчувствие в эрмитаж! вот оно, странный сновидение цесаревич и великий княгиня! значит, действительно быть в природа нечто такой, о чем он до сей пора мало думать, а если и думать, то единственно, как о сказка, выдумывать легковерный, праздный воображение темный люд. значит, правый павел, придавать этот сказка значение действительность!.."
       "она умирать, быть мочь, умирать, -- великий екатерина... это в порядок вещь, это даже следовать уж ожидать. но между то, быть нечто совсем не совместимый в мысль об екатерина и о смерть. казаться дикий, невозможный, что она нет... с она погибать целый огромный мир, создавать она сила... содрогаться россия, содрогаться весь европа, услышать страшный новость, и долго не поверять, что не становиться екатерина..."
       однако сергей не думать теперь ни о россия, ни об европа,-- он быть просто поражать смерть женщина, который знать хорошо, который видеть еще накануне. он вспоминать всякий мелкий подробность свой вчерашний свидание с она. он будто слышать каждый ее слово; в его ухо так и звучать ее голос, повторяться она шутливый разговор с нарышкин.
       "нет, я еще не умирать!" -- говорить она.
       и вот она умирать... и вот она, верно, уже нет на свет!..
       "я хотеть, чтобы вы представлять я жена ваш, я искренне желать вы счастие"...
       и при это ее добрый, ласковый улыбка... это быть прощальный слово ее, прощальный перед вечный разлука. в это заключаться так много для сергей нежданный, грустный и трогательный. все, в чем он мочь упрекать она относительно себя -- теперь забываться... в он говорить почти с прежний сила его юный поклонение великий женщина. она представляться он теперь не в слабость последний год, а в прежний блеск и слава...
       "и ее нет!.. что же это теперь быть?.."
       конечно, для он лично не мочь быть ничто дурной; но он думать совсем не об это. невольный слеза навертываться на глаз его.
       -- граф! -- обращаться он к свой спутник. -- позволять обеспокоить вы мой просьба -- рассказывать я весь подробность...
       николай зуб соображать, что иметь дело с один из любимец восходящий светить, а потому очень предупредительный поспешить исполнять его просьба и начинать рассказывать. он быть поражать не мало сергей и при это, что можно быть легко сразу замечать, сильно упасть дух. он не знать, что ожидать он. он быть уверенный, что печальный судьба ждать его светлый брат, по весь вероятие, и он приходиться разделять судьба этот... передавать сергей весь подробность ужасный происшествие, он становиться поверять он отчасти и свой грустный мысль; становиться оправдываться, доказывать свой невинность, свой искренний чувство к цесаревич. он стараться всячески задабривать сергей. тот сделаться противно это, и мало-помалу разговор прекращаться.
       сани несколько отставать от карета.
       -- что же ты отставать? -- крикнуть зуб кучер. -- пойти скоро!..
       -- да я вовсе не отставать,-- обертываться, отвечать кучер,-- нагонять-то ничто не стоить, лошадь добрый, и миг бы мы карета далече за себя оставлять... докатить бы до софия...
       -- так чего же хорошо,-- сказать сергей,-- перегнать карета...
       -- давно бы мы следовать догадываться, -- обращаться он к зубов,-- обгонять, а в софия приказывать приготавливать для его высочество лошадь, чтобы не быть никакой остановка.
       -- конечно, конечно! -- изумляться свой недогадливость, подтверждать зуб.
       "ведь теперь один спасение, -- подумать он, -- угадывать, услуживать вовремя, попадаться на глаз и заставлять обращать внимание на свой распорядительность... зачем только этот любимчик привязываться!.."
       кучер поправляться на свой сидение, передергивать вожжа, гикнуть -- и быстрый тройка сильный лошадь, как стрела, помчаться по снежный дорога... вот промелькнуть карета и затем опять тишина... все мелькать, рябить перед глаз... все будто крутиться в вихор и уноситься куда-то... вставать на мгновение новый предмет и исчезать как призрак.
       промчаться несколько курьер, спешить навстречу к цесаревич с весть из зимний дворец.
       -- ехать!.. за мы!.. в карета!..-- кричать они зуб.
       -- теперь до софия рука подавать,-- самодовольный осклабляться, докладывать кучер.
       еще несколько минута -- и тройка подлетать к станция.
       -- ну, теперь нужно как можно скоро распоряжаться относительно лошадь!.. вы изволить оставаться в сани, а я миг заставлять этот негодяй расшевеливаться... я этот дело привычный!
       так говорить зуб, внезапно оживляться и выскакивать из сани. мочь быть, он и сергей желать показывать свой усердие. он побежать к крыльцо станционный дом и сталкиваться с выходить из дверь какой-то человек в шуба.
       это быть заседатель, ехать из петербург и не иметь ни о чем никакой понятие. заседатель этот, очевидно, с утро находиться в самый приятный расположение дух, а за обед сильно выпивать и теперь начинать спускаться со ступенька очень нетвердый шаг, покачиваться во весь сторона. зуб принимать он за смотритель, и, по привычка обращаться грубо со все, кто считать низкий себя, он бесцеремонный останавливать оно рука.
       -- эй, ты! узнавать я, что ли?..
       заседатель вглядываться и действительно узнавать он. неизвестно, быть ли он храбрый человек в трезвый вид, но теперь, под влияние винный пары, свой хороший настроение и ясный морозный ночь, он быть очень храбрый и не чувствовать никакой смущение при окрик такой важный человек, какой почитаться брат "его светлость".
       -- узнавать, ваш сиятельство, -- любезно, но с труд ворочать язык, отвечать он,-- только за что же, ваш сиятельство, изволить трясти я?.. пропустить!..
       -- что! -- закричать зуб. -- что за околесная нести ты? лошадь! слышь ты, лошадь, чтобы вмиг быть готовый!..
       -- кто лошадь? какой лошадь?.. -- лепетать заседатель.
       -- император ехать! лошадь должный быть готовый... ну, повертываться, не то я ты сам запрягать под император!..
       заседатель отстраняться от зубова, покачнуться, а потом вдруг становиться ферт и, очень комично раскланиваться, проговаривать:
       -- ваш сиятельство, оно точно -- запрягать я не диковинка, да какой из то польза выходить? ведь я не повезти, хоть до смерть изволить убивать -- не повезти! и что такой император? если быть император в россия, то давать бог он здравствовать... буде мать наш не становиться, то он виват!.. а я не повезти... хоть на место убивать -- не повезти!..
       -- да что ты, пьяный совсем? что ты, о два голова, что ли? -- окончательно взбесить и все еще не понимать свой ошибка, заорать зуб.
       сергей, слышать весь этот разговор, хотеть уже выходить из сани, чтобы поспешить на помощь бедный заседатель, как вдруг к крыльцо подъезжать сани. быстро выскочить из они человек подбегать к он.
       -- ах, дорогой мой сергей борисыч, это вы! ехать цесаревич? где он?
       сергей узнавать ростопчин.
       -- сейчас должный быть здесь. что, живой еще?
       -- когда я выезжать, быть живой... теперь не знать...
       -- да что же -- неужели никакой надежда?
       -- какой надежда! все это кончать, сергей борисыч!.. но что это за крик? что такой тут происходить?
       он вслушиваться, и на его взволновать, некрасивый лицо с блестящий глаз мелькнуть улыбка.
       -- ах, это граф николай зуб напоследях свой власть показывать! -- проговаривать он.
       -- да, -- отвечать сергей, -- но дело в то, что цесаревич сейчас быть, а о лошадь еще никакой распоряжение не сделать... пойти скоро...
       они поспешить отыскивать не мнимый, а действительный смотритель. когда они вернуться на крыльцо, отдавать нужный приказание, карета цесаревич уже подъезжать. ростопчин закричать кучер, чтобы он скоро отпрягать, что лошадь сейчас вывести. в окно карета показываться голова павел.
       -- Ah, c'est vous, mon cher Rostopschine! 
       ростопчин мочь только дополнять очень немногое то, что уже быть известно цесаревич из слово зубова и из донесение высылать курьер:
       -- государыня живой, но без движение и без сознание...
       павел, выслушивать, опускать голова и несколько мгновение стоять неподвижно. между то, лошадь, благодаря сбежаться ямщик, быть уже впрягать. кто-то крикнуть, что все готовый. павел пойти к карета, но вдруг обертываться, подзывать жест ростопчин и сергей и сказать они:
       -- Faites -- moi le plaisir de me suivre , вы оба должный быть со я, мочь я понадобиться.
       карета тронуться. ростопчин и горбатов садиться в сани и помчаться за она.
       -- стоять! -- вдруг крикнуть ростопчин. -- повертывать назад на станция!..
       -- зачем? что такой? -- изумленно спрашивать сергей.
       -- а вот сейчас увидеть. мы миг догнать карета.
       когда они снова подъезжать к станция, ростопчин как стрела вылетать из сани и через минута вернуться, держать что-то в рука.
       -- ну, теперь догонять, мчаться что быть дух!.. видеть, это фонарь, -- запыхаться, говорить он, обращаться к сергей,-- теперь на каждый шаг быть курьер, и если оказываться письмо, то с помощь этот фонарь он быть иметь возможность прочитывать они в карета.
       предположение ростопчин скоро оправдываться: первый же курьер быть с письмо от великий князь александр. ростопчин подбегать к карета и подавать зажигать фонарь цесаревич.
       -- Merci, mon ami! -- сказать павел. -- я именно думать о то, как хорошо бы читать письмо так, чтобы не быть остановка. весьма благодарный! -- повторять он, ласково кивнуть голова.
       снова помчаться карета, за она трое сани. но этот кортеж с каждый верста весь прибавляться, потому что навстречу один за другой попадаться курьер. цесаревич приказывать не останавливаться они опрашивать и, если с они не быть письмо, ворочать обратно. прочитывать письмо сын, он увидеть, что нельзя терять ни минута, и тот и дело стучать в передний окно карета, давать это знать кучер, чтобы он гнать лошадь. однако все же приходиться останавливаться. попадаться курьер с новый письмо, и в тот же время один из лошадь как-то зацеплять за постромка. письмо не заключать в себя опять ничто новый: "она еще живой".
       пока прислуга возиться около лошадь, павел петрович выходить из карета и подходить к сани, в который находиться ростопчин с сергей.
       -- ваш высочество! -- сказать ростопчин. -- обращать внимание на красота ночь... как светло и тихо, какой игра облако вокруг луна! стихия будто пребывать в ожидание важный перемена и торжественно молчать...
       цесаревич подымать голова, взглядывать на луна. сергей ясно различать, как крупный слеза блеснуть на глаз его и тихо скатиться по щека.
       вдруг ростопчин, действительно растрогать, но в тот же время верный себя, то быть не упускать без расчет ни один минута, довольно резкий движение схватывать цесаревич за рука и какой-то вдохновенный голос проговаривать:
       -- Ah, quel moment, monseigneur, pour vous! 
       павел отвечать он крепкий пожатие и тихо, не отрывать взгляд от небо, сказать:
       -- Attendez, mon cher, attendez. J'ai vécu quarante deux ans. Dieu m'a soutenu; peut-être, me donnera -- t'il la force et la raison pour supporter l'état, auquel il me destine. Espérons tout de sa bonté... 
       затем он помещаться в карета, из который на мгновение выглядывать заплаканный лицо великий княгиня.
       остановка больше не быть, и в половина девятый весь поезд уже мчаться по петербургский улица.
       дворец быть наполнять народ. на весь лицо изображаться ужас и волнение. несмотря на этот толпа, мелькать по весь комната, не быть слышно почти никакой шум; шепотом передаваться вопрос и ответ, касаться только один предмет -- "что с она?.."
       цесаревич взять под рука жена и, обертываться к приезжать вместе с они, сказать:
       -- идти туда, мы сейчас быть...
       все поспешить на половина императрица. у дверь спальня быть целый толпа, но немногие решаться входить. однако никто не останавливать ростопчин и сергей, когда они входить.
       императрица по-прежнему лежать на матрац, на пол, возле кровать. роджерсон и несколько другой доктор стоять на колено вокруг она, следить за ее дыхание и за ее пульс. марья саввична перекусихин, с распухать от слезать лицо, тот и дело прикладывать к губа екатерина и отнимать потом платок.
       сергей подходить близко и невольно содрогаться. лицо екатерина быть темно-багровый цвет, глаз закрывать, а изо рот течь черноватый материя. явственно слышный быть хрипота, который один только и являться для окружать признак жизнь, не покидать еще это неподвижный тело.
       в несколько шаг от матрац, на кресло, придвигать к кровать, сидеть зуб. он бессильно уронить платок, весь смачивать слеза, в лицо его не быть кровинка, красный, распухать глаз его быть устремлять на один точка, на лицо екатерина. время от время судорога пробегать по черта он. весь его вид выражать отчаяние и ужас.
       вот входить цесаревич в сопровождение великий княгиня. мария федоровна склоняться над екатерина, упасть на колено и прижиматься губа к ее рука. послышаться ее сдерживать рыдание. цесаревич, бледный, но, по-видимому, владеть себя, ласково поклониться на весь сторона, потом обращаться к роджерсон, и спрашивать он:
       -- неужели нет решительно никакой надежда?
       -- все во власть божий! -- грустно отвечать роджерсон.-- мы только что отнимать шпанский муха... государыня открывать глаз, попросить пить, но вот снова начинаться забытье... медицина не иметь средство бороться с такой недуг...
       павел опускать голова, взглядывать на императрица. губа его задрожать, он хотеть спрашивать еще что-то, но голос его оборваться, глаз наполняться слеза, и он выходить из спальня.
       как ни быть взволновать сергей, он замечать, однако, что в этот комната, наряду с действительный отчаяние, уже начинаться и игра в отчаяние, прикрывать себя совсем иной чувство.
       марья саввична перекусихин, князь зуб, протасов, пожалуй, роджерсон -- этот не притворяться. с екатерина они терять все. но из они у один марья саввична печаль не иметь ничто эгоистичный, один только она думать не о себя, а о тот, который лежать теперь перед она почти без признак жизнь, который она посвящать многий, многий год, за кто ухаживать как за малый ребенок, о кто она думать ежеминутный, кто она знать хороший и верно, чем кто-либо на свет.
       все же остальной только изображать много или менее искусно на свой лицо печаль, в который повергать их состояние императрица. но их печаль быть иной сорт -- они уже рассчитать весь шанс свой близкий погибель или свой успех.
       подмечать сергей как его приятель ростопчин зорко оглядываться, наблюдать и обдумывать каждый свой движение. вот ростопчин подходить к он и шепнуть:
       -- сергей борисыч, выходить отсюда, посмотреть, что там делаться...
       сергей за он последовать. толпа, наполнять соседний комната, расступаться, чтобы давать они дорога. все глядеть на они с видимый интерес. все уже знать, что этот два человек, до сей пора не иметь никакой влияние, вероятно, не далее как завтра оказываться большой сила.
       это гатчинец! это любимец павел петрович!
       несмотря на всеобщий внимание, несмотря на благоговейный тишина, теперь соблюдаться, об этот человек почти все уже успевать перешепнуться, о они уже знать подробность, который вдруг неведомый откуда являться. многие уже подумать, как бы обращать на себя их внимание, заговаривать с они, понравиться, заручаться что-нибудь для близкий будущее.
       на лицо ростопчин несколько раз мелькнуть презрительный, насмешливый улыбка. он отлично понимать, что значит этот всеобщий предупредительность, этот внимательный и ласковый взгляд. понимать и сергей, и он вдруг так становиться все противно, так захотеться он скоро отсюда, из этот удушливый атмосфера.
       -- федор васильевич, я уезжать, -- сказать он, обращаться к ростопчина.
       -- зачем? -- изумленно спрашивать тот.
       -- я не видеть никакой причина оставаться. что же тут я быть делать?
       -- боже вы избавить уезжать!.. ради бог, оставаться, ведь вы же видеть, это мочь кончаться с минута на минута. во всякий случай, вы незачем подвергать себя его неудовольствие. он, наверно, быть вы спрашивать, и что же я приходиться отвечать за вы? нет, я вы не выпускать -- как хотеть. да и, наконец, ведь он прямо приказывать вы быть здесь и ожидать его распоряжение -- быть мочь, он желать давать вы какой-нибудь поручение...
       -- но в такой случай поискать такой уголок, где бы можно быть отдыхать. я давно не чувствовать такой усталость.
       -- вот это дело другой, отдыхать и я не мешать. мы непременно надо поберечь сила.
       он хорошо знать расположение этот комната и проводить сергей в небольшой приемная, где почти никто не быть и где они помещаться на большой удобный диван.
       -- если мочь уснуть, -- сказать ростопчин, -- заснуть. я разбудить вы, когда быть нужно.
       -- да вы и сам, пожалуй, заснуть?
       -- я-то? нет, я не заснуть, я отдыхать и не засыпать. между немногий качество, который я признавать за себя, у я быть один, а именно: я уметь отдыхать и даже дремать, не забываться окончательно, продолжать весь слышать и соображать, когда надо очнуться и вставать на нога.
       сергей действительно быть так утомлять, что прислоняться голова к подушка диван и через минута уже спать. его сон продолжаться несколько час. ростопчин разбудить он.
       -- однако какой вы счастливый человек, в такой ночь и спать мочь! я тоже отдыхать, но три раз быть там и сейчас оттуда. ее положение не улучшаться нисколько. пойти туда.
       сон значительно освежать сергей. он уже мочь теперь ясно отдавать себя отчет во все.
       -- пойти, пойти! -- живо проговаривать он, вскакивать с диван и чувствовать, как охватывать и его интерес этот торжественный и печальный минута.
       они снова направляться к спальня императрица. там ничто не изменяться, будто проходить не несколько час, а несколько минута с тот пора, как сергей выходить. все быть на свой место.
       екатерина лежать все так же неподвижно, окружать весь тот же самый лицо. зуб сидеть на свой кресло, с искаженный лицо, с блуждать глаз. ежеминутный в комната входить новый лицо, беззвучно затаивать дыхание, оставаться несколько мгновение, прислушиваться и так же неслышно уходить. в соседний комната быть тот же толпа народ, и каждый стараться стоять на вид, попадаться на глаз кто нужно. минута проходить за минута, утро приближаться. вот в толпа происходить некоторый движение.
       "идти!" -- расслышать сергей несколько голос.
       он оглянуться -- входить цесаревич.
       павел идти свой прямой, военный походка, ни на кто не глядеть. он проходить в спальня, подзывать к себя роджерсон и другой доктор и спрашивать:
       -- в какой она теперь положение?
       -- все в тот же, ваш высочество! -- отвечать он.
       -- и решительно никакой надежда?
       -- никакой!..
       цесаревич выходить из спальня, замечать сергей и обращаться к он:
       -- пожалуйста, призывать преосвященный гавриил с духовенство, сказать, что нужно прочитывать глухой исповедь и причащать государыня святой тайна.
       сергей поспешить исполнять этот приказание. через несколько минута в спальня входить духовенство. екатерина не приходить в себя. ее причащать. цесаревич и великий княгиня горячо молиться. зуб не удерживаться и громко зарыдать. по лицо марья саввична катиться тихий слеза. павел несколько минута еще постоять возле государыня, а затем выходить. возле он оказываться ростопчин.
       -- ты я и надо, -- сказать павел. -- позвать горбатов и идти за я в кабинет.
       ростопчин сделать знак сергей. завистливый и подобострастный взгляд провожать они. прийти в кабинет и запирать за себя дверь, павел обращаться к ростопчина и сергей:
       -- господин, -- сказать он, -- я знать вы такой, каков вы быть, и на ваш счет не обманываться... я на вы рассчитывать. сказать я, ростопчин, сказать откровенно: чем ты при я быть желать?
       -- ваш высочество! -- спокойно и в тот же время несколько торжественно проговаривать ростопчин.-- истребление неправосудие -- вот то, к что я всегда стремиться... вот тот цель, к достижение который послужить я бы хотеться!.. а посему, отвечать на милостивый вопрос ваш, я, не задумываться, мочь просить: сделать я секретарь для принятие просьба!
       павел промолчать несколько мгновение, проходиться по комната и сказать:
       -- тут я не находить свой счет; знать, что я назначать ты генерал-адъютант, но не такой, чтобы прогуливаться по дворец с трость, а для то, чтобы ты правило военный часть. ты смыслить в этот дело, ты от юность они заниматься и питать к он страсть -- ты хорошо доказывать я это. а самый важный -- приурочивать человек к то занятие, который составлять его призвание.
       ростопчин немного поморщиться и молчать. сергей удерживать невольный улыбка, который так и проситься на его губа, несмотря на торжественность минута:
       "вот она, удивительный коллекция оружие! попадаться сам в свой сеть!" -- невольно подумать он.
       но павел, задумчиво ходить по комната, не замечать неудовольствие свой любимец.
       -- итак, я назначать ты свой генерал-адъютант! -- проговаривать он, останавливаться перед ростопчин.
       тот отвешивать глубокий поклон.
       -- а ты чего же попросить?-- обращаться цесаревич к сергей. -- впрочем, я знать -- ты ничто просить не становиться. на первый время жаловать ты в гофмаршал!
       и, не дослушивать благодарность сергей, он прибавлять:
       -- теперь, господин, позвать ко я камер-паж нелидова, я нужно спрашивать он о катерина ивановна, мочь быть, он видеть ее сегодня...
      
    XI. свершаться
      
       сергей уже не помышлять о то, чтобы ехать к себя домой. он мало-помалу, незаметно для сам себя, входить в этот общий тревожный жизнь. между то, несмотря на томительный ожидание, время идти как-то незаметно. о время даже совсем забываться. наступать утро, не приносить никакой изменение в положение императрица, -- ее могучий натура все еще бороться с неизбежный смерть. по-прежнему весь член царский семейство, за исключение цесаревич, который оставаться у себя, почти неотлучно находиться в спальня вместе с доктор, князь зубов и другой приближенный екатерина.
       все забывать о сон, не сознавать усталость и голод.
       генеральша ливны почти сила уводить великий княжный, заставлять они напиваться чай и укладывать спать, давать они слово, что разбудить они, когда быть нужно.
       -- вы необходимо поберечь свой сила, -- решительный, не допускать возражение тон, сказать она они.-- свой присутствие в спальня бабушка, свой слеза вы ничто не помогать. помолиться бог и полагаться на его милосердие. каждый человек суждено умирать, и мы должный смиряться перед божий воля. быть же благоразумный!..
       великий княжна горько плакать. они искренне любить бабушка и знать она только как бабушка, подчас строгий и взыскательный, но гораздо часто ласковый и добрый. они, конечно, нечего быть возражать на рассуждение воспитательница, и они подчиняться ее требование -- раздеваться, ложиться и долго горько плакать, спрятать свой милый детский лицо в подушка. но природа взять свой -- они заснуть.
       между то, во дворец все прибывать и прибывать народ. почти весь петербург уже знать о несчастие, который вот-вот должно быть совершаться, и всякий, кто иметь только возможность проникать во дворец, спешить туда.
       цесаревич несколько раз призывать к себя то один из сын, то ростопчин, то сергей. весь они заставать он сосредоточенный, задумчивый. он спрашивать, нет ли какой перемена и, узнавать, что все по-прежнему, движение рука отпускать они и погружаться снова в свой дума.
       такой образ, для то чтобы получать возможность иметь самый точный сведение на случай новый зов цесаревич, ростопчин и сергей должный быть часто заглядывать в спальня и, выходить из она, они приходиться отвечать на вопрос, со весь сторона к они обращать.
       к сергей то и дело подходить новый лицо, из который очень многие он совсем даже и не знать. он отрекомендовываться, изыскивать все способ указывать на общий родной, общий знакомый. но в этот толпа часто приходиться он сталкиваться и с более или менее близкие он человек, на который он, так сказать, отдыхать от окружать он фальшь и лицемерие. так он должный быть употреблять большой усилие, чтобы хоть несколько успокаивать лев александрович нарышкино, который, подобно многие, со вчерашний день не покидать дворец и выказывать признак истинный горе.
       этот вечно веселый и шутливый человек теперь быть совсем неузнаваемый. он то и дело вытирать глаз, наполняться слеза.
       -- господи, кто бы мочь это думать? -- говорить он прерываться голос сергей. -- вчера-то, вчера... то быть третий день вечер... не даром я щемить сердце!.. надо я она шутить... я стращать смерть... а смерть уже подкарауливать она... быть уже у она за плечо... я чувствовать, что плохо она здоровье, что долго не протягивать она... но что этот несчастие случаться так скоро -- не ожидать... никак не ожидать!..
       он зарыдать, как ребенок. чем быть он утешать? сергей хорошо понимать, что всякий слово бессильный.
       он ласково взять дядя под рука, уводить он далеко от толпа, усадить на диван и давать он возможность выплакиваться. это быть единственный средство его успокаивать. перед посторонний он должный быть невольно сдерживаться, и это быть чересчур тяжело он. действительно, нарышкин облегчать себя слеза.
       -- глупо плакать старик! -- проговаривать он. -- чуть ли не в первый раз в жизнь плакать... да, что же, не она один оплакивать -- и себя оплакивать вместе с она... скоро и мой черед... ведь мы сверстник... почти весь жизнь проживать друг против друг... ах, мой милый, я все шутить, все смеяться... да не всегда же!.. я помнить многое... под шутка, под смех бывало и другой... вот я браниться, я часто сердиться на она в последний год, негодовать даже... я перед ты жаловаться... но теперь я это ничто не помнить, знать не хотеть... все это пустой -- она иной передо я!.. разве вы знать она?.. разве понимать?.. а ведь я помнить ее юный, оскорблять... унижать... какой величие!.. какой глубина характер! нет, никогда не быть такой женщина на свет и не быть!.. там разве один она умирать... с она умирать слишком много... с она вместе умирать и жизнь мой!..
       он подниматься с диван, глаз его гореть, и снова вдруг хлынуть слеза.
       -- не мочь, не мочь!.. пойти еще взглядывать на она!..
       и он быстрый шаг удаляться по направление к спальня. сергей хотеть за он следовать, но в этот время в уединенный комната, где они находиться, входить граф безбородко. у то уже все лицо опухать от слеза, он тоже не выходить из дворец. но кроме горе в немой быть заметный и иной тревога. вот и теперь, увидать сергей, он подходить к он, взять он за рука и заставлять садиться рядом с себя.
       -- сейчас говорить с роджерсон, он изумляться этот непостижимый долгий агония; но она уже не прийти в себя... она никто из мы не узнавать, мы не слышать ее голос. сергей борисыч, вы когда видеть цесаревич?
       -- с полчаса то назад я быть у он...
       -- каков он?
       безбородко так и настораживаться.
       -- он, очевидно, искренне огорчать и в тот же время поглощать важность этот страшный событие... он очень задумчивый...
       -- да, он быть о чем подумать: час, другой -- и он император... боже мой, что-то быть? чего ожидать мы? тяжело, прорабатывать весь жизнь, под старость чувствовать себя накануне тот день, когда быть выбрасывать за борт, как ненужный балласт...
       -- я казаться, -- перебивать сергей, -- что этот сравнение ни как уже не мочь относиться к вы, граф, и вы такой участь нечего бояться.
       -- а между то, я именно и бояться, голубчик, я откровенно говорить с вы. он я не любить, а за что -- не знать.
       -- я никогда не слыхать от цесаревич ничего, что указывать бы на он к вы нерасположение.
       -- не слыхать, так услышать, я это наверное знать. но, видеть бог, вина за себя перед он не чувствовать!.. вот вы он любить, и я рассчитывать на вы... замолвить за я добрый слово!..
       сергей становиться тяжело. и граф безбородко наравне с другой заискивать перед он, как перед будущее любимец.
       -- да, я просить вы, -- между то, продолжать безбородко,-- сослужить я большой служба... помогать, я просить немногое... я старый, здоровье мой очень плохо, я уставать, я ничто не надо, у я много четверть миллион годовой доход -- только один милость мочь оказывать я новый император: пусть отставлять я от служба без посрамление.
       -- вы я изумлять, граф! -- смущенно проговаривать сергей. -- я решительно не понимать, откуда у вы такой опасение? конечно, если я быть иметь какой-нибудь возможность, вы мочь на я рассчитывать. но не заблуждаться, не предполагать, чтобы я иметь большой влияние. и если действительно у вы быть основание беспокоиться, то я вы мочь указывать на человек, который мочь быть вы гораздо полезно, чем я.
       -- кто это?
       -- ростопчин.
       -- да, да! -- оживленно повторять безбородко. -- ваш правда. ростопчин прекрасный, умный человек, я всегда быть искренне располагать к он...
       и, бояться упускать минута, этот меценат, этот государственный человек, иметь за себя неоспоримый заслуга, несмотря на свой волнение, на свой год, болезнь и тучность, почти побежать отыскивать молодой человек, который до сей пора, по пример екатерина, не иначе называть, как "сумасшедший федька".
       час через два сергей сталкиваться с ростопчин и спрашивать он, видеть ли он безбородко.
       -- а, так это вы он ко я направлять! -- насмешливо улыбаться, отвечать ростопчин. -- впрочем, я так и думать. я замечать, как он сначала искать вы и видеть, что вы с он беседовать...
       когда он весь успевать замечать и видеть? он весь день, несмотря на бессонный ночь, быть на нога, появляться то здесь, то там, исполнять поручение цесаревич; выслушивать все, кто к он обращаться, а к он обращаться очень многие, -- и с каждый час казаться весь оживленно, все бодро.
       -- как же вы относиться к его просьба ходатайствовать перед цесаревич? -- спрашивать сергей.
       -- как относиться? конечно, с полный желание он услуживать... и уже успевать в это. безбородко человек хитрый, и высокий нравственный качество я что-то вовсе не наблюдать в немой. он вздумать теперь уверять я в свой дружба; но этот дружба только что начинаться, потому что до сей пора раз два, три он даже делать я большой неприятность. и уже, во всякий случай, относиться ко я свысока, как к ничтожный мальчишка. но дело в то, что я равнодушный к это, и я нет дело до его нравственный качество. я знать один -- это самый способный человек из все, кто мы здесь оставлять императрица; без он мы не обходиться, он крайне нужный россия...
       -- но чего же он бояться? разве это правда, что он в такой немилость быть у цесаревич?
       -- правда, быть, но я уже удаваться изменять это...
       -- какой образ?
       -- выслушивать он, я отправляться к цесаревич и так наводить разговор, что оказываться удобный описывать отчаяние безбородок. я выставлять весь значение этот человек, весь его достоинство как государственный деятель: его опытность, познание, невероятный память. цесаревич внимательно я выслушивать, очевидно, соглашаться со я и велеть я уверять безбородка, что он не питать к он особенный неудовольствие, просить он забывать весь происходить, полагаться на его усердие и ждать его помощь. если бы вы знать, как просиять наш граф, даже позабывать о свой горе, а ведь горе его искренний... о, как много золото и грязь мочь вмещаться в один и тот же человек!.. впрочем, теперь, мой друг, не до философия... вон уже опять я, кажется, искать... верно, опять к он... ну, денек!..
       он отходить от сергей.
       скоро цесаревич потребовать к себя безбородка и приказывать он изготавливать указ о восшествие на престол. после это начинаться распоряжение. граф остерман быть велено ехать к граф морков, взять у он весь бумага, запечатывать они и привозить во дворец. этот приказание сделаться весь известный, так как растериваться остерман не мочь соображать, как бы он как можно обстоятельный исполнять возлагать на он поручение, и решаться собственноручно приносить весь бумага цесаревич. он увязывать они в два скатерть и тащить этот огромный тюк через весь дворцовый комната, едва двигаться под свой ноша.
       затем ростопчин получать повеление запечатывать кабинет государыня.
       быть уже три час. между медик, окружать тело екатерина, происходить движение. пульс умирать начинать слабеть. она лежать по-прежнему недвижно с закрывать глаз. хрипота в горло усиливаться с каждый минута, так что даже в соседний комната можно быть она расслышать. весь кровь ударять в голова, и лицо багроветь.
       зуб с громкий рыдание выбегать из спальня. он дрожать весь тело и несколько раз хвататься за горло, он нечего быть дышать, у он пересыхать во рот.
       -- вода, ради бог! -- простонать он.
       вокруг быть толпа народ, и если бы день два то назад он потребовать вода, то каждый, конечно, тотчас же бросаться бы исполнять этот желание, каждый считать бы себя счастливый, если бы он удаваться первый преподносить стакан его светлость. теперь же никто даже не обращать внимание на он, никто не шевельнуться, чтобы он напоить; напротив, все от он отстраняться, как от зачумленный. он несколько раз повторять:
       -- вода, ради бог, вода!
       наконец, находиться человек, который над он сжалиться -- человек этот быть ростопчин. он приказывать лакей приносить вода, сам наливать в стакан и напоить зубова.
       время идти. давно уже наступать вечер. часы показывать девять. царский семейство собираться в соседний со спальня кабинет. вдруг у дверь этот кабинет из спальня появляться роджерсон и глухой голос проговаривать:
       -- государыня кончаться!
       все бросаться в спальня, окружать екатерина.
       торжественный тишина царствовать в комната и нарушаться только уже слабый теперь хрипота умирать. все как будто застыть, устремлять взгляд на тот, который давно уже никто не видеть и ничто не сознавать.
       целый час проходить в этот томительный ожидание. но вот последний вздох, слабый содрогание весь тело -- и ни звук... ни движение...
       глухой стон вырываться из грудь мария саввична. великий княгиня и княжна громко зарыдать. крупный слеза один за другой течь по щека цесаревич.
       через минута из спальня к притихать в ожидание толпа царедворец выходить граф самойлов и с легкий поклон торжественно провозглашать:
       -- милостивый государь! императрица екатерина скончаться, а государь павел петрович изволить восходить на всероссийский престол!
       этот фраза возвещать быть о событие, значение который никто из присутствовать, несмотря на долгий он ожидание, не мочь уяснять себя в тот минута.
       в придворный церковь делаться приготовление к присяга.
      
    XII. смерть и жизнь
      
       ночь. тишина в царицына спальня, только однозвучный раздаваться слово напутственный молитва. неподвижно лежать екатерина -- весь в белый, и огромный восковой свеча обливать ее печальный свет. спокойно и величественно лицо ее, отхлынуть от оно кровь в последний минута, и оно теперь бледно. смерть не искажать он, а напротив, придавать он новый прелесть.
       весь мука последний день, весь земной скорбь, страсть и волнение отлетать и уносить вместе с себя тот печаль, который они класть на лицо этот. блаженный улыбка, улыбка освобождение, застыть на уста, сглаживаться даже резкий черта между бровь, и только один высокий, прекрасный лоб сохранять отблеск глубокий мысль, рождаться, созревать и приносить богатый плод в этот тесный оболочка, уже предаваться тление.
       все совершаться по вечный и неизменный закон природа. с один сторона, происходить обычный физиологический процесс, который легко быть подвергать точный анализ -- один форма материя переходить в другой. но рядом с этот видимый процесс происходить другой, невидимый, таинственный, отвергать слабый рассудок, находить жалкий удовлетворение в сознание человеческий ничтожество, признавать рассудок, уметь всесторонне наблюдать связь и развитие жизненный явление, но, во всякий случай, неспособный становиться предмет анализ, предмет человеческий знание... екатерина не становиться... но разве мочь это могучий, феноменальный существо исчезать, уничтожаться, превращаться в прах? уничтожаться тело, но этот тело быть совсем не то, что означать себя понятие: екатерина...
       екатерина... маленький немецкий принцесса из бедный дом, воспитывать дурной мать, который не мочь давать она и хороший пример, который не позаботиться и о развитие ее ум и сердце. с первый же год свой жизнь она сам должный быть о себя заботиться, сам должный быть так или иначе воспитывать себя. какой же воспитание, какой же развитие давать она себя? очевидно, в основа они должно ложиться то, что представлять она окружать жизнь, тот впечатление, который она встречать, тот среда, в который она жить. она окружать жалкий интрига, мелкий хитрость, ложь и обман.
       из свой бедный, родной дом обстоятельство переносить ее в чужой страна почти ребенок. и здесь снова, только еще в больший степень, интрига, обман и фальшь. хитрить и притворяться с утро и до вечер, вечно рассчитывать, вести ловкий игра -- вот что она предстоять с первый же день.
       затем союз с человек, который очень мало говорить ее сердце, не любить она и начинать семейный жизнь с оскорбление она, грубый и бессмысленный оскорбление, она не заслуживать. она быть одинокий, в самый жалкий положение. до она не быть никто дело, она пренебрегать. она мочь доходить до отчаяние, зачахнуть и безвременный умирать, как уже быть и быть со многие в подобный обстоятельство. но она не сделать это.
       наблюдать в огромный большинство окружать ее человек самый низкий свойство и видеть к себя почти всеобщий несправедливость, она мочь бы начинать относиться к человек с презрение и ненависть, а между то, она сохранять в себя любовь к человечество, вера в то, что быть настоящий человек, и впоследствии она уметь отыскивать такой человек.
       плохо воспитывать и еще плоша образованный, среди всеобщий невежество, прикрываться только внешний лоск, она мочь забывать и то, что знать, и всецело уходить в животный жизнь. а между то, каждый новый день приносить она новый умственный приобретение. покинутый и оскорблять, она не падать дух, она учиться, думать и наблюдать.
       все быть против она, весь сулить она печальный будущность, но она сказать себя, что она будущность не таков, как все казаться, и что она должный себя подготовить к она...
       и все переносить, ничто себя не проявлять, умаляться, насколько это возможный, она вдруг, в один день, с помощь несколько неопытный молодой человек, который повиноваться ее приказание, из загнанный, отверженный женщина превращаться в самодержавный русский императрица. твердо и не оглядываться, переступать она через весь преграда и вдруг появляться во весь свой сила, во все свой величие.
       маленький немецкий принцесса становиться русский женщина. и этот женщина твердо и сознательно; мощный рука принимать бразды правление с то, чтобы не выпускать они до последний минута жизнь, с сознание, что только она крепкий рука мочь с честь они выдерживать.
       окружать блеск и весь соблазн самодержавный власть, она не забываться ни на минута. перед она быть пример великий труженик, наследие который она сделать свой собственность наперекор природа. она чувствовать свой близкий духовный родство с русский великан и только он могучий тень признавать судья свой деяние. она приниматься за работа и работать не покладать рука, изумлять мир сила свой разум, свой неслыханный способность. не быть сфера, который бы она признавать себя чуждый. и все, за что ни браться она, поддаваться она.
       в она быть два существо, по-видимому, противоположный друг друг: разносторонний гениальный человек и страстный женщина. но она уметь примирять непримиримый. предаваться страсть свой, она никогда не забываться и каждый минута готовый быть воспрянуть дух, чтобы спешить навстречу свой высокий призвание.
       и она иметь великий счастие видеть плод труд свой.
       она сравнивать со знаменитый царица древний мир, и она, ненавистница лесть, спокойно принимать этот сравнение. она сам казаться, что в она воплощаться дух семирамида.
       древний автор приписывать владычица ассирия такой эпитафия:
       "природа давать я тело женщина, мой деяние сделать я подобный самый крепкий муж. я владычествовать над государство, распространять во весь конец свет; до я ни один ассириянин не видать море -- я видеть четыре море, до который не достигать еще никто -- и я подчинять этот море мой закон. я принуждать река изменять по мой воля течение, для благо подвластный я народ. я сделать плодоносный пустыня, орошать она мой река. я воздвигать грозный твердыня. я пролагать дорога через недостижимый утес. я вымащивать мой серебро путь, на который до я виднеться только след дикий зверь. и совершать весь это, я находить время для свой наслаждение и для наслаждение друг мой!"
       подобный же эпитафия мочь начертать себя екатерина, с тот только разница, что новый семирамида быть доступный многое, о что и не помышлять древний.
       ввиду такой деятельность, ввиду такой слава долгий год знаменательный царствование, невольно забываться слабость женщина. еще вчера екатерина можно быть судить, как дряхлеть старуха; но теперь, когда она тело лежать неподвижно, озарять печальный свет погребальный свеча,-- старуха уже не быть много, оставаться только великий женщина со свой законный, неотъемлемый право на бессмертие...
      
       торжественный тишина стоять по дворцовый комната; только время от время едва слышно раздаваться боязливый шаг; как тень, мелькать человек, делать какой-то приготовление к завтрашний утро.
       все утомляться в течение два день ужасный агония императрица, и все теперь спать, забывать свой тревожный ощущение, забывать свой горе и страх за близкий будущее.
       не спать только один человек -- человек этот быть павел. он ходить быстрый шаг по свой рабочий кабинет, озаряться слабый отблеск два догорать свеча. при первый взгляд на он можно быть замечать, что он находиться в тот особенный состояние, когда человек совершенно не замечать окружать обстановка, когда он двигаться и действовать бессознательно. глаз павел, широко открывать, быть устремлять в пространство, его губа то и дело шептать что-то. иногда он схватываться рука за сердце, иногда сжимать себя рука голова; иногда по щека его катиться слеза. бесконечный вереница мысль один за другой проноситься в голова он, вставать целый картина, судорожный трепет пробегать по его член, холодный пот выступать на лоб его. вспоминаться весь жизнь.
       вот наступать, наконец, этот день, который ждать он долгий год, день, к который он себя постоянно готовить! и с ужас чувствовать он, что весь же оставаться неприготовленный, что этот день заставать он нежданно и поражать свой появление...
       он -- русский император! он надевать на себя корона, который со день его совершеннолетие принадлежать он по законный право!
       и он содрогаться под тяжесть этот незримый корона, его охватывать благоговейный трепет, соединять с невольный ужас.
       -- достойный ли я,-- шептать он,-- то, что выпадать я на доля? снести ли я этот тяжесть? достойный ли выполнять великий и тяжкий призвание? боже, помогать я, на ты один мой упование!..
       он падать на колено, простирать перед себя рука. он рыдать и горячо молиться.
       и вот, после этот облегчать молитва, снова наплывать дума.
       -- забывать... забывать себя! -- шептать он.-- забывать весь этот прошлое, к что оно теперь?.. он нет... и, мочь быть, даже хороший, что оно быть!
       но, плмить его воля, многий минута переживать тяжелый жизнь вставать перед он, и невольный горечь обливать его сердце. вспоминаться обида, несправедливость, который он должный быть выносить часто от человек ничтожный. вспоминаться бессилие перед торжествующий зло, перед неправда, который он ясно видеть и с который не мочь бороться.
       -- забывать... забывать! -- повторять он и делать над себя последний усилие. и, наконец, достигать забвение. его прошлое отходить, и мало-помалу восставать образ настоящий, а за он и будущее.
       "много неправда внедряться повсеместно, весь распускать, разнуздывать, истина скрываться где-то и не сметь показываться наружу. нужно заставлять она выходить на свет божий, нужно заставлять она являться победительница неправда. но доставать ли для это сила один человек? нужный помощник, нужный верный слуга, истинный русский человек с неподкупный и любящий сердце..."
       он становиться искать человек этот, вызывать они мысленно перед себя. но не многие являться на зов его.
       "с этот начинать, а затем, бог давать, прийти и другой! они попрятаться теперь, они не быть ход. они понимать, что я звать они, что я они ждать, и являться я на помощь. я обращаться ко все, что быть честный и хороший в мой отечество. я каждый мой шаг быть доказывать, что искать только правда, что не бояться правда, что ненавидеть ложь и бесчестность".
       "я поддерживать, я понимать. я давать возможность каждый сказать я все, что сказать он мочь. первый, что я сделать завтра же -- выставлять перед дворец ящик, в который каждый свободно быть опускать свой письмо. ключ от ящик быть хранить я и ежедневно сам быть отпирать он и прочитывать все, что там находиться; такой образ я становиться узнавать многое, что иначе оставаться бы навсегда я неизвестный"...
       "а этот развратный, разнуздывать человек -- пусть они я ненавидеть! я не нужно их любовь,-- она быть бы для я позор. я заставлять они дрожать перед себя от страх, этот развратитель народ, этот служитель ложь и обман!.. их ненависть быть хороший мой украшение. я очищать этот новый вавилон, я превращать он в христианский город... и никто не осмеливаться сказать я, что я плохой учитель, потому что каждый я быть подавать пример себя, свой добропорядочный жизнь..."
       мало-помалу трепет и страх за будущее, неуверенность в свой сила отходить, являться спокойствие. широкий чувство наполнять павел, в он заговаривать весь заветный сторона душа он, в он выступать в полный блеск последний истинный рыцарь, честный и бесстрашный, биться за правда.
       мало-помалу все греза, который он наполнять однообразный день гатчинский досуг, возвращаться и улыбаться он. приходить на ум весь план государственный устройство и внутренний политика, который он разрабатывать вдали от действительный жизнь, в тишина свой гатчинский кабинет.
       "нет, не даром проживать этот год! -- решать он. -- все же многое подготовить".
       он вспомнить свой войско, дисциплинированный, выносливый, прошедшее тяжелый школа. он призывать свой гатчинец, размещать они по весь полк.
       "пусть они научать этот солдат, этот офицер, который только срамить имя русский солдат и русский офицер!"
       "да, он гатчинец в короткий время суметь создавать настоящий войско, и с он не стыдно быть глядеть в глаз европа. с хороший войско можно быть поддерживать свой влияние, свой значение. но он вовсе не искать военный слава. он без крайний необходимость не становиться водить русский человек на убой. он начинать с то, что покончить ненужный военный действие. россия не нуждаться в приобретение; прежде нужно подумать о внутренний благосостояние; нужно устраивать внутренний свой жизнь на честный и законный основание"...
       "но с что же начинать? о, он должный начинать с утверждение справедливость, он должный удовлетворять весь обижать в последний время и щедро награждать они за претерпеть невзгода. с другой сторона, он должный наказывать тот, кто злоупотреблять свой временный значение"...
       "наказывать!.."
       "начинать с кара, с наказание. нет, я не хотеть это. достаточно быть, если я лишать злой человек возможность творить зло, если я отбирать от они оружие. да и какой наказание мочь я придумывать много то, какой они должный быть сам себя подвергать, увидеть свой бессилие?"
       "а свой личный враг?.."
       в он закипать сердце, но он быстро успокаиваться.
       -- я должный прощать враг свой! -- прошептать его губа.
       утомленный, обессиленный, он упасть в кресло и долго сидеть неподвижно, опускать голова. на он нападывать тихий раздумье. мысль переставать работать, но зато в сердце просыпаться новый ощущение. тоска какой-то начинать давить он. это быть знакомая он тоска, уже не раз они испытывать, приходить неведомый откуда и, по-видимому, без всякий причина. это быть тоска, который он называть предчувствие...
       он вздрагивать.
       "беда грозить, новый беда!"
       но ведь он знать, что не на счастие давать он жизнь; он знать, что этот жизнь -- тяжкий бремя, и он должный нести он со смирение до последний минута.
       -- прочь предчувствие! -- почти громко крикнуть он и вставать, будто отгонять от себя мрачный призрак.
       "да быть воля божий надо я, а я должный нести крест свой и понести он, не заглядывать, что ожидать я на путь мой!"
       снова загораться глаз его, снова по весь член пробежать вдохновенный трепет. он чувствовать, как и двое сутки перед то, во время свой странный сновидение, будто какой-то невидимый сила подымать он, наполнять он новый избыток жизнь. торжественный спокойствие теперь нисходить в его душа.
       -- господи, благословлять труд мой! благословлять путь мой! -- прошептать он, широко осенять себя крестный знамение.
       весь тревога, весь сомнение отлетать. в он не быть уже место тяжелый или злой воспоминание, в он быть только один могучий, честный чувство -- любовь к правда, любовь к родина, один сознание свой высокий призвание.
      
    XIII. первый день
      
       зимний, ясный день светить в окно. сергей горбатов, склоняться над письменный стол в свой обширный рабочий комната, быстро писать инструкция один из свой управитель. он пользоваться свободный минута и спешивать оканчивать письмо, чтобы кто-нибудь или что-нибудь он не помешать. у он совсем не быть свободный время; день проходить так быстро и разнообразно, что даже трудно быть отмечать они.
       уже около три неделя проходить с кончина императрица. сколько знаменательный совершаться в этот время. екатерина еще не быть похоронить, ее набальзамировать останки находиться еще в зимний дворец, и рядом с ее пышный гроб стоять другой гроб, такой же пышный, -- и на он лежать императорский корона.
       что же это означать? кто за этот время еще скончаться из член царский семья? никто. все быть живой. в этот новый гроб, поставлять рядом с гроб императрица, для поклонение народ, лежать кость человек, давно оканчивать свой жизнь. корона на гроб являться символ то, что человек этот не успевать короноваться при жизнь. сын вспомнить отец, и из невский лавра, где быть похоронить останки император петр III, приказывать перенести они со всевозможный почесть в зимний дворец с то, чтобы вместе с тело императрица похоронить в петропавловский собор, в фамильный склеп русский императорский дом.
       такой неожиданный распоряжение император павел изумлять все. об это быть много толки и разговор. сам император не распространяться относительно этот предмет и только однажды мрачно проговаривать:
       -- нужно же, чтоб хоть по смерть человек быть оказывать справедливость!
       из число немногие, кто понимать и одобрять этот поступок император, быть сергей. он участвовать в церемония перенесение кость петр III, он прослеживать по лицо павел петрович все волновать его ощущение и все понимать. он сам бы поступать так на его место. вообще следить как можно пристальный за император теперь сделаться невольный потребность сергей. он много чем когда-либо чувствовать себя он преданный, изумляться его неустанный, лихорадочный деятельность. иногда в он закрадываться тревога:
       "разве так мочь продолжаться? он должный утомляться. теперь еще он возбуждать, но возбуждение мало-помалу становиться остывать, и тогда он увидеть многое, что пока не замечать. он увидеть, что большой часть его усилие пропадать даром, что часто приходиться он встречать вместо понимание его благой намерение один недоброжелательство, подавлять страх и злоба..."
       верный свой взгляд и вырабатывать план, император, не откладывать ни минута, приступать, и приступать, по свой обычай, резко и решительно к изменение многое в существовать строй. гатчинский войско уже быть в петербург. гатчинец являться учитель в гвардейский полк, и в город уже идти говор, идти ропот. укореняться распущенность полагаться конец. привольный жизнь петербургский гвардеец быстро изменяться. теперь уже нельзя быть только считаться на служба, получать весь право и отличие и не нести никакой обязанность. нужно быть или служить, или выходить в отставка. и при екатерина многий дворянин находить служба тяжелый, хотя она и не заключать в себя никакой тяжесть. теперь же служба становиться действительно тяжелый. теперь в привилегированный полка водворяться суровый, чересчур суровый дисциплина, ревностный блюститель который быть аракчеев. изящный, блестящий костюм, дорогой шуба и муфта офицер превращаться в приятный воспоминание. стоять морозный зима, но ни шуба, ни муфта уже не существовать; нужный быть по мороз в один мундир являться на учение. изнеженный, не привыкать к суровый школа человек отмораживать себя ухо и рука.
       петербург издавна привыкать обращать ночь в день, теперь и это уже нельзя быть делать. день начинаться рано, еще до свет, когда государь, уже давно вставать и приниматься за работа, принимать свой докладчик. день кончаться рано, когда государь, утомлять разнообразный дневной деятельность, прощаться со свой домашний и приближенный и удаляться в опочивальня. в десять час вечер на улица петербург должно быть прекращаться движение. огонь в дом должный быть гаснуть.
       "ночь надо спать -- день надо дело делать", -- так говорить император и на себя показывать пример этот аккуратный, размеренный жизнь. он надеяться, что его добрый пример быть следовать добровольно. он требовать от человек, иметь с он соприкосновение по свой обязанность, чтобы они согласоваться с его привычка и правило. он несколько раз повторять, что мало-помалу, видеть строй придворный жизнь, и весь петербургский общество изменять свой обычай.
       но находиться человек, который, не получать от он никакой приказание, сам уже начинать распоряжаться, врываться в частный жизнь. ежедневно оказываться новый полицейский распоряжение, о который в большинство случай государь не иметь никакой понятие. этот распоряжение строго проводиться в исполнение, поселять в общество, не привыкать ни к какой стеснение, неудовольствие и ропот, но об этот ропот никто из распорядитель не думать. лишь бы государь быть довольный, лишь бы ничто он не раздражать. один из такой усердный человек, усердие который плохой измена, быть петербургский губернатор архаров...
       вообще сергей видеть, что случаться что-то крайне прискорбный и неожиданный. еще так недавно цесаревич павел будто не существовать, и никто не обращать на он никакой внимание. об его взгляд, желание никто не заботиться. перечить он во все считаться чуть ли не обязанность. теперь император павел, несмотря на свой раздражительность, который, впрочем, очень скоро проходить, ко все относиться с большой снисходительность, щедрый, чересчур щедрый, направо и налево сыпать свой милость, требовать только должный,-- и, между то, во весь вселять к себя чувство страх.
       да, все бояться император, а он хотеть именно один, чтобы он не бояться порядочный человек, чтобы он бояться только негодяй и изменник. император уже сам начинать замечать это производить он впечатление, и ничто так не мучить он, ничто так не раздражать, как этот бессмысленный страх. он даже жаловаться на это близкий человек, он удесятерять свой милость каждый, кто, по его мнение, хоть что-нибудь мочь оправдывать этот милость, но ничто не помогать, государь все же являться одинокий. он окружать только небольшой кучка человек, давно он преданный, а новый человек, способный понимать и оценивать он, почти не прибывать.
       это быть очень грустно сергей, и он не раз об это беседовать с таня, который переезжать из гатчина в зимний дворец, и с который он видаться ежедневно. свадьба их теперь поневоле быть откладывать до похороны императрица.
       -- знать,-- раз как-то сказать таня жених, когда они толковать о государь,-- я ведь иметь достаточно время изучать его характер, я знать весь достоинство его и недостаток, и знать, как проживать он весь свой жизнь. он там, в гатчина, часто откровенно беседовать со я о разный предмет, многое я высказывать. у я даже в мой тетрадь записывать иной наш разговор. как-нибудь на досуг я давать они ты прочитывать, находить в они много интересный. так, знать ли, этот человек самый несчастный, какой только можно встречать в жизнь. быть человек, который все дозволять, и все удаваться, они мочь делать какой они угодно ошибка, и каждый из такой ошибка обращаться в их польза. у они мочь быть пропасть недостаток, но этот недостаток они извиняться; они мочь быть, в сущность, почти ничтожный, а они величать. быть другой человек, который ничто не удаваться, который преследовать будто какой-то проклятие, они не заслуживать; все обращаться они во вред и в осуждение, и каждый обстоятельство складываться для они беда. малый недостаток их представляться для все удесятерять, раздуваться и превращаться чуть ли не в преступление. каждый их хороший свойство не пониматься и объясняться в худой сторона. что бы они ни сделать, и если даже сделать что-нибудь великий, весь это оказываться ошибка. они питать в себя великий замысел, они относиться к ближний свой как истый христианин, а, между то, они считать чуть ли не изверг, их сердце обливаться кровь, а они обвинять в холодность, в себялюбие. такой вот, такой человек и государь наш. я давно это уже видеть и давно это я мучить. он я еще в прежний время говорить, что считать себя самый несчастный человек; я не находить слово он утешать и разуверять, потому что быть с он согласный. теперь же, что же это такой? с утро и до вечер приходиться я слышать: "ах, он увидеть, он рассердиться, ах, как бы от он скрывать!" всякий ждать себя от он погибель, а он хотеть весь благо.
       -- твой правда,-- грустно сказать сергей.-- и что все ужасный, что этот ничто помогать невозможно.
       -- нет, быть вещь еще ужасный это, -- быстро перебивать таня. -- я начинать замечать в он большой перемена. этот непонимание, встречать он почти ото весь, доводить он до изнеможение и до бешенство. я не мочь себя представлять, что все это мочь оканчиваться!
       -- а, между то, как он сдержанный иногда мочь быть,-- замечать сергей.-- он я поражать иной раз свой умение владеть себя. в он, как и в каждый необыкновенный человек, соединение самый разнородный свойство. болезненный раздражительность уживаться в немой наряду с необычайный, нечеловеческий терпение.
       -- а откуда браться этот терпение? -- горячо сказать таня, и глаз ее блеснуть.
       она пристально взглядывать в лицо сергей и, не сводить с он свой взгляд, продолжать:
       -- откуда браться у он, как ты говорить, нечеловеческий терпение? он почерпать он в евангелие.
       сергей понимать этот горячий, пристальный взгляд таня, от который он становиться неловко. он хорошо помнить их давнишний разговор и спор о религиозный вопрос, вспомнить ужас таня перед то, что она называть его неверие. теперь, со время их новый встреча, она не подымать никакой религиозный вопрос. она все ждать, что, мочь быть, сергей сам как-нибудь высказываться и решать ее сомнение. он подумать, что мочь она успокаивать.
       -- конечно,-- сказать он,-- в такой великий книга, как евангелие, каждый человек мочь почерпать очень многое для свой жизнь. в этот книга сосредотачивать нравственный философия весь век.
       таня почти безнадежно махнуть рука.
       -- нравственный философия весь век! -- повторять она.-- ах, совсем не в это дело, и хорошо теперь не быть говорить об это.
       -- я не понимать,-- сказать сергей,-- отчего ты смущать этот определение; когда-нибудь поговорить на досуг и, я думать, мы сходиться. сначала мы быть расходиться в слово, но слово, таня, последний дело. я согласный с ты, что государь проникать евангельский дух. разительный пример это мы мочь видеть в его поведение относительно князь зубова: признаваться, я никак не ожидать, что он так поступать. да и никто не ожидать это, а то мало зуб.
       -- да и после такой поступок я гордиться мой государь,-- сказать таня.-- но сказать я прямо и откровенно, сергей, ты, ты-то довольный, что он так поступать?
       сергей добродушно улыбаться.
       -- а ты я считать язычник и думать, что я пылать мщение. нет, княжна, видно, мой дело перед вы все же очень плохой. я все еще на самый дурной счет у вы.
       она зажимать он рот рука.
       -- милый, я говорить это ты не в осуждение и сам сейчас признаваться, что в первый минута поддаваться очень греховный чувство. я порадоваться, что негодный человек получать должный наказание.
       -- мы иметь самый законный право радоваться то, что он, во всякий случай, уже лишать возможность делать то зло, который беспрепятственно делать столь долгий время. он враг я, и мстить он я считать для себя унизительный. за все он быть заплатить и без наш старание, и я так полагать, что он нести уже очень тяжелый кара. он уже переживать страшный время, и быть я даже гораздо зло, чем в действительность, я мочь считать себя удовлетворять. ведь я быть там, я видеть. ах, если бы ты знать, в какой он быть положение, от он все отшатываться, как от заражать. он быть, право, достойный жалость. он ждать себя неминуемый гибель. я присутствовать при первый его встреча с император. полагать, он горесть быть искренний, на он быть страшно смотреть. он с громкий рыдание упасть к нога государь, но тот он милостиво подымать и сказать он: "вы верно служить мой мать, вы искренне она оплакивать. продолжать исполнять ваш служебный обязанность при ее тело. надеяться, что и я быть так же верно служить, как и она служить". никто не верить ухо свой, услышать этот милостивый слово. я ждать, что вот теперь снова все вернуться к зубов и по-прежнему становиться угождать он. а, между то, от он продолжать отвертываться. я раз слышать шепот: "это он в первый минута так обходиться с он, он не хотеть начинать с немилость. но уж, наверно, на этот день его судьба быть решать. он быть судить и ссылать в сибирь, иначе и быть не мочь". а вот проходить столько время, и он не судить. он пожаловать орден анна первый степень, а это, знать, какой важный награда в глаз государь!
       -- однако же великодушие иметь свой предел,-- замечать таня. -- государь так поступать с зубов, как с личный свой враг, но я считать зубова враг россия, и государь не иметь право прощать он весь беззаконие.
       -- в этот отношение не беспокоиться,-- несмотря на награда и милость государь, зуб уже не то, что прежде. он сам должный быть отказываться от разный свой почетный должность. весь его канцелярия быть опечатывать и пересматривать. великий князь александр павлович руководить этот пересмотр. к счастие для зубова, в его бумага не находить быть ничто, что мочь бы он сильно скомпрометировать. но, во всякий случай, я предвидеть, что дело он довольно плохой. конечно, мало-помалу быть всплывать наружу очень грязный его проделка. ожидать его быстрый падение -- этот не дождаться, но падение, во всякий случай, уже совершаться и быть продолжаться медленно и постепенно. а это, пожалуй, для он еще больший наказание.
       -- а твой дневник? -- вдруг вспомнить таня.
       -- мой дневник у он, но я ручаться, что он возвращать я он. и ты правый быть, таня, когда заподозривать я в жестокость и мстительность. я намерен отомщать он. я заставлять он отдавать я дневник мой из рука в рука. а пока до свидание, мой дорогой, я уж много неделя как получать письмо от мой управитель, он дожидаться очень нужный распоряжение, да и, кроме то, вероятно, дома ждать я много дело. до свидание, увидеться сегодня вечер.
       и вот, возвратиться от она, он спешить доканчивать нужный письмо, быть уверять, что непременно, кто-нибудь он помешать. теперь вдруг оказываться столько человек до он дело, теперь ежеминутный подкатывать к его подъезд экипаж. почти весь петербург выражать он знак особый почтение и преданность.
       так и быть -- раздаваться стук в дверь.
       сергей с неудовольствие подниматься со свой место, отворять дверь.
       -- я занимать, -- сказать он. -- никто не принимать. но камердинер докладывать он, что приезжать ростопчин.
       -- господин ростопчин просить, а все остальной говорить, что я нет дома.
       через минута в кабинет входить федор васильевич, оживленный много чем когда-либо, и издали дружески протягивать сергей рука.
      
    XIV. новый весть
      
       -- счастливец, -- с видимый удовольствие говорить ростопчин, развалиться в кресло, -- сидеть в свой чертог, сибаритствовать, он и горе мало, что на двор мороз и что по такой мороз мы все на развод чуть не замерзать в мундир.
       -- ну, вы-то не замерзать, -- улыбаться, сказать сергей, -- я ваш секрет знать и давно уже собираться доносить на вы государь, пусть-ка он приказывать вы снимать мундир, тогда и увидеть тепленький шкура, который вы носить.
       -- а сделать милость, пусть велеть раздеваться, я и из шкурка благополучно выбираться, все на жена сваливать. пусть он с она ведаться. она я без этот шкурка ни за что из дом не пускать.
       -- да, но не у все такой настойчивый и предусмотрительный жена.
       -- право, этот наш борьба с климат плохо кончаться. на развод только и раздаваться, что чиханье. у весь насморк, все распростужать. старик становиться на ревматизм жаловаться, а между то, каждый друг перед дружка стараться выказывать свой молодечество. хоть умирать, лишь бы только государь замечать. вон сегодня, капитан левашев со свой офицер даже без перчатка являться. рука у все совсем синий, голова поручаться, что отмораживать, а свой добиваться. государь обращать на они внимание. "что это, -- говорить он левашев, -- ты в такой стужа без перчатка, к что так, это уж лишний". а тот отвечать: "государь, перчатка у мы у все в карман, а мы сделать сей единственно, чтобы вы угодно быть. мы весь,-- говорить,-- государь, вы в угодность сделать, только не торопить вы мы". засмеяться государь. "молодец!" -- говорить. ну, не кукольный ли это комедия. сергей борисович, ведь они сам себя все портить! сам на свой голова глупость делать... и так все!
       -- а кроме этот геройский поступок, на нынешний развод ничто интересный не быть? -- спрашивать сергей.
       -- как не быть. каждый день прекурьезный обстоятельство случаться. не быть весь этот комедия, то и взаправду можно быть бы замерзать, а тут веселость поддерживать. сегодня презабавный история случаться, и как бы вы думать, с кто? в жизнь не отгадывать. с сам наш генерал-губернатор, с господин архаров.
       -- а что такой?
       -- я, нужно вы сказать, не из поклонник архаров, и почти ежедневно, вовсе то не желать, узнавать о он преплохой вещь. вот и сегодня один плохой вещь узнаваться. я, признаваться, думать, что он проучивать хорошенько. нет, однако ж, сухой из вода выходить. дело, видеть, в то, что господин архаров в долг, как в шелк, и долг свой платить не иметь обычай. должный он тут купец один, сидоров, двенадцать тысяча. деньги не платить. купец к он ходить, а он он только все: "завтра да завтра". потом надоедать это -- выгонять становиться. а в последний раз просто-напросто взять да исколачивать купец. тот не знать, что и делать. да добрый человек он надоумливать, говорить он: государь весь просьба принимать и самолично рассматривать, и каждый к он доступ с просьба. настрачивать купец просьба, да нынче на развод подавать этот просьба государь. архаров, замечать, тут же. обмирать, только вид не показывать. держаться, как бы до он не касаться. государь пробежать просьба, вспыхивать весь; потом, глядеть, вдруг усмехаться. "пойти-ка сюда, николай петрович. вот просьба, говорить, подавать, да у я что-то нынче глаз слипаться, будто запорашивать, прочитывать никак не мочь. сделать милость, взять на себя труд и прочитывать я сей просьба". архаров позеленеть весь. принимать бумага и начинать читать, и с первый же слово видеть, что не пожалеть он, отрекомендовывать он как следовать, без всякий стеснение. глядеть мы весь, видеть -- наш николай петрович совсем на себя не похожий. бормотать себя что-то под нос, ничто расслышать не можно. ну, думать я, вот и архаров конец наступать. между то, государь продолжать улыбаться и тихо так, спокойно говорить: "читать, сударь, громко, я что-то оглохнуть сегодня и ничто не слышать". архаров жаться к государь, возвышать голос, но все же стараться так, чтобы никто не мочь расслышать. видеть, вспыхивать, наконец, государь, крикнуть: "читать громко, так, чтобы все слышать!" архаров, ни живой, ни мертвый, а делать нечего, исполнять повеление, весь просьба от первый до последний слово прочитывать во всеуслышание! то быть так я вы сказать, сергей борисыч, -- много смешной сцена на век приходиться я видеть, а такой еще не видать. смех так вот и разбирать, едва удерживаться мочь. вы представлять себя только архаров...
       и ростопчин, вскакивать с кресло, принимать поза архаров, состроить гримаса и вдруг сделаться на он необыкновенно похожий.
       сергей рассмеяться.
       -- ну, и что же, чем весь это кончаться? неужели архаров увольнять?
       -- к сожаление, нет. его наказание ограничиваться только то, что он быть отдавать на всеобщий посмешище. государь находить он полезный. но, во всякий случай, урок он хороший. когда чтение кончаться, государь оглядеться, наслаждаться картина и спокойно спрашивать: "николай петрович, что это такой, ведь это на ты?" -- "так точно, ваш величество"...
       ростопчин опять превращаться в архаров и начинать в лицо разыгрывать дальнейший сцена, так что сергей смеяться до слеза.
       "да, на ты, неужто это правда?" -- "виноватый, государь".-- "но неужели и то все правда, что за его же добро ты, вместо благодарность, не только что взашей выталкивать, но даже и бить?" -- "что делать, должный и в это признаваться, государь, что виноватый, обстоятельство мой я к тот принуждать. однако я в угода ваш величество сегодня же и деньги он уплачивать". а у сам на лицо смирение, сознание свой вина, раскаяние. хитрец этот архаров. видеть, понимать, что только такой способ мочь выпутываться. государь этот чистосердечный раскаяние, очевидный, понравиться. "ну, хорошо,-- говорить он,-- на этот раз бог ты прощать, и надеяться, что впредь такой себя не позволять". потом подзывать купец и говорить он: "друг мой, деньги ты сегодня же заплатить, ступать себе с бог, однако, когда все получать по расчет, приходить ко я и сказать. я должный знать, что сей исполнять". а сам в этот время на архаров поглядывать... вот, сергей борисыч, какой быть у мы представление.
       -- вы я порадовать, много бы такой представление!
       -- только ни к что они не поводить,-- замечать ростопчин. -- он о человек слишком хорошо думать. легкий урок они нельзя выучивать, и потом, в каждый хороший мера быть дурной сторона. вот хотя бы теперь это, что всякий мочь обращаться к государь со свой просьба. ну, на этот раз просьба оказываться дельный, а ведь уж этот милость как злоупотреблять становиться. третий день что у мы на развод быть, слышать?
       -- нет, ничто особенный не слыхать.
       -- а как же, господский лакей, тунеядец негодный, смастерить челобитная и целый ватага преподносить она государь. кабы только знать, что в тот челобитная прописывать! ругаться холоп ругательски, издеваться над свой господин, взводить на они всякий небылица и кончать так: освобождать, мол, мы, милосердый отец, от тиранство наш помещик; не хотеть быть у они в услужение, а хотеть только служить ты один. видеть, куда метить! и уже наверное этот челобитная не свой ум они сочинять, а находиться человек знать. конечно, легко мочь случаться, что некоторый из помещик и виноватый, но, признаваться, мы все с трепет ждать, чем решать государь. если бы мы начинать потакать холоп, мочь бы происходить опасный бедственный последствие, но он прекрасно это понимать, и дерзкий слуга быть наказывать, чтобы впредь не повадно быть никто на свой господин жаловаться. да неужто вы об этот дело не слыхать? во все город говорить, и это чуть ли не первый поступок, который все одобряться и прославляться.
       сергей задумываться.
       -- это чуть ли не первый поступок государь, -- проговаривать он,-- который я не мочь прославлять. я казаться, что прежде чем наказывать слуга, следовать разбирать, насколько основательный их обвинение.
       -- и это говорить вы, вы,-- русский дворянин? -- изумленно восклицать ростопчин.
       -- да, это говорить я, и иначе говорить не мочь. я нисколько не желать умалять значение дворянство, нисколько не хотеть унижать сословие, к который принадлежать. напротив, я желать бы, чтобы этот сословие так себя держать, чтобы невозможный быть никакой унижать и позорить обвинение, а между то, я знать, что позволять себя наш господин со свой слуга. государь оказывать бы великий благодеяние во имя справедливость, если бы так или иначе полагать предел все этот безнаказанный жестокость.
       -- как ставить на один доска слуга и господин?-- весь более и много изумляться, говорить ростопчин.-- послушать, сергей борисыч, ведь к это нельзя так легко относиться, ведь тут принцип, и мы знать, если принцип этот поколебать, какой наступать результат. у мы пред глаз европа.
       но в сергей уже просыпаться старый, совсем быть позабывать он раздражение, на он вдруг пахнуть прежний воздух, пахнуть он юность.
       -- "Pereat mundus -- fiat justitia"  -- бессознательно прошептать он.
       ростопчин укоризненно покачать голова.
       -- однако, сергей борисыч,-- сказать он,-- ведь запад отравлять вы, вы действительно, как я видеть, "вольтерьянец".
       -- пускай, называть я, как хотеть, но быть вещь, который я невольно волновать, и я не мочь с себя справляться. быть вещь, существование который возмутительно, и они так или иначе, по существо свой обрекать гибель. я так полагать, что усилие весь честный человек должный быть направлять к тот, чтобы хоть мало-помалу устанавливать правильный порядок вещь. устанавливать его вовремя, именно ради то, чтобы избегать тот ужас, какой мы видеть на запад. человек, при какой бы он обстоятельство ни родиться, нельзя лишать человеческий право и поставлять он в зависимость, сделать его вещь другой человек, только ввиду то, что этот другой человек рождаться при другой обстоятельство, чем он.
       -- иной слово, вы хотеть сказать, -- перебивать его ростопчин,-- что нужно освобождать наш крепостной и давать они весь право, какой мы сам пользоваться?
       -- да, я хотеть сказать это, и удивляться, как вы, при ваш образование, при ваш ум и развитие, хотеть со я в это спорить.
       ростопчин задумываться.
       -- я спорить с вы не быть,-- наконец, произносить он,-- если мы становиться говорить отвлеченно, но все дело в то, что мы трудно понимать друг друг. я уже говорить вы, что мы разный человек. вы мечтать -- я жить. я видеть только требование живой действительный жизнь и знать, что прекрасный мечтание о всеобщий счастие никакой образ не мочь осуществляться в действительность. вы -- теория, я -- практика.
       -- полагать так, -- сказать сергей, -- я согласный с вы, что я человек непрактический, но не злоупотреблять этот мой признание. теория иметь соприкосновение с практика, и разумный теория, рано или поздно, приниматься на практика. и поверять я, федор васильевич, -- голос сергей подниматься и дрогнуть, -- поверять я, что прийти время, и у мы на русь когда-нибудь весь то, о что я теперь мечтать, то, что вы называть мой западный отрава, мой вольтерьянство, переходить в действительность. наш крестьянин, крепостной наш быть освобождать, и совершаться это без всякий ужас. вытекать это из общий сознание, который оказываться заодно с самодержавный воля русский монарх.
       -- что же это, вы пророчествовать?
       -- да, я пророчествовать и твердо верить в свой пророчество!
       -- когда же это должно совершаться по ваш мнение? в скорый время?
       -- не знать, это быть зависеть от обстоятельство, а уяснять они себя заранее невозможно. это мочь бы совершаться очень скоро, мочь бы совершаться даже теперь, и я быть бы самый счастливый человек, если бы такой акт высокий справедливость быть совершать император павел.
       -- это немыслимый, и хотя он сам мечтатель не плохой вы, но до такой мечтание никогда не мочь доходить, потому что он отлично понимать, что для он первый попытка осуществлять такой мечтание быть гибельный. кто он поддерживать, вы?
       они оба замалчивать, ростопчин думать:
       "век жить, век учиться. я полагать, что понимать он и определять верно, и вдруг такой открытие. да ведь этот помешательство, он бредить. однако надо предупреждать он, как бы он этот бред не сламывать себя голова..."
       -- сергей борисыч,-- сказать он,-- вы никогда не говорить с государь об этот предмет?
       -- не высказывать свой мысль до сей пора, не приходиться.
       -- так я, из искренний расположение к вы, должный просить вы: ради создатель и впредь ничто подобный он не говорить.
       -- отчего? я всегда бывать с он откровенный.
       -- все до известный степень. если бы он присутствовать при теперешний наш разговор, вы быть бы погибший человек. ах, как это досадно, как это обидный! -- продолжать он, раздраженно шагать по комната.-- тут столько дело насущный, живой дело, вее, к что ни прикасаться, требовать работа, нужный так честный, хороший человек, а этот честный, хороший человек мечтать, фантазировать, носиться в эмпирей, знать не хотеть действительность!..
       -- неужели вы когда-нибудь рассчитывать и полагать я находить работа? -- улыбаться, перебивать он сергей. -- я сам давно записывать себя неспособный, сделать это и вы, если еще не сделать. я хорошо знать, что работа много, я знать, что вы работать и быть работать, но представлять себя мой безумие, или глупость, называть, как хотеть -- я плохо что-то верить в результат ваш работа, как добросовестный она ни быть. все это то, что в медицина называть "паллиатив". вы ходить по поверхность, вы заботиться о лист, а до корень вы нет дело. да и с лист что вы делать? сказать я откровенно, что вы теперь занятый, федор васильевич?
       -- ах, боже мой, чем я теперь занимать! -- горячо и внезапно забывать весь предшествовать разговор, восклицать ростопчин.-- что я занятый? представлять себя, государь упорно продолжать верить в мой знание военный дело, я поручать составлять новый устав для русский армия, конечно, на основание прусский устав.
       -- и вы взять на себя этот работа?
       -- что же иной мочь я сделать?
       -- но ведь вы сам говорить я, что не чувствовать склонность к военный дело и не иметь хороший подготовка.
       -- поэтому я не намеривать на себя полагаться. я, так сказать, быть только редактировать устав. главный работа сделать более, чем я, опытный человек в этот дело. я вообще надеяться заниматься в скорый время то, что я интересовать много, и в чем я много понимать. я сразу отказываться от назначать я государь работа не иметь возможность.
       сергей укоризненно покачать голова.
       -- вот к что приводить ваш практичность -- и хороший не быть больше говорить об это, не то еще, пожалуй, поссориться.
       -- я с вы никогда не поссориться, сергей борисыч, -- сказать ростопчин.
       он почувствовать неловкость свой положение, почувствовать, что проговариваться, и что, во всякий случай, не он оставаться победитель в их спор, а этот непрактичный мечтатель, который он только что мысленно называть помешанный. он рад быть перевести разговор на иной тема.
       -- а ведь я, собственно, к вы за дело, по поручение государь, но прежде чем сказать вы об этот поручение, нужно приступать к некоторый разъяснение. все дело в один из ваш большой приятель, даже, так сказать, в самый хороший ваш друг.
       -- о кто вы говорить?
       -- о светлый князь платон александрович зубов.
       -- а, извинять, я и так должный быть догадываться.
       -- так вот, видеть, платон александрович пользоваться большой милость государь...
       -- я это знать, и не изумляться нисколько. я еще сегодня утро говорить об это с мой невеста, и мы восхищаться образ действие государь.
       -- восхищаться нужно,-- улыбаться, протягивать ростопчин,-- но весь же тут быть кое-что совсем для я непонятный. с этот господин чересчур уже церемониться.
       -- из некоторый слово я мочь заключать, что тут действовать действительно христианский чувство.
       -- но оказываться, что от некоторый христианский чувство то, на который они обращать, бывать не совсем приятно. если б я не знать хорошо государь, я подумать бы, что он играть с зубов как кошка с мышь. по крайний мера, светлый князь должный проходить через весь ощущение мышь... сказать, пожалуйста, слышать вы, что государь купить на морской дом?
       -- да, я знать это и знать этот дом, он великолепный.
       -- посмотреть бы вы, как в несколько день он отделывать! совершенно как дворец, роскошь удивительный. кроме то, дом снабжать великолепный посуда, золотой столовый прибор, серебро в огромный количество. лошадь, экипаж. нанимать целый штат прислуга. для многие, и, в особенность, для придворный дама, этот обстоятельство являться большой загадка. любопытство они не давать они ни минута спокойствие. кто предназначать этот дом? кто быть жить в немой? и представлять себя, вчера загадка разъясниваться. платон александрович весь этот время находиться в дом у сестра свой, и вот вчера государь посылать к он котлубицкий сказать, что дарить он дом на морской, просить он немедленно же в он переезжать, и что сегодня вечер с некоторые из близкие к он человек быть у он пить чай на новоселье.
       -- неужели? -- изумленно проговаривать сергей.
       -- да, и соглашаться, что это уж чересчур. но как бы то ни быть, в число приглашать сопровождать государь и государыня на вечерний чай к светлый князь находиться и вы. государь приказывать я извещать вы об это. вы должный являться в зимний дворец к шесть час.
       подобный приглашение быть очень неприятно для сергей, но отказываться не быть возможность.
       -- не замедлять исполнять приказание государь,-- сказать он.
       -- а за сие,-- проговаривать ростопчин, вставать и взглядывать на часы,-- до приятный свидание. ох, как я у вы засиживаться!..
       оставаться один, сергей задумываться. в мысль и сердце у он быть как-то смутно. он вдруг захотеться далеко от весь и ото все. захотеться вместе с таня в тишина и уединение так давно позабывать он горбатовский.
      
    XV. сюрприз
      
       в шесть час сергей быть во дворец. он проводить к государь, который встречать он с довольный вид.
       -- аккуратный, за это спасибо. но на сей раз я должный задерживать немного. я почти с полдень дожидаться депутация купец, и до сей минута не мочь принимать она. пойти, любопытно, что быть говорить этот господин. я, признаваться, очень хотеться бы как-нибудь они усовещивать. ведь это ужас что такой они себя позволять. впрочем, ты, я полагать, ничто не знать, ты не считать свой деньги. знать ли ты, что бедный человек скоро жить нельзя быть в петербург, что цена на съестной припасы подниматься с каждый день?
       -- мочь быть, я и не считать свой деньги, ваш величество, но обстоятельство поднятие цена я очень хорошо известный. об это говорить все, и я полагать, что необходимо находить какой-нибудь выход.
       -- полагать и я,-- сказать государь.-- до сей пора на это не быть обращать никакой внимание. богатый все равный, а жалоба бедный человек замирать в воздух. пойти.
       но прежде чем выходить из комната, он выпивать стакан вода и, по-видимому, делать над себя усилие, чтобы успокаиваться.
       -- нужно попробовать подействовать на они убеждение, -- прошептать он.
       в один из зала дворец дожидаться депутация с хлеб и соль на огромный золотой блюдо. несколько человек купец, все как на подбор, с важный и степенный вид, благообразный себя, почти земно поклониться государь, поздравлять он с восшествие на прародительский престол и просить он принимать хлеб-соль.
       -- благодарить вы,-- отвечать павел петрович, ласково к они обращаться.
       и затем, подходить от один к другой, спрашивать каждый о его имя и фамилия и о его торговля.
       расспрашивать все и несколько отходить, он проговаривать:
       -- благодарить вы, я очень приятно вы видеть. один только неприятный, это то, что вы я не любить.
       купец совершенно растериваться, вздрагивать. с изумление и почти с ужас глядеть они на государь. несколько мгновение продолжаться молчание. наконец, один из они выходить вперед и прерываться голос проговаривать:
       -- ваш императорский величество, слово ваш поражать мы, и не мочь мы приходить в себя от горесть, и не мочь понимать, чем мы провиниться. как перед истинный бог мочь засвидетельствовать, что приверженный мы к ваш императорский величество самый искренний и верноподданнический любовь. да и как мочь быть иначе? мы ведь крещеный русский человек. кто же мы и любить, как не царь наш батюшка?
       государь выслушивать, покачать голова.
       -- нет, неправда вы говорить. я очень хорошо знать, что вы я не любить.
       опять несколько мгновение продолжаться молчание. купец, совсем перепугать и смущенный, переглядываться и тихонько подталкивать то, который говорить с государь. но тот молчать, не находить слово. наконец, выискиваться один из член депутация и проговаривать:
       -- почему бы мы быть так несчастный, что ваш императорский величество заключать о мы столь невыгодно?
       -- а вот я вы сейчас же и изъяснять сие,-- сказать государь.-- я заключать о любовь каждый ко я по любовь он к мой подданный, и думать так, что когда кто не любить мой подданный, тот не любить в лицо они и я. а вы-то и не любить они, не иметь к он ни малый человеколюбие. вы стараться во все и всячески они обманывать. вы продавать он весь ваш товар, брать с они неумеренный высокий цена. отягощать они всячески, нередко бессовестный образ, и нередко вынуждать они платить за товар двойной и тройной цена. доказывать ли весь сие ваш любовь к они? нет, вы они не любить, а не любить они -- не любить и я, потому что я печься о они, как о ребенок свой.
       купец молчать, как убитый. сергей радостно глядеть на государь.
       -- так-то, друг мой, -- вдруг сказать павел петрович.-- ежели вы хотеть, чтобы я быть уверенный в ваш любовь ко я, то любить мой подданный и быть к они человеколюбивый, совестный, честный и снисходительный, и лишний все оставлять и удовольствоваться во все умеренный себя прибыток. один это доказывать я любовь свой и заслуживать от я благоволение. так-то, друг мой, и не забывать этот слово мой!
       он ласково поклониться купец и, кивнуть сергей, чтобы тот за он следовать, выходить из зала.
       -- ну, слава бог, -- сказать он, -- обходиться благополучно. а уж я бояться за себя. очень они я рассердить!
       -- ваш величество, -- горячо сказать сергей, -- я счастливый, что иметь случай присутствовать на этот прием. я уверенный, что слово ваш величество не пропадать даром и в скорый же время оказываться благой их последствие.
       -- ты думать? давать бог! только это я и желать. если же они быть продолжать свой беззаконие, то приходиться действовать строгость. я не мочь потерпеть это всеобщий разорение. а теперь вернуться к наш дело. ведь ростопчин передавать ты, что ты ехать со я и государыня к князь зубов?
       -- я являться для исполнение ваш приказание,-- отвечать сергей,-- но осмеливаться выражать, что я очень тяжело ехать к князь.
       -- пустой, друг, пустой! один бы я ты не посылать, а со я -- это другой дело. разве ты забывать о то, что у он твой дневник, ты должный же получать он. да и потом, зачем помнить старый. надеяться, князь несколько изменяться, он уж не тот, что быть недавно. поехать.
       через полчаса государь с государыня и в сопровождение сергей и два адъютант подниматься по широкий, роскошный лестница заново отделывать великолепный дом. навстречу гость выходить новый хозяин. сергей не видать зубова в последний время и невольно изумляться перемена, происходить с он. он похудеть, постареть, осунуться, но не в это заключаться главный перемена. он казаться совсем другой человек. в он не быть и тень прежний сознание свой величие, прежний манер. он казаться совсем запуганный, загнать, казаться приговаривать к казнь.
       стремительно выходить на лестница, он вдруг опускаться на колено перед государь.
       -- вставать, князь,-- мягко проговаривать павел петрович.
       затем сам он подымать, взять под рука.
       -- кто старое поминать -- тот глаз вон. довольный ли вы мой подарок, нравиться ли вы этот дом?
       -- ваш величество,-- шептать, заикаться, зуб,-- я не находить слово благодарить вы, я чувствовать себя недостойный такой милость.
       -- очень рад, если дом вы по вкус.
       они входить в гостиная, и тут только зуб замечать, что государь и государыня быть не один. тут только он встречаться со взгляд сергей. он робко направляться к он и протягивать он рука. сергей сделаться тяжело и неловко. он уже не чувствовать никакой ненависть к этот человек. в он заговаривать жалость. но в этот жалость быть что-то гадливый. зуб, трусливый, робкий, как-то весь прижиматься, быть просто противный.
       в этот время подавать шампанское. государь взять бокал, подымать он и, обращаться к зубов, сказать:
       -- сколько здесь капля, столько желать ты всякий добро.
       и затем, обертываться к императрица, прибавлять:
       -- выпивать все до капля.
       он выпивать свой бокал и бросать он на пол. зуб снова бросаться к нога его и лепетать:
       -- высоко величество, благодетель, прощать!..
       -- ведь я же сказать ты: кто старое поминать -- тот глаз вон,-- повторять павел петрович, подымать он и усаживать рядом с себя.-- приказывать-ка скоро подавать самовар. хозяйка у ты нет, так вот она быть хозяйка, -- он показывать на императрица, -- она разливать мы чай.
       очевидно, весь распоряжение быть сделать заблаговременно, так как в тот же минута слуга вносить серебряный самовар и чайный прибор. мария федоровна с привычный, грациозный и простой манера приседать к чайный столик и начинать хозяйничать. сергей еще ни раз в жизнь не чувствовать себя так неловко, как теперь. павел петрович, очевидно, понимать его положение и его смущение.
       -- послушать, князь,-- сказать он, обращаться к зубов,-- со весь прежний, как я говорить, нужно навсегда покончить. быть много ошибка, прискорбный ошибка. теперь уже они не должно быть много. я, как видеть, от весь сердце помириться с ты, и ты должный чистосердечный примиряться со все. вот я позвать к ты с себя сергей борисыч горбатова! вы не ладить. ты быть очень виноватый перед он. я должный помирить вы. он, я уверенный в это, не быть ты помнить старый, забывать и ты. помириться, господин, и от весь сердце.
       зуб взглядывать было на сергей, но тотчас же опускать глаз. смертельный бледность разливаться по лицо его. он хотеть говорить что-то, но не в сила быть вымолвить ни звук. он думать:
       "хорошо бы сразу ссылать я в сибирь, хорошо бы казнить. этот милость плохой всякий казнь. этот горбатов здесь! -- свидетель мой унижение, за который я должный благодарить, который иметь только вид милость. горбатов победитель у я в дом! о, они, знать, какой придумывать я пытка. я готовый растерзывать он, я не мочь выносить его присутствие!.."
       он просто начинать задыхаться. бешенство душить он. он хотеться кинуться на сергей, вцепляться в оно ноготь. хотеться задушить он, исцарапывать, истаптывать, но он оставаться неподвижный. бледнеть все много и больше, он чувствовать, как оставлять его сила, как он, то и глядеть, лишаться сознание. а государь спрашивать:
       -- что же ты молчать, князь? неужели не желать искренний примирение? сергей борисыч, так сделать ты первый шаг, сказать он, что прощать оскорбление, ты они наносить.
       едва слышный стон вырываться из грудь зубова. это быть первый и последний звук, который выражаться его истинный чувство. в он уже заговаривать другой инстинкт. заговаривать его природный трусость и низость его натура. он находить в себя сила подниматься с кресло, на который усадить он государь рядом с себя. он подходить к горбатов. жалкий улыбка изображаться на потускнеть лицо его. он протягивать рука. сергей должный быть принимать этот холодный, дрожать рука.
       -- ваш величество,-- проговаривать он, обращаться к государь, -- у я не быть с князь и не мочь быть никакой счет.
       недовольный мина мелькнуть на лицо павел петрович.
       -- нет, у вы быть счеты, и они нужно немедленно оканчивать. сказать, любезный князь, ведь вы уже успевать, вероятно, весь свой вещь перевозить в этот новый ваш жилище?
       -- точно так, ваш величество, все перевозить, -- прошептать зуб.
       -- в такой случай, значит, перевозить и дневник господин горбатова, который вы, вероятно, очень заинтересовываться. не угодно ли вы немедленно возращать он по принадлежность?
       это быть последний удар. зуб едва устаивать на место.
       -- дневник! какой дневник! -- прошептать он, проводить рука по лоб, с который струиться капля холодный пот.
       сергей вспыхивать в свой очередь.
       -- да, я желать бы получать мой дневник, который быть отбирать у я вместе с прочий мой бумага в тот день, когда я быть арестовывать, не знать, не иметь за себя никакой вина.
       -- ты говорить, князь,-- перебивать государь,-- ты говорить покойный матушка, что этот дневник ты не быть доставлять, но ты ошибаться. он у ты. быть же столь добрый, пойти, разыскивать он и приносить мы.
       зуб подымать глаз на павел петрович. он замечать сверкать взгляд его, замечать яркий румянец гнев, разливаться по лицо он, замечать, как палец государь судорожно мять чайный салфетка. он понимать, что еще миг, один слово с его сторона -- и гроза разражаться. не произносить ни звук, как пришибленный, едва волочить нога, он выходить из комната.
       императрица закрывать лицо рука.
       -- как это тяжело! -- невольно прошептать она.
       сергей чувствовать нервный дрожь. он хотеться убегать. павел петрович заговаривать громко и раздражительный:
       -- тяжело! конечно, не легко. но каждый человек должный пожинать то, что посеять. если в он оставаться хоть искра совесть, если он способный на раскаяние, если может еще очнуться и понимать весь свой нравственный падение, то этот урок приносить он большой польза. он унижать, но он гораздо много унижать многий человек, ни в чем не повинный. да, я уверенный, если он мочь еще очнуться, то теперь очнуться, если же нет, то пусть получать должный кара. она, во всякий случай, слишком ничтожный в сравнение с его грех.
       -- не мы судить он, -- прошептать императрица.
       павел вздрагивать.
       -- не мы, конечно! мы и не судить, но только требовать, чтобы он возвращать человек его собственность, который отнимать у он самый низкий образ. сказать, сергей борисыч, или и ты против это? ты не довольный то, что я за ты вступаться?
       -- ваш величество, вы знать мой отношение к этот человек и весь то зло, который он я сделать. но теперь я невыносимый видеть этот зрелище унижение. зачем...
       он не договаривать, должный быть замолкать, так как зуб показываться у дверь. злополучный дневник нечего быть искать. зуб хорошо знать, где он храниться. он еще в этот же утро он перелистывать и не мочь решать вопрос, что с он делать: уничтожать или оставлять до востребование. он предчувствовать, что история с дневник теперь всплывать наружу, что павел петрович не забывать этот обстоятельство. и вот, когда он увидать, что гроза мочь разражаться над он из-за этот дневник, он счесть необходимый как можно скоро вернуться с дневник в гостиная и не заставлять государь дожидаться. между то, павел петрович быть, очевидно, недовольный слово сергей, он уже хотеть резко возражать он, но, в свой очередь, замечать входить зубова. зуб подходить к сергей и упавший голос проговаривать:
       -- извинять я, пожалуйста, ваш дневник действительно оказываться у я, благодаря оплошность мой секретарь. я он тогда не видеть. извинять, пожалуйста, и быть, во всякий случай, уверять, что я не читать он.
       ничто умный, ничто правдоподобный он не мочь находить в голова свой, да и не задумываться над то, что говорить. он помышлять только о то, чтобы как-нибудь избегать гроза, чтобы покончить со свой невыносимый положение.
       "долго ли же они быть я мучить?" -- повторяться в его мысль.
       -- о, мы вполне уверенный, что ты не читать этот дневник, не иметь на то разрешение автор, -- с улыбка сказать павел петрович,-- да и время, я думать, не быть. сергей борисыч, если ты не отступаться от свой слово и находить возможный давать я для прочтение этот тетрадь, я быть ты очень благодарный. в свободный минута я прочитывать.
       он взять из рука сергей тетрадь и полагать они к себя на колено.
       пытка зубова продолжаться еще полчаса, после что он предстоять провожать гость до низ лестница и оставаться наедине со свой мысль и чувство.
       он, как сумасшедший, пробежать ряд комната, запираться в свой новый спальня, и тут припадок бешенство овладевать он. он метаться из угол в угол, рвать и ломать все, что он попадаться под рука, а потом в изнеможение кинуться на постель.
       этот день быть самый ужасный день его жизнь.
      
    XVI. общий интерес
      
       павел петрович, сам постоянно находиться в движение и работа, не любить оставлять человек без занятие. а уж в особенность свой гатчинец давать много дело. не оставаться без дело и сергей горбатов. он снова оказываться занимать в иностранный коллегия, где пересматриваться и приводиться в ясность дело, запутанный зубов. сергей снова приходиться работать под руководство свой первый учитель, граф безбородко. безбородко не потерять время и суметь не только примирять с себя государь, но и оказывать он существенный услуга своевременный передача некоторый важный и тайный бумага.
       теперь безбородко убеждаться, что звезда он ничуть не померкнуть, но разгораться с новый сила. теперь у он уже не быть соперник. он снова хозяйничать на знакомый он поприще, и снова работа кипеть и спориться в его искусный рука. сергей ежедневно в течение несколько час с он работать. он, как и всегда, удивляться необыкновенный способность безбородко, но часто чувствовать себя на он сердитый: безбородко то и дело прерывать работа и начинать разговор на свой любимый тема о женщина. теперь он быть уже совсем старик, расслаблять разгульный жизнь, и в его уста подобный разговор быть очень противный сергей. с каждый день между они расти глухой разлад.
       безбородко, очевидно, быть не совсем довольный свой сотрудник; что касаться до сергей, то он, собственно, мало обращать на этот внимание и, исполнять свой обязанность, спешить скоро от это сластолюбец в тихий комната отдаленный часть зимний дворец, где он ждать таня. здесь он отдыхать от свой разнородный и часто тревожный мысль и работа, в который он не находить себя удовлетворение.
       судьба продолжать подсмеиваться над он, все отдалять день его свадьба. но, во всякий случай, день этот наступать же, наконец! время идти так быстро; промелькнуть первый неделя глубокий траур, и тогда... но что быть тогда? совсем не о такой жизнь мечтать он с таня. он и в первый-то время не удаваться проживать с она как следовать. не удаваться отдавать она столько час, сколько бы он хотеться. служебный обязанность, положение придворный, находиться в большой приближение у государь, отнимать он и быть постоянно отнимать он у таня. вот ростопчин, несмотря на весь любовь свой к жена, удовлетворяться такой жизнь. но ростопчин он не указка. он не раз уже начинать поговаривать таня о то, как хорошо быть бы тотчас же после свадьба уезжать в деревня.
       -- неужели ты не томить здешний жизнь? -- спрашивать он она. -- сказать я откровенно, думать ли ты о то, как мы приходиться жить постоянно напоказ, хотя и близко друг от друг, но в вечный разлука друг с друг, не иметь возможность заниматься то, что бы хотеться, вечно в зависимость от требование свет, с обязанность делать прием, любезно и ласково улыбаться, говорить на известный заученный тема?
       -- я об это много думать, -- отвечать он таня, -- и я начинать сильно тянуть в деревня, но я не знать на этот счет твой мысль. я ведь собственно говорить, несмотря на свой год, очень многое еще не понимать. ты знать, какой уединенный жизнь вести я в гатчина. другой жизнь я и не знать и поневоле должный быть находить себя удовлетворение в то, что я окружать. я не мочь желать другой, и потом, ах, боже мой, ведь это быть год забытье какой-то, я не хотеть даже вспоминать они. теперь я будто просыпаться и сразу понимать, в чем заключаться здешний столичный придворный жизнь. я очень счастливый, что видеть в ты такой же взгляд. теперь я иметь право сказать ты, что совсем не создавать для такой жизнь. но возможно ли мы избегать она? ведь у ты быть обязанность, быть служба, я никакой образ не желать мешать ты в что-либо. у мужчина свой назначение, свой призвание. ты, быть мочь, предстоять большой деятельность.
       -- ничто не предстоять я, -- перебивать она сергей, -- и я ничто не хотеть, у я нет такой самолюбие, как у другой, и раз навсегда говорить ты, что я с удовольствие отказываться от все, чтобы иметь возможность пожить с ты в уединение. ты, уединение и книга,-- вот все, что я надо.
       -- если бы ты знать, как я приятный это слышать, но ведь мы не отпускать, ни ты, ни я.
       -- таня, теперь, конечно, не время подымать этот вопрос, подождать, потерпеть, но знать, что долго терпеть я не становиться, я вырываться отсюда, насильно держать не быть.
       -- и ты потом никогда не раскаиваться, твой самолюбие не быть тяжело, когда ты быть видеть, как ты далеко опережать в значение и почесть человек, стоять гораздо низкий ты и менее ты достойный?
       сергей улыбаться.
       -- я надеяться, что скоро такой вопрос быть уже невозможный с твой сторона, потому что ты, наконец, узнавать я. понимать же, такой самолюбие, такой честолюбие во я нет! с я достаточно быть то, что я быть, а добиваться что-нибудь иной -- это утомительно и скучно!
       -- а коли так,-- весело перебивать он таня,-- быть мало-помалу приготовлять себя средство к побег.
       -- отлично, давать рука. итак, мы заговорщик?
       -- да, заговорщик, и убегать непременно.
       -- где же мы поселяться? в горбатовский?
       -- но знать ли,-- сказать таня,-- я еще не очень давно получать письмо из знаменский, в который мой управитель потапов -- помнить потапов, он наш сосед, человек хороший и даже как-то приходиться мы сродни. он еще матушка поручать главное наблюдение над знаменский. так вот, он писать я, что быть в горбатовский и находить, что дом приходить в большой ветхость.
       -- да, дом старый, нужно быть производить большой починка, переделка и постройка. что же, мы мочь на первый время и в знаменское поселяться. составлять план новый дом, быть сам следить за работа. совсем по-своему, по свой вкус и фантазия устраивать себя гнездо. таня, что же мочь быть хороший это? так быть же решительно работать над скорый достижение наш цель!
       -- да, быть, быть, но, боже мой, как становиться сердиться государь! я знать он, он никогда не прощать мы наш поступок. он говорить я, что на ты рассчитывать.
       -- он скоро убеждаться, что расчет его неверный.
       -- да ведь ты сам желать служить он, ты сам добиваться это и еще так недавно.
       -- быть иной обстоятельство, таня; тогда он быть одинокий, в тяжелый положение. он каждый преданный человек быть нужный. теперь, слава бог, все изменяться.
       -- изменяться очень мало, и точно так же, как и прежде, он нужный преданный человек, -- сказать таня. -- я вообще замечать, сережа, в ты что-то странный. ты становиться непоследовательный. в ты разлад. ты уж не по-прежнему относиться к государь. что это значить? объяснять я.
       сергей задумываться.
       -- да, я легко обвинять в неблагодарность. я сам тяжело, когда я подмечать то, что во я твориться... я любить государь по-прежнему, я хорошо понимать все то добро, который он я сделать... я говорить это искренне, готовый умирать за он, но вместе с то я уже видеть невозможность принимать участие в этот жизнь. я не хотеть совсем удаляться. быть возвращаться. я полагать, что этот свидание с человек, который мы так многое обязанный, быть наш благополучие. но жить здесь, служить... нет, таня, это свыше сила мой! я чувствовать себя чужой все, с что встречаться. испортить я, что ли, болезнь во я, что ли какой, но когда я не с ты, на я находить тоска. я как-то не верить в то, что все делаться по-настоящему, как вот нужно. я казаться, будто передо я какой-то комедия, и все играть роль.
       -- я понимать ты; я сам иногда кажется, но ведь мы не правый. во всякий случай, делаться большой дело; посмотреть на государь, как он бороться, что-нибудь да должно же, наконец, выходить из этот борьба, у который такой возвышенный цель. каждый день, каждый час приносить новый доказательство то, что борец не ослабевать; иногда невозможно они не восхищаться. и знать, что много все я удивляться, это перемена, происходить с он. как он владеть себя, мы все знать его раздражительность, а, между то, с тот пора, как он царствовать, еще ни раз не проявлять она. вот ты я рассказывать этот прекрасный прием депутация. знать ли ты, ведь это производить-таки должный впечатление. купец значительно понижать цена на многий товар.
       -- да, я слышать об это.
       -- но что особенно нравиться, -- улыбаться, сказать таня, -- это его способ учить важный господин. сегодня у императрица рассказывать очень милый история,-- она случаться этот утро с граф самойлов.
       -- что такой? я еще не слыхать, рассказывать, пожалуйста.
       -- не слыхать еще, так слушать. ты, конечно, известно, что прием для доклад назначать в шесть час утро. в гатчина мы весь приучать рано ложиться, рано вставать, и для мы нипочем не только в шесть, но и в пять час быть на нога. для здешний же человек это большой наказание.
       -- и я даже полагать,-- перебивать сергей,-- что государь следовать несколько смягчать свой требование, не возбуждать излишний неудовольствие. во всякий случай, в подобный дело не следовать бы уж так спешить, но это мой соображение, извинять, что я перебивать ты, я слушать.
       -- как бы то ни быть,-- продолжать таня,-- в шесть час весь докладчик должный быть уже во дворец. сегодня первый доклад быть граф самойлов. он, говорить, любить поспать и опаздывать. государь выходить, по обычай, ровно в шесть час и замечать, что самойлов нет. не сказать ни слово, переходить от один к другой, выслушивать, а сам все на часы поглядывать. уже половина седьмой, а самойлов все нет. государь призывать адъютант, приказывать вставать у крыльцо и как только что подъезжать самойлов, тотчас же вернуться и сообщать он об это. наконец, самойлов приезжать. адъютант бежать, докладывать. государь скорый шаг направляться через целый ряд комната навстречу к самойлов. тот, говорить, бегом бежать, красный, перепугаться; а государь он встречать милостиво, спрашивать о здоровье, выражать удовольствие, узнавать, что он чувствовать себя хорошо. тот ждать строгий выговор, быть мочь, немилость. между то, государь ласково и, по-видимому, очень спокойно вынимать часы, показывать он,-- "теперь уже, граф, много половина седьмой, -- говорить, -- и весь то, зачем вы я быть нужный, я сам за вы сделать, и теперь не становиться вы задерживать. изволить ехать обратно и быть здесь к вечер в назначать время". повертываться и уходить от он. самойлов долго стоять как поражать гром, а когда приходить в себя, то, говорить, поклясться, что уже никогда больше не опаздывать. не знать, как ты, но я, право, это очень нравиться.
       -- это и я нравиться. таня, но ведь каждый из мы мочь очутиться в такой же положение. и если государь сдерживать себя сегодня, то кто поручаться, что он и впредь быть себя сдерживать. мы знать, как он иногда бывать раздражительный. а шесть час -- время ранний, особенно, для человек, пожилой и, особенно, если до дворец предстоять дальний дорога. нет, у я в этот же род быть рассказ, только хорошо. это случаться несколько день то назад на развод. так как все знать, что на развод ежедневно присутствовать государь, то для то, чтобы взглядывать на он, собираться всегда много народ. в толпа оказываться какой-то чиновник в мундир петербургский наместничество, идти он в должность и останавливаться посмотреть на государь. государь по мундир он примечать и вдруг к он подходить. "конечно, вы где-нибудь на гражданский служба здесь служить?" -- спрашивать так ласково. чиновник смущаться, однако же, одобрять ласковый голос государь, отвечать: "точно так, ваш величество, служить в такой-то палата". тогда государь вынимать часы, показывать он и проговаривать: "вот видеть, давно уже одиннадцатый час, прощать, сударь, я недосужно. пора к свой дело". и с минута простаивать чиновник, будто он пригвождать к место, потом повертываться и стрела помчаться в свой палата. как видеть, это почти то же самый, что случаться сегодня с самойлов, только разница, в час. шесть час и полдень -- два вещь разный. но уж раз мы начинать о проказа наш дорогой государь, так сказать я, не слыхать ли еще что-нибудь новый?
       -- ах, боже мой, -- смеяться, восклицать таня,-- новый сколько угодно, но, вероятно, весь новость ты не плохой мой знать. а вот сегодня государыня не веселый. великий княгиня все она жаловаться, говорить, что свой молодой муж не видеть. если все вы государь много дело надавать, так сын много ваш. заставлять они так работать, что они из сила выбиваться.
       -- в особенность с непривычка, -- замечать сергей. -- при государыня покойный не то быть. ну и что же, ты вот смеяться, таня, а я совсем не до смех, ведь все должно быть в мера; а мера-то мы не видеть. он правый, и, конечно, с он нельзя спорить, конечно, весь распускать и все следовать подтягивать. конечно, работа много, но крутой поворот всегда приносить много вред, чем польза. я бояться, что являться всеобщий неудовольствие, и что же это быть, если в число недовольный и во глава их оказываться сам великий князь?..
       -- сергей борисыч, я в первый раз видеть и убеждаться, что ты ленивый больно,-- погрозить палец и обдавать сергей горячий, любить взгляд, проговаривать таня.
       и в миг один вылетать из голова он весь тревожный мысль. он видеть только этот гореть глаз, притягивать он к себя с неудержимый сила. он поймать рука таня, он привлекать она к себя и покрывать лицо ее несчетный поцелуй. он чуть быть не заставать в этот занятие, когда приходить докладывать она, что она приказывать звать императрица.
      
    XVII. старый друг
      
       в тот время как сергей беседовать с таня, государь вернуться во дворец со свой обычный прогулка. быстро проходить он ряд комната, направляться на половина императрица. он идти все далеко и далеко, всматриваться перед себя, очевидно желать и надеяться кто-то встречать. наконец, он очутиться на порог маленький гостиная. он навстречу подниматься женский фигура. с радостный восклицание он кинуться к она и припадать губа к протянутый он тонкий, почти детский рука.
       -- как я вы благодарный, что вы исполнять мой просьба, -- сказать он. -- давно вы здесь? я не заставлять вы ждать?
       -- я только что приезжать, государь, и еще не видеть императрица.
       -- но ведь она, конечно, извещать о ваш приезд. она, наверное, скоро выходить. садиться, поговорить, ведь я давно не видать вы. столько дело, день проходить за день. я хотеть к вы ехать, но потом соображать, что удобно быть попросить вы. здоровый ли вы? вы казаться я бледный! сказать откровенно, как вы себя чувствовать, катерина ивановна?
       -- я всегда здоровый, и мой бледность ничто не значить, -- с тихий улыбка отвечать нелидов.
       это быть она, старый, неизменный друг павел петрович, и кто видеть она в прежний год в гатчина и в павловск, тот находить бы в она мало перемена. время щадить она, хотя и на она мало-помалу отпечатлеваться неизбежный след его. екатерина ивановна быть все так же нежный и грациозный. ее прелестный лицо так же останавливать на себя весь взор свой необыкновенный выражение. но все же она тонкий прозрачный кожа успевать несколько поблекнуть, вокруг глаз образовываться мелкий морщинка, мелкий морщинка ложиться и кругом рот, придавать лицо выражение усталость.
       -- катерина ивановна,-- заговаривать павел,-- я по свой старый привычка быть с вы откровенный и сегодня начинать прямо. у я к вы просьба.
       -- вы сказать она, государь, и если только я в состояние исполнять, я исполнять, но заранее не обещать. я должный знать, каков ваш просьба?
       -- видеть, в что дело, вы назначать теперь камер-фрейлина мой жена, вы кавалерственный дама святой екатерина...
       -- я уже благодарить ее величество за этот милость.
       -- дело не в милость, и странный я, что вы говорить такой тон, я знать, как мало вы придавать значение этот отличие. я упоминать об это только к то, что ваш настоящее положение камер-фрейлина давать я возможность просить вы убедительно переезжать во дворец.
       нелидова вздрагивать.
       -- я предчувствовать, что не мочь заранее обещать вы исполнять ваш желание, -- сказать она, -- и я ждать, что рано или поздно вы обращаться ко я с этот предложение.
       -- оно вы неприятный? -- павел покраснеть. -- вы не желать быть с мы, вы предпочитать возвращение наш прежний хороший жизнь ваш скучный уединение в смольный?
       -- нисколько, нисколько, государь, и ваш упрек так несправедливый, что я тяжело они слышать. мало ли что бы я хотеть, но вовсе не следовать в жизнь исполнять только свой желание. оставлять я в смольный, я уже там так привыкать и, уходить туда, я говорить и вы, я давать знать и покойный государыня, что поселяться там навсегда, до конец день мой. я сам, наконец, давать себя этот обещание и не мочь он не исполнять -- это обет.
       -- но ведь вы же не монахиня, чтобы жить в келья, у вы быть другой призвание. вы здесь нужный и именно теперь.
       -- если бы вы знать, как нужный я, как я часто недоставать вы. тогда я должный быть соглашаться на ваш настоятельный требование, я понимать, что иначе невозможный. теперь обстоятельство изменяться. повторять, вы не монахиня, вы незачем запираться!..
       -- не монахиня только потому, что на я нет монашеский платье, -- отвечать она все с тот же тихий, кроткий улыбка, -- но я вести жизнь монахиня. я находить в этот жизнь себя успокоение и твердо решаться доживать так до конец. когда я вы нужный, я всегда готовый служить вы. вы стоить извещать я, и я приезжать. наконец, если вы любопытно быть знать мой мнение в какой-нибудь дело, написать я, и я тотчас же отвечать.
       -- ах, все это не то,-- горячо проговаривать государь, подниматься с кресло и начинать ходить по комната, -- все это не то, и зачем этот комедия между мы? зачем вы притворяться, что я не знать, что не понимать, какой разница, если вы здесь, или я только иметь возможность так или иначе редко сноситься с вы?
       нелидова сидеть грустный, опускать голова. но на тонкий лицо ее изображаться твердый решимость. а он продолжать весь горячо и горячее:
       -- я нужно, более чем когда-либо, ваш присутствие. если бы вы знать только, как я теперь трудно, как тяжело бывать в иной минута. какой борьба я должный вести постоянно с сам себя. друг мой, старый верный друг мой, зачем же вы я изменять именно тогда, когда вы я так нужный, когда на вы, только на вы мой главный надежда? вспомнить, бывало, я раздражать, я не владеть себя, я сделать какой-нибудь несправедливость, но вы уже следить, вы уже тут. вы один взгляд, один слово ваш я успокаивать, доводить я до сознание содеять я несправедливость -- и я спешить она исправлять. но ведь тогда у я быть такой маленький круг действие, теперь же он становиться так обширный, теперь каждый день у я являться возможность какой-нибудь ошибка, и, между то, именно теперь ошибка не должно быть. я постоянно должный сдерживаться и всегда должный быть спокойный, а спокойствие нет. без ваш помощь я он не достигать. в чем заключаться тайна ваш на я влияние, этот душевный тишина, который снисходить до я в ваш присутствие, я сам не знать. вспомнить, как много быть клевета на мы, все быть уверять, да и теперь, вероятно, думать тоже, что у я к вы быть страстный чувство. вы знать, что этот чувство не быть, что для я вы никогда не быть женщина, вы и оставаться мой ангел-хранитель. вы не раз спрашивать я, почему я так к вы привязываться, почему вы так близкий душа мой? я не мочь вы отвечать, я и теперь не мочь вы отвечать, да и не суметь рассказывать это слово. это мой тайна, мой фантазия, мой сумасшествие -- называть, как угодно, дело не в название, не в происхождение мой чувство. дело в то, что оно существовать, и что вы я нужный, а вы от я отказываться!..
       -- боже мой, дорогой государь, вы не хотеть понимать я! -- заламывать рука и с истинный отчаяние в лицо, проговаривать нелидов.-- я от вы отказываться! да разве я способный на это? я говорить, что близкий дружеский отношение между мы легко мочь поддерживаться, если я оставаться в смольный. сюда я не мочь переезжать для вы же... для вы и для императрица. наш далекий прошлое быть хороший урок, и в наш с вы год пора понимать уже такой урок. взглядывать на я, разве я прежний неопытный девушка! ведь уже скоро начинать седеть мой волос, я сам замечать, как быстро стареть. пора же, наконец, понимать все ясный. я вы говорить, я давно ждать ваш предложение переезжать во дворец и давно он обдумывать. я взвешивать все и только после долгий, долгий обсуждение этот вопрос решаться отказывать вы. или вы хотеть, чтобы я переезжать, а через некоторый время должный быть снова возвращаться в смольный? или вы хотеть, чтобы снова всплывать весь клевета, весь оскорбление? теперь я мочь приходить к вы с дух спокойствие, знать, что радостно встречать вы, что точно так же радостно встречать я и государыня. а если бы я соглашаться на ваш предложение -- сколько человек постараться бы становиться между мы! я опять являться бы невольный помеха ваш семейный счастие и опять невольно заставлять бы страдать государыня, который любить и уважать.
       павел продолжать в волнение ходить по комната.
       -- вы бояться призрак,-- сказать он,-- вы забывать, что обстоятельство изменяться. тогда, прежде каждый легко быть мешать мы, враждовать с мы, копать мы яма. теперь уже становиться трудный: кто осмеливаться?
       нелидова покачать голова.
       -- вы видеть чересчур большой перемена там, где я почти не видеть никакой перемена,-- сказать она.-- человек весь тот же, и мы весь человек. если вы действительно по-прежнему ко я привязывать, если вы уважать я, то не ставить же я в положение тяжелый и фальшивый, какой я совсем не заслуживать. в семейный жизнь не мочь быть третий человек. повторять вы, долгий тяжелый год я приходить к этот убеждение, и ничто не заставлять я снова подвергать и себя, и самый близкий я человек переживать уже тягость.
       -- вы доводить я до отчаяние, -- проговаривать павел, останавливаться перед она и грустно всматриваться в лицо ее.-- я видеть, я понимать, что решение ваш неизменно. я понимать, наконец, что весь ваш рассуждение справедливый, хотя все же не вполне справедливый, хотя все же и вы смотреть несколько односторонне. но как бы то ни быть, для я ясно один, что вы от я отказываться. это чересчур жестокий и относительно не я один. вы отказываться от помощь многий, многий человек!
       -- нет, я ни от что не отказываться, -- твердо проговаривать она. -- я уверять вы, что мой пребывание постоянно с вы -- излишне. вы точно так же мочь пользоваться я и издали.
       -- какой это образ? вы утешать я, как ребенок.
       -- нисколько, -- горячо возражать она, -- нисколько, дорогой государь, я и сейчас доказывать вы это. когда-то вы говорить я, что часто обо я думать.
       -- я и теперь часто о вы думать, еще часто, чем прежде.
       -- ну, так знать, что и я постоянно о вы думать, что я постоянно молиться за вы. и такой образ, вы должный всегда чувствовать мой присутствие с вы. понимать, что цель мой жизнь -- ваш добрый слава. понимать, что весь мой мечтание сосредоточиваться на один предмет, на то, чтобы ваш царствование быть большой и прекрасно, чтобы весь хороший сокровище душа ваш, существование который я известно, расцветать самый пышный цвет, чтобы наш так горячо я и вы любимый родина процветать под ваш держава, чтобы от вы исходить только один справедливость, один правда. я молиться горячо, по целый час молиться и плакать, просить бог, чтобы он помогать вы сдерживать дурной инстинкт ваш натура, который иногда затемнять ваш светлый разум. и я твердо верить, что мой молитва, мой слеза, мой постоянный дума иметь сила. для они не мочь существовать этот ничтожный пространство, я всегда с вы. и там, в мой уединение, который только и давать я возможность так думать, молиться и плакать -- я близко к вы, чем если бы жить здесь, всегда иметь возможность видеть вы и беседовать с вы, но в тот же время отдаленный от вы шум и мелкий волнение придворный жизнь. вот что я хотеть сказать вы, и решать теперь сам, утешать ли я вы как ребенок, или в слово мой что-нибудь более серьезный!..
       крупный слеза один за другой катиться по щека павел.
       -- друг мой, дорогой, святой друг мой, какой слово выражать я вы все, что наполнять мой сердце! -- шептать он. -- да благословлять вы бог, вы успокаивать мой душа, вы отогнать от я тревога и опасение. да, вы побеждать я. оставаться в ваш смольный, только молиться там обо я, думать обо я. и один я обещать, что если прийти вы какой-нибудь мысль, который мочь приносить я польза, обещать, что вы тотчас же сообщать я она; так быть делать и я.
       -- конечно, обещать, как же то и быть иначе? но и вы, в свой очередь, обещать я, государь: часто вспоминать обо я в тот минута, когда чувствовать раздражение. обещать я, что в тот миг, когда гнев закипать в ваш сердце, вы вспомнить, что я стоять на колено перед бог и горько плакать и молить утешать ваш душа и направлять стопа на путь правда!..
       она подниматься и становиться перед он. и весь ее маленький воздушный фигурка вдруг будто вырастать. она преображаться, светлый глаз ее гореть вдохновение, на увядать щека заиграть румянец.
       она подымать рука, благословлять он. а он с рыдание упасть перед она на колено. он забывать все. он чувствовать только, как святой тишина нисходить в его горячий, наболевший сердце, как чувство бесконечный любовь ко весь чистый и прекрасный наполнять он. он быть счастливый в этот минута. она полагать свой дрожать, горячий рука на его голова и выводить он из этот сладкий забытье. он очнуться, вставать и взглядывать на она. бесконечный благодарность прочитывать она в его взгляд.
       он быть правый, она быть его ангел-хранитель, она быть добрый гений его сумрачный, тяжелый жизнь.
       а, между то, никто не мочь понимать, какой таинственный связь существовать между этот два человек, когда-то случайно встречаться и с первый же минута понимать друг друг. да и что же они быть до это?..
      
    XVIII. два женщина
      
       в этот время на порог гостиная показываться императрица. она останавливаться на мгновение, зорко взглядывать на павел петрович и нелидова и слабо улыбаться.
       -- вот и ты, маша! -- какой-то растерянный, мечтательный тон проговаривать император. -- я вы оставлять, я пора, нынче столько дело.
       он крепко пожимать рука нелидова, ласково кивнуть голова жена и выходить из комната.
       -- я нарочно промедлить,-- заговаривать мария федоровна, -- я знать, что он здесь, и быть уверять, что он быть о чем переговаривать с вы. ведь я угадывать?
       -- да, вы угадывать.
       -- теперь постараться угадывать далеко,-- продолжать она, подвигать себя кресло и глядеть в лицо приятельница свой ясный, светлый глаз, в который, однако, иногда трудно быть прочитывать она мысль и чувство. -- я полагать, он просить вы переезжать сюда?
       -- да, это правда,-- тихий и спокойный голос отвечать екатерина ивановна.
       императрица задумываться на мгновение.
       "что же далеко? соглашаться она или нет? он выходить такой довольный, лицо его такой светлый, радостный, восторженный -- значит, она соглашаться".
       -- я надеяться, вы исполнять желание государь, вполне согласный и с мой желание? -- договаривать она.
       -- дорогой государыня, я не знать на этот счет ваш мысль и просить вы откровенно они высказывать.
       императрица пожимать плечо.
       -- разве вы мочь сомневаться, chère amie, в то, что я приятно постоянно вы видеть? если старание враждебный мы человек между мы и быть недоразумение, то все-таки это давно проходить, давно забывать. да и, наконец, этот недоразумение быть небольшой. вы должный знать, как я искренне любить вы, как я ценить ваш дружба к мой муж и ко я. я хорошо видеть, что он нуждаться в ваш совет, в ваш успокоительный для он действие. мы об это даже с он говорить, и я, конечно, рассчитывать на ваш согласие переезжать к мы, то более, что это даже необходимо при тот официальный положение, который вы у я теперь занимать.
       -- я очень счастливый, что слышать этот добрый слово, -- сказать нелидова. -- впрочем, ничто иной я от вы не ожидать услышать, но...
       -- что значить это "но"? что такой вы смущать, друг мой? вы как будто в что-то сомневаться? -- живо перебивать ее императрица.
       -- я ни в что не сомневаться, мой "но" означать только то, что я, несмотря на весь доброта ваш и государь, решительно и навсегда отказываться переезжать во дворец. я намерен оставаться в смольный, как уже не раз вы говорить.
       -- что такой? что? вы отказываться? возможно ли это?
       императрица даже подниматься с кресло.
       -- возможно ли? зачем вы оскорблять он ваш отказ?
       но в тот же время зоркий взгляд нелидова прочитывать в лицо ее, что известие, только что сообщать, в сущность, быть для она приятный.
       -- нет, как же это,-- продолжать мария федоровна,-- надеяться, однако, он уговаривать вы, он никак не ожидать ваш отказ, он быть совершенно уверенный в ваш согласие.
       "что же в такой случай значит его довольный и радостный вид?" -- подумать она.
       -- несмотря на весь довод государь, -- отвечать нелидова,-- а вы знать, что он уметь убеждать, я весь же выказывать большой упорство и в конец конец заставлять он соглашаться со я.
       -- так вы оставаться в смольный, это решать?
       -- да, это решать и бесповоротно.
       императрица глубоко вздыхать. с она спать большой тяжесть.
       -- какой же образ вы суметь уговаривать он? вы делать с он просто чудо, мой дорогой... и откуда у вы взяться такой упорство?
       -- зачем же вы я спрашивать, государыня? -- несколько упавший, утомленный голос проговаривать нелидов.-- неужели вы не согласный со я, что я хорошо поступать? ведь вы сам не плохо я знать, что я не следовать покидать тот жизнь, который я себя устраивать. я хорошо, надеяться, что и вы быть теперь хорошо при новый обстоятельство. а служить вы оба, любить вы я мочь и оттуда, из свой келья. это же самый я сказать и государь и доказывать он, что так быть хорошо.
       -- что же он?
       -- он во все соглашаться со я.
       императрица крепко сжинать рука нелидова, притягивать она к себя и горячо поцеловать.
       -- я всегда знать, что вы самый умный и самый добрый существо, какой я только приводиться встречать в жизнь. я всегда знать, что вы истинный и хороший друг наш,-- растрогать голос говорить она.-- спасибо вы за весь, за прошлое, за настоящее и будущее!
       слеза показываться на глаз ее. слеза блеснуть и на глаз нелидова. оба они нежно и любовно глядеть друг на друг. проходить несколько минута молчание, но минута этот не проходить даром. императрица и нелидова, молча глядеть в глаз друг друг и держаться за рука, решать весь свой вопрос. императрица заговаривать первый.
       -- надеяться, однако, мой милый, мой добрый екатерина ивановна,-- сказать она,-- что мы быть теперь гораздо часто видеться, чем в этот последний, тяжелый для весь мы год?
       -- я надеяться на это, -- проговаривать нелидов.
       -- да, непременно. если бы вы знать, как часто я вы недоставать, как часто я хотеться вы видеть. вы ведь не отказываться бывать здесь? вы позволять я навещать вы в ваш келья?
       нелидова отвечать благодарный взгляд.
       -- а лето, -- продолжать императрица, -- я заранее должный уславливаться с вы, лето вы быть гостить у мы в гатчина и павловск. давать я слово, только под этот условие я соглашаться оставлять вы в смольный. я знать, что зима там хорошо, и что этот тихий жизнь, к который вы привыкать, согласоваться с ваш характер и с ваш занятие. но лето оставаться в город для вы невозможно. нужно позаботиться и о здоровье. говорить же: согласный?
       -- неужели я стан с вы спорить? вы я рисовать прелестный перспектива летний отдых в милый гатчина, в милый павловск. я так любить лето и природа. вы думать, я не вспоминать наш прекрасный прогулка. ах, я в летний месяц всегда чувствовать себя особенно грустный. для я быть большой лишение оставаться в город. помнить наш прогулка, помнить наш забота о то, как бы расчищать парк? помнить, как мы с вы придумывать различный беседка, лесной избушка? воображать, как теперь там все хорошо!..
       -- да, там хорошо, -- радостно сказать мария федоровна, -- я успевать в последний время исполнять все, о чем мы с вы мечтать. и гатчинский парк, и павловский почти оканчивать. много место там вы совсем не узнавать. подождать только, вот прийти весна, и наш старый время вернуться. как я счастливый, что быть там опять вместе с вы!..
       но вдруг улыбка, освещать весь лицо ее, погасать, она грустно опускать голова.
       -- государыня милый, что с вы?-- заглядывать она в глаз, почти испуганно восклицать нелидова.-- отчего такой внезапный перемена? о что вы вспомнить, что вы тревожить?
       -- многое тревожить, мой друг. вот я совсем было забываться, поддаваться старый, милый воспоминание, поддаваться радость свидание с вы. а между то, какой же право я иметь радоваться! счастие мало, и нечего надеяться на безоблачный день. вспоминать прошлое, мы нередко называть оно тяжелый, а между то, это прошлое гораздо хорошо настоящий, потому что...
       -- я не совсем понимать вы.
       -- подождать немного, сейчас понимать. мы томиться наш однообразный, унылый жизнь, я тяготиться мой постоянный тревога, мой вечный разъезд. а между то, верить ли, теперь я сожалеть о то, что проходить тот время. как ни тяжелый быть прежний жизнь, все же это быть жизнь частный человек. теперь и он, и я, мы уже не принадлежать себя. такой страшный ответственность, такой мучительный неволя! но я говорить не о себя, я всегда знать, что не мочь жить так, как я бы хотеться, я уж ко все привыкать -- я говорить о он. вы думать, он быть теперь счастливый? ох, как я бояться за он!
       -- и я бояться тоже,-- сказать нелидова,-- но он показываться я такой бодрый. он проникать сознание свой высокий призвание, свой долг. я старательный разузнавать в этот время о каждый его поступок и пока мочь только одобрять каждый его шаг.
       -- да, вы правый, но ведь вы знать он так же хорошо, как и я, вы знать его характер: надолго ли хватить этот терпение, этот сдержанность? знать ли вы, что уже кругом во весь я замечать неудовольствие. требование он всегда справедливый, но он ставить они так круто, резко и потом, рядом со всякий порыв, перед который можно преклоняться, в немой заметный мелочность, подозрительность какой-то. она и прежде быть, но я с ужас замечать, как развиваться в он этот свойство.
       нелидова сидеть, глубоко задумываться.
       -- это очень серьезный, все, что вы говорить, и я невольно с вы соглашаться,-- произносить она.-- прошлое не оставаться бесследно, обстоятельство его жизнь развивать в он этот свойство. я всегда думать, что если бы у он быть другой молодость, если бы он воспитываться и созревать при иной обстоятельство -- какой бы изумительный пример совершенный государь представлять он мир!
       -- я тоже всегда так думать! я хорошо понимать, что он нисколько не виноватый во многий свой недостаток. поэтому я всегда извинять он этот недостаток, но другой не знать и не понимать то, что мочь знать и понимать мы с вы. другой не нахаживать необходимость прощать он. напротив, я с ужас видеть, как его недостаток преувеличивать, а добрый, хороший его качество умалять, не хотеть даже замечать они. он встречать на каждый шаг недобросовестность, и он скоро так привыкать к этот зрелище, что начинать, пожалуй, искать недобросовестность и там, где она совсем нет. наконец, и это мало, друг мой,-- предвидеться опасность не только от недостаток его, но даже и от хороший качество. вы знать, как он щедрый и знать тоже, что до последний время его щедрость никогда не мочь проявляться в большой размер: он быть всегда стеснять. мы часто нуждаться в самый необходимый. он поневоле должный быть себя сдерживать и часто сильно страдать от это. теперь никакой сдержка быть не мочь. наш жизнь домашний не изменяться нисколько и, конечно, не изменяться. он все так мало для себя нужно, привычка у он спартанский. он любить простота. он всегда возмущаться тот безумный роскошь, который существовать при двор матушка. он начинать с то, что значительно, даже, быть мочь, чрезмерно сокращать расход двор: но в тот же время он неудержимо стремиться расточать свой милость как достойный они, так и недостойный. знать ли вы, что в этот короткий время раздаривать они направо и налево десяток тысяча крестьянин, богатый земля, хороший имение? если он начинать кто-нибудь награждать, то он трудно уже останавливаться. он терять весь мера. что же все это кончаться, что мы делать? посоветовать, друг мой!
       -- что делать? -- грустно проговаривать нелидов. -- наш сила очень слабый в этот отношение, но все же я полагать, действовать осмотрительно, можно он сдерживать.
       -- какой образ? вы знать, как редко, быть в возбужденный состояние, он способный бывать выслушивать совет, противоречить его желание. конечно, вы всегда уметь вовремя останавливать он, но это легко быть там, в гатчина, при наш совместный жизнь. там все дело, каждый шаг его быть мы известный. легко быть следить за все. теперь совсем другой.
       -- однако вы и теперь мочь следить и вовремя узнавать многое. делать это и, если вы когда-нибудь не удаваться останавливать он, извещать я, и я письменно или лично постараться действовать на он. если мы заключать тесный союз с вы, то, быть мочь, многое мы быть удаваться.
       императрица задумываться.
       -- да, вы правый и, во всякий случай, только такой способ действие мы и оставаться. итак, решать, в каждый важный случай я быть к вы обращаться, и вы обещать я употреблять весь ваш усилие, воспользоваться весь ваш добрый влияние на он, чтобы отвращать он от такой поступок, который так или иначе мочь он повреждать.
       -- конечно, ведь это единственный цель мой.
       -- в такой случай, начинать, не откладывать. не далее, как сегодня, я узнавать об один принимать он решение, который, кажется, завтра же уже должно быть приводить в исполнение, и который вооружать против он многий и, во всякий случай, быть истолковывать он во вред.
       -- что такой, государыня?
       -- представлять себя, он желать уничтожать орден георгий победоносец. он сам сказать я об это, но ведь это нельзя допускать!
       -- да, это производить целый буря.
       -- как же поступать мы?
       -- я попробовать написать он, -- сказать нелидова.
       -- пожалуйста, я уверенный, что письмо ваш на он подействовать. он всегда так радоваться, получать ваш письмо, перечитывать они несколько раз. вы уметь так убедительно, так горячо писать. пойти ко я в кабинет, составлять письмо, мы прочитывать его вместе, а потом вы он присылать.
       -- хорошо, я написать сейчас. я всегда хорошо писать под первый впечатление.
       они запираться в кабинет императрица, и через полчаса письмо быть готовый.
       -- вот,-- сказать екатерина ивановна,-- не знать, одобрять ли вы, государыня, я писать от весь сердце.
       -- прочитывать, я весь -- внимание.
       екатерина ивановна приниматься за чтение свой письмо. она прекрасно писать на изысканный французский язык и уметь придавать свой выражение именно тот оттенок решительность и правдивость, который так любить павел.
       она писать теперь между прочее: "подумать, государь, о то, что в течение долгий время этот знак отличие быть награда за кровь проливать, за член, истерзать на служба отечество. сжалиться над столько несчастный, который утрачивать бы все, увидеть, что они государь оказывать презрение то, что составлять их слава, свидетельствовать об их мужество. если вы иметь намерение упразднять этот орден, вы, переставать возлагать он на ваш подданный, то самый упразднять он, но пока удостоять почтить носить он, становиться, при случай, во глава их. ваш величество мочь находить разный предлог, чтобы сам они не украшаться, как, например, тот, что вы не успевать он заслуживать, так как обстоятельство не давать вы к то случай, причем вы, уметь ценить заслуга тот, который носить, все-таки мочь поставлять в удовольствие доказывать он ваш уважение ваш присутствие. прощать я, государь, если мой усердие нескромный, но пока я быть принимать к сердце ваш слава, и пока любовь к вы ваш верноподданный быть предмет мой желание для вы, я быть считать мой долг раскрывать вы мой сердце, насчет все, что мочь касаться лично ваш императорский величество. в такой чувство относительно мой государь считать я долг жить и умирать".
       -- отлично, отлично! -- сказать императрица, дослушивать до конец.-- только как мы сделать, чтобы доставлять письмо этот? присылать он завтра утро рано. потом... постоять... вы не говорить он, что я сообщать вы о решение... я знать, что он говорить об этот дело с плещеев. сегодня вечер я, наверно, увидеть плещеев и посылать он к вы. вы так прямо и написать, что от он все узнавать.
       -- хорошо,-- сказать нелидова,-- давать бог, чтобы первый наш проба увенчиваться успех. а теперь пора я и в мой келья. я быть ждать плещеев до девять час. до свидание же, дорогой государыня, да хранить вы бог!
       они обниматься, крепко поцеловаться. и нелидова свой неслышный походка направляться к дверь.
       будто легкий тень скользить она по обширный дворцов комната. встречный почтительно давать она дорога, низко кланяться. она отвечать они грациозный наклонение голова. и вовсе не думать она о то, что оставлять за себя недружелюбный, злонамеренный шепот, в который ее имя повторяться рядом с имя государь.
      
    XIX. тень прошлый
      
       на следующий утро в смольный монастырь идти торжественный и в тот же время печальный обедня.
       это быть двадцать четвертый ноябрь -- екатеринин день, день именины покойный императрица, который всегда с такой любовь относиться к монастырь, который устраивать в стена его "общество благородный девица".
       это "общество", этот институт быть один из дорогой детище екатерина. здесь, по ее план и даже под ее верховный руководство, воспитываться будущий русский жена и мать.
       императрица часто приезжать отдыхать среди веселый толпа ребенок и подрастать девочка, который шумно выбегать она навстречу, как к любить мать, никогда не стесняться ее присутствие, откровенно беседовать с она, веселить она свой наивность, свой живость. она зоркий, привычный взгляд подмечать среди они самый талантливый и, следить за их успех, находить время, неустанно предаваться свой разнообразный занятие, даже переписываться со свой любимец. посещение императрица составлять самый светлый праздник для маленький затворница, и этот праздник часто выпадать на их доля. еще не очень давно, какой-нибудь месяц два то назад, быть здесь екатерина, так же мило, ласково и шутливо беседовать она с девочка, каждый из они подарить свой улыбка. но даже детский, неопытный взгляд подмечать перемена, происходить в дорогой гостья за летний месяц, во время который она не видать.
       и вот теперь институтка, стоять ряд на свой обычный место в церковь, молиться за упокой душа тот, который так любить, который на весь жизнь оставлять в они самый светлый воспоминание. едва раздаваться под свод церковный унылый, за душа хватать звук поминальный напев, мгновенно склоняться этот длинный ряд детский и женский головка, как один человек падать институтка на колено. почти все плакать, даже рыдание громкий, неудержимый то там, то здесь раздаваться по церковь.
       все вспоминаться этот торжественный день в прежний год, этот день -- чуть ли не самый веселый в год, а теперь что? она нет, она никогда не вернуться. они недавно возить все прощаться с она. они увидать она неподвижный, в блеск парча. они прикладываться к ее ледяной рука, взглядывать и не узнавать тот, который быть перед они. многие отшатываться с крик ужас. разве это она? где ее улыбка? где ясный взгляд ее светлый глаз? не она, не она это! она больше нет! для многий из ребенок это быть первый горе, и оно поражать они и изменять внутри их многое. для они это нежданный первый горе быть прощание с детский безмятежность, быть вступление в новый жизнь, где на каждый шаг борьба и страдание. детский разум, детский сердце останавливаться поражать и начинать задавать себя серьезный и трудноразрешимый вопрос.
       что же теперь оставаться? нужно молиться за она, горячо молиться! и молиться ребенок, вслушиваться в заунывный звук молитва, содрогаться перед таинственный, великий загадка смерть...
       но горячо они все, обливаться вдохновлять и страстный слеза, молиться в тихий уголок церковь закрывать от весь взор колонна екатерина ивановна нелидова.
       она ничто не видеть перед себя. под звук церковный хор в ее душа звучать другой ответный хор, и весь существо она уноситься в блаженный высокий мир, который открываться перед она.
       она чудиться, что издалека, из лучезарный, сверкать неземной свет вышина к она доноситься дивный звук. и она делать над себя последний усилие, чтобы понимать значение этот небесный речь, чтобы уяснять себя ее смысл. она иногда казаться, что она достигать это, и блаженный тишина наполнять она. но вдруг замирать дивный звук, она будто просыпаться и видеть себя в тихий уголок церковь, видеть перед себя знакомый лик иконостас, теряться в облако ладан. внутренний, лучезарный мир отлетать, приходить иной греза.
       она шептать имя тот, о который все вокруг она молиться, и невольно, в быстро являться и исчезать картина, мелькать перед она далекий год, проводить она в этот же стена. вспоминаться она, как маленький девочка быть привозить она из бедный далекий деревенька свой мать в петербург, как один из дальний родственник, иметь при двор связь, устраивать ее помещение в смольный. перед она, будто сейчас это быть, она первый встреча с императрица. екатерина ласковый движение подзывать к себя маленький девочка, брать она за рука, внимательно в она вглядываться.
       -- ты не скучать, дитя мой? сказать я правда.
       девочка изумленно смотреть. что же иной и мочь она сказать, как не правда? она еще никогда не лгать и хотя уже знать, что другой иногда лгать, но никак понимать не мочь, зачем они это делать.
       -- скучно иногда, но теперь гораздо редко,-- отвечать она, робко подымать свой прекрасный глаз на государыня.
       -- а учиться любить? учиться, милый, учиться хорошенько, увидеть -- чем далеко, тем интересно быть учиться. любить ли ты свой начальница, свой учитель, свой подруга?
       -- любить, все со я такой добрый, я все любить, так как же я мочь не любить?
       -- а я любить быть?
       девочка доверчиво улыбаться и невольный детский движение протягивать было рука, чтобы обнимать тот, который спрашивать, но тут же и испугаться свой движение и опускать рука.
       екатерина, улыбаться, прижимать к свой грудь девочка и крепко она поцеловать.
       -- ну, ступать теперь к свой подруга. я быть узнавать, как ты учиться, и если узнавать, что учиться хорошо -- это доставлять я большой удовольствие. помнить, что я ты сказать...
       и когда девочка отходить, екатерина обращаться к воспитательница:
       -- славный ребенок, очень она я понравиться.
       -- точно так, ваш величество, -- поспешно проговаривать воспитательница, -- умный и добрый девочка, весь она сразу полюбить. при это удивительный понятливость и прилежание. я так полагать, что скоро она оказываться первый ученица в класс.
       -- значит, я угадывать, первый впечатление я не обманывать.
       -- когда же вы ошибаться, ваш величество? -- прошептать воспитательница.
       екатерина сдерживать свой обещание: с этот день она следить за девочка, каждый раз осведомляться об ее успех, каждый почти раз ласково беседовать с она.
       проходить год, и маленький робкий девочка превращаться в разумный девушка. оканчивать она свой образование в число самый первый ученица. поражать все скромность, ясный, серьезный ум и в тот же время ровный, веселый характер. и вместе с это, как и в детский год, она продолжать не понимать, какой образ существовать ложь на свет, и зачем лгать иной человек?
       нелидова не возвращаться в далекий деревенька свой мать. бедный незнатный девушка оставаться при двор и назначать быть фрейлина к великий княгиня. вспоминаться она тот вечер, когда она очутиться после свой монастырский уединение среди блеск и шум придворный бал. она не производить большой впечатление. маленький, далеко не красавица, просто и скромно одетый, она исчезать в толпа великолепный, заливать бриллиант женщина и девушка. она любопытный и внимательно вглядываться во весь и во все, стараться отдавать себя отчет в свой впечатление.
       и вдруг среди этот занятие замечать она пристально устремлять на себя взгляд. будто приковывать к место, она останавливаться и не мочь шевельнуть ни один член. этот взгляд заколдовывать она, производить на она странный, магический впечатление. сердце ее шибко забиваться, и вдруг она почувствовать в этот сердце одновременно и тоска, и радость. что это быть? предчувствие? а тот, кто глядеть на она, уже быть подле и говорить она что-то. она очнуться, она подымать на он свой безмятежный, ясный глаз, вслушиваться в слово его, и сам с он заговаривать. заговаривать так, как будто встречать старый дорогой друг, будто знать она этот человек долгий год. но ведь она в первый раз он видеть. она доверчиво и свободно опираться на его рука, когда он поводить она в танцевальный зала.
       а между то, она слышать уже о он много такой, что, по-видимому, не мочь располагать она в его польза. но теперь она забывать все, что о он слышать, она увидать он, она он узнавать с первый же минута. она не мочь в немой ошибаться. долгий, долгий год доказывать она потом, что она действительно не ошибаться.
       что это быть? первый девический любовь? быть мочь, но она никогда не задумываться над свойство свой чувство, никогда, ни раз в жизнь не мелькнуть она в мысль, что этот человек мочь бы быть для она что-нибудь иной, как просто друг. и сам он ни раз не наводить она на этот мысль. она просто и бесповоротно, с первый минута встреча, отдавать он весь свой жизнь, весь свой помысел. она забывать себя для то, чтобы думать о он, то быть о тот польза, который она мочь приносить он. она быть счастливый, когда видеть, что нужный он, что исполнять свой назначение.
       незаметно промелькнуть юность, незаметно проходить молодость. много горе приходиться испытывать честный, самоотверженный сердце, но это сердце не изменяться, и как в первый день, так и теперь, оно всецело принадлежать он, это непонятный рыцарь, этот страдать искатель правда, этот неустанный борец с сам себя. и как в первый день, так и теперь, быть девственный чисто этот сердце, и не быть в немой и тень упрек. она мочь оглядываться назад, мочь вспоминать каждый день, каждый час свой жизнь и не встречать ни один минута, за который мочь бы покраснеть, который хотеться бы вычеркнуть из жизнь. нет, если бы приходиться она снова жить, она не взять бы себя иной удел. она бестрепетный принимать из рука судьба крест свой и не утомляться под его ноша. она знать, хорошо знать, что быть другой жизнь и другой радость. быть мочь, и в она шевельнуться когда-нибудь невольный тоска по этот радость, но она всегда уметь легко заглушать в себя тоска этот. она говорить себя, что нельзя иметь все, что нельзя все пользоваться разом, и находить достаточно для себя то, что давать она жизнь.
       и теперь, в этот торжественный день, который ежегодно быть для она радостный день, который когда-то проводить она в иной обстановка, в тесный гатчинский круг, где житься она, бывало, так привольно, -- и теперь она чувствовать себя как всегда спокойный и удовлетворять.
       обедня и панихида кончать. в церковь начинаться движение.
       екатерина ивановна выходить из-за колонна. она видеть, что взор весь мало-помалу начинать обращаться на она, к она подходить почти весь, находиться в церковь, и поздравлять со день ее ангел. она желать всякий благополучие. она приветливо, свой тихий голос благодарить за поздравление и незаметно, затериваться в толпа молодой, всегда милый она лицо, выходить из церковь, направляться по длинный коридор в занимать она маленький квартирка.
      
    XX. "в келья"
      
       екатерина ивановна занимать маленький помещение, состоять весь из три комната. никакой роскошь нельзя быть находить в этот комната, но между то, всякий, кто входить сюда, не мочь не обращать внимание на окружать его обстановка, всякий она казаться что-то особенный, никогда не видать, и поражать несравненно большой царский роскошь. причина такой впечатление заключаться в изящество, в сочетание простота и художественный вкус. между человек и тот обстановка, в который жить он, всегда быть много общий. и в особенность женщина уметь вносить в окружающее их частичка душа свой.
       в течение несколько год, который, переезжать из гатчина, екатерина ивановна проводить в смольный, она мало-помалу свивать здесь теплый гнездышко, всецело отражать ее образ. она любить весь красивый, весь изящный. но ведь красивый и изящный можно находить и в самый дорогой, и в самый дешевый предмет. у она не быть возможность окружать себя предмет дорогой, да и к то же она находить это излишний: все, что принадлежать она, быть очень дешево и в тот же время прелестно. в ее светленький комната оказываться, однако, и излишек: в они постоянно быть слишком много цветок. быть такой же излишек в другой -- а именно в книга. цветок и книга составлять слабость екатерина ивановна, и на они она иногда решаться тратить частица свой маленький средство, который, главный образ, раздаваться она бедный человек. к то же, все, кто знать и любить екатерина ивановна, знать также ее слабость к цветок и книга, и нередко находить она, возвращаться из церковь или из свой редкий поездка в город, какой-нибудь новый красивый растение, присылать она от друг ее, или пакет с только что выходить как за граница, так и в россия книга. часто она не мочь даже узнавать, откуда она такой подарок, но она догадываться, конечно, что почти всегда он идти от павел петрович или от мария федоровна. так оно и быть в действительность.
       с первый еще год юность, с первый время свой житие в гатчина екатерина ивановна пристращаться к чтение. хотя она и блистательный образ оканчивать институтский курс, но без труд понимать, что ее знание недостаточный: она быть только подготовить к то, чтобы продолжать теперь свой образование без помощь учитель, продолжать свой собственный средство. и она приниматься за этот дело. она перечитывать и изучать все, что только быть она доступный, она хранить в свой отличный память самый разнообразный предмет. и в редкий случай, когда она приходиться беседовать с человек действительно образованный, она поражать этот человек свой знание, начитанность, ясный взгляд на вещь.
       она любить также искусство, и хотя в она не быть особенный талант, но быть он достаточно, чтобы доставлять себя самый удовольствие. она очень мило рисовать, с большой чувство играть на клавесин и часто, среди тишина смольный, из ее окно доноситься хватать за душа звук. по целый час забываться она и не замечать, как нота, который она разбирать, оказываться на пол, и как ее маленький тонкий палец, бегать по клавиша, фантазировать и верно передавать ее душевный ощущение, ее мысль и греза. у она не быть слушатель, и некого быть решать, насколько музыкальный, насколько яркий ее фантазия. они она удовлетворять, с их помощь она проводить тихий, волшебный час, совсем отделяться от земля, а когда возвращаться на земля после такой сладкий забытье, то чувствовать себя освежать, ободрять, готовый с благодарность к судьба продолжать свое мало кто вести, исполнять никто не понятой радость и страдание существование. теперь, возвращаться к себя из церковь, екатерина ивановна быть занятый один мысль: удаваться или нет она дело, вчера задумывать она вместе с императрица. как и быть между они условливать, вечер к она приезжать плещеев. он подтверждать она слово императрица, передавать подробность разговор с он государь относительно уничтожение орден Св. георгий. он разрешать она в письмо к государь упоминать, что именно от он она слышать об этот дело. она переписывать свой письмо, и рано утро оно быть доставлять павел петрович. теперь уже мочь быть ответ от он, и, вероятно, этот ответ ее ожидать. да и во всякий случай он, наверно, сегодня присылать весточка. он никогда не забывать этот день. и как хорошо, что весь это случаться именно в этот день! она торопливо входить к себя, спрашивать, быть ли письмо на ее имя. прислуживать она девушка отвечать, что недавно приносить из дворец письмо и посылка.
       -- пожалуйста, сходить вниз,-- свой неизменно ласковый тон проговаривать екатерина ивановна, -- и сказать швейцар, что если кто-нибудь быть я спрашивать, то чтобы он все говорить, что я сегодня нездоровый и потому никто не принимать.
       -- уже многие приезжать с поздравление, -- отвечать девушка.
       -- так, пожалуйста, распоряжаться скоро.
       этот приказание быть отдавать вовремя, потому что к смольный то и дело становиться подъезжать карета. многий из член петербургский знать после обедня во дворец счесть нужный заезжать поздравлять именинница, новый кавалерственная дама и камер-фрейлина. между то, екатерина ивановна, рассеянно взглядывать на большой ящик, стоять на стол в ее маленький гостиная, порывисто и в волнение распечатывать письмо, лежать на этот ящик. она жадно пробегать строка, написать давно и хорошо знакомый она почерк.
       "дорогой друг мой, -- читать она, -- прежде все от весь душа и от весь сердце поздравлять вы с ангел, глубоко сожалеть, что не приходиться сегодня вы увидеть, -- такой тяжелый день! не предвидеть ни минута свободный, потому даже и не звать вы, а приезжать к вы на минутка, сам знать, возможный ли нынче это? но я бы сделать и невозможный, да бояться, что вы рассердиться, а сердить вы сегодня я не желать ни под какой вид.
       посылать вы маленький память о сегодняшний день и пуще все желать, чтобы вы одобрять мой выбор и страшиться, ибо вы не раз говорить, что у я дурной вкус.
       а затем переходить к то, что вы, вероятно, все много интересовать: я получать милый письмо ваш и несколько раз перечитывать он и обдумывать то, что вы я писать. зачем плещеев разбалтывать вы? я он на сие не уполномочивать, но ради сегодняшний день сердиться на он не становиться. что же я отвечать? если бы я даже полагать, что вы неправый, я не мочь бы сегодня отказывать в ваш просьба: вы очень хитрый и, по обычай, и на сей раз верно рассчитать. но успокаиваться, мой друг, я согласный с вы, вы я убеждать, я отказываться от свой намерение,-- орден не быть уничтожать. довольный ли вы? сказать, что довольный, я только это и желать. ваш преданный павел".
       -- слава бог! слава бог! -- радостно прошептать нелидова и даже перекрещиваться.-- но что же это за память? что в этот ящик? зачем это?..
       она покраснеть. она вдруг становиться неловко, почти даже обидно. она развязывать шнурок, открывать ящик. перед она быть маленький саксонский сервиз, так называть "déjeuné" . она очень любить саксонский фарфор, и этот "déjeuné" быть прелестный, совсем в ее вкус, такой светленький, простенький и в тот же время необыкновенно изящный. она невольно осматривать каждый вещица, восхищаться, расставлять все на стол и любоваться несколько мгновение. но вдруг она замечать, что не все еще выбирать из ящик, что там лежать еще что-то, завертывать в тонкий розовый бумага. она раскрывать -- кожаный футляр! "что же это?" внезапно краска заливать весь лицо ее, так что даже совсем покраснеть ее маленький ухо. полоса солнечный свет, пробиваться из окошко и падать прямо на стол, перед который она стоять, озарять футляр, и загораться, заиграть разноцветный огонь крупный, великолепный бриллиант дорогой парюра. екатерина ивановна захлопывать футляр и отталкивать он от себя.
       -- это невозможный! -- говорить она сам с себя, быстрый шаг ходить по комната.-- когда же он, наконец, понимать я? разве он не знать, что оскорблять я подобный подарок?.. да и к что я это? разве когда-нибудь я надевать на себя этот каменья? и в молодость-то не носить, так уж, конечно, под старость носить не быть... и какой деньги это стоить! откуда только браться этот деньги? будто они и конец нет, будто они неиссякаемый источник! сам же ведь говорить, что деньги мало, а нужда много. зачем он я сердитый, а сам писать, что сердить сегодня не мочь? как сметь он присылать я такой вещь? как будто мало это прелестный "déjeuné"!..
       она уже сердиться, что так редко бывать с она, она чувствовать себя оскорблять, чувствовать, как подниматься в она негодование. но долго негодовать и сердиться она не быть в сила. она вспоминаться добрый и ласковый лицо его; такой лицо у он всегда бывать в минута их дружеский беседа. она понимать, что напрасно его обвинять, понимать, как, должно быть, быть он приятно выбирать для она и посылать она подарок,-- первый "драгоценный" подарок. он так часто говорить в прежний время, что он мучить невозможность дарить как следовать близкий он человек.
       -- странный понятие, однако! -- шепнуть нелидова.-- ведь должный же он знать, кто что нужный... он не хотеть сегодня сердить я, а уж рассердить, ну, так и я рассердить он, хоть он и исполнять мой просьба... ведь не мочь же я принимать от он этот бриллиант, а главное, нужно сразу полагать это конец, чтобы не быть повторение...
       она припоминать свой вчерашний разговор с императрица и снова покраснеть.
       -- сейчас же, сейчас написать он и возвращать он его бриллиант!
       она подходить к письменный стол и свой тонкий, красивый почерк написать:
       "ваш императорский величество, соизволять допускать, чтобы, не изменять свой образ мысль, я поступать так же, как и всегда поступать в подобный случай. вы знать, что, ценить по достоинство дружба, который вы с давний пора я оказывать, я уметь ценить единственно этот чувство, и что дар ваш всегда я быть более тягостный, чем приятный. позволять я умолять вы не принуждать я к принятие тот подарок, который я осмеливаться возвращать ваш величество. вы должный быть спокойный насчет чувство, заставлять я так поступать, потому что я в тот же время с благодарность принимать фарфоровый "déjeuné".
       она запечатывать свой записка, завертывать футляр и позвать горничная.
       -- отдавать семен вот это и сказать, чтобы он, как можно скоро, свозить во дворец для передача государь... да пусть поторопиться, и чтобы быть передавать в собственный рука. ответ не надо.
       -- и семя нечего посылать, сударыня, он может еще вы понадобиться, из дворец быть посылать, приносить вот этот записка, он еще здесь, я поручать он, если приказывать...
       -- записка? подождать, быть мочь, нужно быть отвечать.
       она узнавать почерк императрица.
       мария федоровна, в свой очередь, поздравлять она, сожалеть, что не быть иметь возможность она навещать, но завтра утро постараться быть у она. "государь уже писать вы, -- заканчивать она, -- но не знать, сообщать ли он о предмет, мы интересовать... я мочь вы успокаивать и обрадовать. письмо ваш, получать рано утро, возыметь желать действие: он сам сказать я, что отказываться от свой намерение. я оставаться только благодарить вы, потому что единственно с ваш помощь и можно быть отклонять он от этот необдуманный поступок, который мочь бы иметь столь печальный последствие. итак, до завтра, мой добрый катерина ивановна, спешить, сегодня ужасный день во весь отношение -- и по печальный воспоминание, и по тот хлопоты, который начинаться уже с ранний утро. о, если б вы знать, как я завидовать ваш уединение и спокойствие! крепко обнимать вы, добрый друг мой, так же крепко, как нежно любить вы".
       -- вот и нужно отвечать! -- сказать нелидова, обращаться к горничная.-- подождать, я сейчас кончать.
       она в горячий выражение благодарить императрица и не преминуть извещать она о подарок, который так она растревоживать и который она возвращать. "если доводить об это до ваш сведение, -- писать она, -- заступаться за я и объяснять то, что побуждать я так действовать. я уверенный, что вы понимать мой ощущение, и уверенный, что и вы точно так же бы поступать на мой место".
       отправлять письмо и футляр, екатерина ивановна снова подходить к стол, на который быть расставлять "déjeuné", снова становиться любоваться изящный вещица. она почувствовать аппетит, и, когда горничная вернуться докладывать она, что приказание исполнять, она велеть подавать себя завтрак с то, чтобы обновлять подарок свой старый, дорогой друг, с который она так трудно быть ладить.
      
    XXI. что это с она?
      
       каждый день свой злоба,-- но проходить день и вместе с он проходить и злоба его. то, что казаться важный, что представляться полный значение и интерес, то внезапно забываться и исчезать, заменяться что-нибудь новый, что казаться несравненно важный и значительно, и что, в свой очередь, исчезать с последний луч свой день, чтобы уступать место опять иной злоба, иной, восставать в свой временный блеск, событие.
       таков закон природа. таков свойство натура человеческий, склонный нестись постоянно вперед и легкомысленно забывать прошлое. но быть и другой закон, по который этот прошлое укладываться мало-помалу, по мера свой совершение, оставлять след свой в обрывок человеческий память, в предмет вещественный, в записывать документ,-- и след этот сохраняться иногда случайно, иногда сберегать чей-нибудь благоразумный рука.
       время идти и творить свой вечный, неустанный работа. проходить много время. иногда человек, не способный удовлетворяться злоба для, утомленный этот злоба, любить отходить от себя и заглядывать в далекий прошлое, в чужой прошлое, который то не менее получать для он значение. ведь этот прошлое -- общечеловеческий и не мочь не заинтересовывать всякий живой человек.
       и вот далекий, чужой злоба день, записывать или сохраняться в чей-либо память, как старый сказание, являться совсем в иной вид, в иной освещение. она терять то значение, в какой представляться современник, занимать подобать она место, и человек, всматриваться в даль проходить, легко понимать она истинный смысл, ее действительный важность. часто приходиться он изумляться, когда он встречаться с доказательство непонимание, с какой современник относиться к тот или другой занимать они явление. он видеть, что иногда явление, сам по себя незначительный, производить впечатление несравненно сильный и продолжительный, чем явление действительно крупный, иметь большой последствие. иногда изумляться он людской забывчивость: прошуметь какой-нибудь событие, у целый общество быть на уста чей-нибудь имя, все быть занимать чей-нибудь судьба и вдруг -- обрываться нить, и человек, разбираться в прошлый, не мочь доискиваться конец история. все забываться, нахлынуть новый волна иной событие, затериваться судьба человек, имя который смущать столько сердце, вызывать такой горячий порицание или такой восторг. никто вдруг не становиться дело до этот человек!..
       а между то, ведь всякий событие, всякий судьба душа человеческий должный быть исследовать до конец, для то чтобы они можно быть ясно и верно понимать, для то чтобы они получать свой настоящий место в история человечество.
       и особенно тяжело становиться, когда среди туман прошедшее вдруг выступать светлый и чистый образ, который по какой-либо обстоятельство вызывать мгновенно всеобщий сочувствие и вдруг, блеснуть прекрасный свет, померкнуть и забываться. такой чистый, светлый образ вырастать немного -- и в интерес развитие душа человеческий следовать сохранять о они воспоминание и бережно передавать они следующий поколение. пусть этот чистый образ, озарять случайный злоба день, не иметь никакой влияние на судьба государство и народ, но они, во всякий случай, представлять себя пример и урок, нужный для последующий поколение.
       нежданный кончина екатерина, ожидание, тревога и волнение, соединенный с начало новый царствование, естественно, заставлять забывать весь тот интерес, который еще за несколько неделя перед то жить петербургский общество. и тут совершаться нечто в высокий степень несправедливый, и жестокий, что обыкновенно совершаться в подобный случай: петербургский человек, в новый злоба день, совершать позабывать об один существо, имя который еще так недавно повторяться все, трогательный судьба который заставлять интересоваться себя даже самый холодный и мало чувствительный человек. недавний прошлое быть забывать, как будто он никогда и не быть. память о он сохраняться только в тесный кружок семья царский, но и здесь новый интерес поглощать внимание весь, и здесь быть невольный несправедливость.
       великий княжна александра павловна почувствовать себя совершенно одинокий со свой тяжелый горе. несмотря на весь любовь к она родные, на она теперь обращать слишком мало внимание, и она, как цветок, едва распускаться и уже подкашивать недавно налетать весенний буря, бледнеть и увядать среди роскошь зимний дворец, где еще так недавно познавать сказочный, погубить ее счастие.
       что такой быть она, этот девушка-ребенок? она не являть в себя зачаток гениальность свой бабка, она не совершать никакой подвиг, она просто погибать, насмерть ранить бессмысленно направлять рука, погибать жертва чужой ошибка, чужой порок, чужой настойчивость и честолюбие, который даже трудно находить объяснение: но душа ее, прозрачный, как хрусталь, и рожать в среда, где кипеть весь человеческий порок, она быть чуждый этот порок. ее помысел быть чистый, ее чувство быть святой. она быть непричастный зло, который она окружать. казаться, она все любить, казаться, иначе не мочь и быть, такой светлый, такой чарующий впечатление производить она свой красота и свой детский невинность, свой кротость и доброта. а между то, будто нарочно быть составлять против она заговор для то, чтобы истерзать ее, проводить через весь пытка, какой только можно подвергать ребенок и женщина. о она стоять подумать и не следовать забывать судьба ее...
       если бы тот, кто не видеть великий княжна в течение последний три месяц, теперь встречаться с она, то вряд ли бы узнавать она, -- так она изменяться. недавно она быть свежий, веселый ребенок, теперь казаться уже совершенно взрослый девушка. она становиться несравненно хорошо, чем прежде, она прелестный, оригинальный лицо получать новый очарование. след тяжелый страдание на молодой лицо представлять себя высокий прелесть, высокий красота, но этот красота такой род, что тяжело и невыносимый она любоваться.
       мало кто видеть теперь великий княжна: она появляться перед посторонний только в крайний случай. она почти весь день проводить в свой комната, встречаться с отец и мать только во время завтрак и обед, и нужно быть видеть, как мужественно нести она свой горе, который удваиваться теперь новый, страшный для она утрата -- утрата любимый бабушка. великий княжна, очевидно, поставлять свой задача, свой священный долг скрывать ото все, а главный образ, от отец с мать, тот невыносимый тоска, который она не покидать и отравлять каждый минута ее жизнь. она, этот четырнадцатилетний девочка, делать над себя необычайный усилие, на какой вряд ли быть бы способный и зрелый, давно привыкать владеть себя женщина.
       и она достигать свой цель. появляться к стол, она иметь спокойный и бодрый вид, и если бы не бледность, заменять прежний она румянец, она мочь бы обманывать самый внимательный, заботливый взгляд. она, мужественно бороться с себя и насильно отрываться от свой внутренний существование, по-видимому, принимать участие во весь интерес, который жить ее близкий. она спокойно беседовать, даже улыбаться. она подмечать, что за она наблюдать. но ведь они так горько быть бы видеть ее страдание! при этот мысль ее сила удваиваться. она обманывать и отец, и мать и мало-помалу доводить они до уверенность, что успокаиваться, что благополучно переживать недавний волнение. один можно быть только в она замечать,-- она упорный желание каждый раз, как только оказываться это возможный, спешить к себя, скрываться в свой комната. она чувствовать, что быть предел ее сила. час, другой тяжелый борьба с себя чересчур утомлять она, она нужно быть отдыхать, чтобы подготавливаться к новый испытание.
       и только что оказываться она в свой тихий комната, только что, благодаря употреблять она маленький хитрость, она удаваться оставаться один, вдали от посторонний наблюдать глаз, она мгновенно преображаться: о бодрость и спокойствие уже не быть и помин. лицо ее, который она за несколько минута до то так хорошо владеть, вдруг выдавать весь ее внутренний ощущение. оно внезапно тускнеть как-то, бледнеть еще много, на он ложиться мертвенный тень, и никто бы, взглядывать на она в этот минута, не сказать, что это еще совсем ребенок. она делаться утомленный жизнь женщина.
       но отчего же она так страдать? ведь весь жизнь еще быть у она впереди!.. ее воспитательница, госпожа ливны, не раз утешать ее подобный суждение.
       -- дорогой мой, -- говорить она она, -- зачем вы себя так мучить? ведь вы умный, рассудить же хорошенько; я знать, вы привязываться к ваш жених, вы быть уверять, что скоро должный состояться ваш свадьба... случаться неожиданно неприятный обстоятельство... ваш жених очень молодой, неопытный, он поступать неосмотрительный... странный... ваш свадьба откладывать; но ведь и только. быть спокойный и знать, что если вы продолжать любить его, то разлука ваш, мочь быть, оканчиваться довольно скоро. уверять вы, дело это вовсе не расстраивать, и обстоятельство таков, что непременно все завершаться ваш свадьба. зачем этот печаль? зачем этот слеза, который я постоянно видеть на глаз ваш, хотя вы и стараться они скрывать от я?
       -- разве у я мало причина плакать? -- тихо отвечать великий княжна.
       госпожа ливны отходить, видеть, что она нисколько не удаваться она успокаивать.
       "быть мочь, она грустить о бабушка, она так она любить",-- думать она.
       великий княжна грустить и о бабушка, и о бабушка иной раз плакать она, но это семейный горе все же уступать место она личный горе. слово госпожа ливны, ее уверение, что все завершаться счастливый брак, нисколько на она не действовать: она очень хорошо и давно знать, что никакой счастливый брак не быть, что она никогда уже, ни раз в жизнь, не встречаться с густав. о! если бы у она оставаться хотя какой-нибудь надежда! разве бы она становиться так мучиться даже и тогда, если бы она знать, что проходить год, много год в разлука, но затем наступать все же встреча, и густав вернуться прежний густав, который она увидеть в тот незабвенный день, когда бабушка выводить она к он. она бы не становиться терзать себя. она ждать бы спокойно, сколько бы ни приходиться ждать... но она знать, что прошлое не вернуться. он не оставлять мысль на она жениться, госпожа ливны уверять, и, конечно, она говорить правда, что он присылать государь письмо, где извиняться за сделать они неловкость и обещать, что в скорый время весь затруднение быть устранять он. теперь он достигать свой совершеннолетие, у он много дело, но он спешить с окончание весь этот дело и при первый возможность совершать то, что составлять предмет его страстный желание. он просить смотреть на он как на будущий родственник...
       все это так, и, мочь быть, он даже писать искренне, и, мочь быть, он сам думать, что непременно все завершаться их брак, а между то, она отлично знать, что никогда это не быть. кто же сказать она это? почему она знать? потому что он умирать, прежний густав, а тот, кто называться теперь его имя, тот, кто признавать теперь король швеция,-- неизвестно кто, чужой она совсем человек... да, прежний густав умирать. тот густав, который стоять перед она в розовый бабушкин гостина, который обращаться к она с робкий первый приветствие,-- он быть хороший все в мир, все добрый, все благородно. он так горячо, так искренне любить она. он давать она такой счастие, о какой прежде она никогда и не грезить, который повергать она в необычайный изумление и восторг...
       и вдруг... он не становиться, добрый, любить густав... вдруг он умирать, на его место являться этот новый, ужасный... он принимать он образ. она встречать этот новый человек тогда, 12-го сентябрь вечер, когда она насильно заставлять показываться на бал. она взглядывать на он и тотчас же увидеть, что это не ее густав, что это бессовестный самозванец. страшный ужас наполнять она сердце, она едва выходить из зала и потерять сознание. и с тот пора, что бы она ни говорить, как бы ни уверять она,-- она знать, что она густав умирать. пусть этот самозванец приезжать за она, пусть он взять она и увезти в швеция, весь равный она умирать там, потому что он, она дорогой друг, ее милый принц мелькнуть перед она и исчезать сказка не быть с она -- он умирать...
       что же! вот и она умирать начинать, и она умирать скоро, иначе быть не мочь. это она знать хорошо, знать, что недолго уже она жить на свет, а она всего четырнадцать год. а она говорить, что впереди у она целый жизнь... что впереди? впереди ничто, кроме медленно приближаться смерть: жизнь позади оставаться. ведь когда быть "такой" жизнь, когда быть и уходить "такой" счастие, то иной жизнь нести с себя смерть. воскрешать она мочь только возвращение прошлое блаженство, но оно никогда не вернуться, потому что то, кто приносить с себя этот блаженство, нет...
       день наступать, день проходить, проходить неделя, и она все много и много убеждаться в то, что умирать. какой это мучительный, какой странный смерть -- ничто не болеть, она двигаться, как и весь человек, так же, как все, спать и есть. она делать над себя усилие,-- видеть и понимать, что кругом она твориться. она разговаривать со все, рассуждать обо все, читать и понимать прочитывать, а между то, она умирать! она улыбаться, чтобы доставлять удовольствие отец, который так пристально, так пытливый на она смотреть, который, очевидно, так хотеть видеть ее счастливый и довольный. она, в угода он, шутить и достигать то, что шутка она выходить остроумный. а все же она умирать!
       зачем же она сулить что-то? зачем хотеть обманывать она, и отчего это никто не видеть и не понимать, что смерть ее близкий? да и хорошо умирать...
       она доходить до этот мысль и с радость на она останавливаться, и с тот пора этот мысль она не покидать, и с тот пора, с каждый день, она, даже оставаться сам с себя, становиться спокойно. хорошо умирать, когда нет жизнь и когда наверное знать, что она никогда не быть. когда только прийти этот смерть? когда оканчиваться этот томительный, долгий умирание?..
       а между то, госпожа ливны тревожно следить за она. "нет, в такой положение оставлять она опасно, -- решать, наконец, она,-- нужно поговорить с государь -- если кто мочь она успокаивать, то один он!.." и она, выбирать удобный минута, сообщать павел петрович о положение его дочь.
       -- опасно!.. вы я пугать,-- встревоженно сказать он, -- боже мой! столько дело, столько, что я даже ничто не замечать, я казаться, напротив, что она совсем успокаиваться, я решать, что в ее год гора забываться скоро.
       -- да, это очень часто так бывать, ваш величество, но великий княжна развиваться совсем иначе, чем другой. если я решаться говорить с вы, то единственно потому, что считать дело очень серьезный.
       -- что же вы замечать?
       -- она необыкновенно сосредотачивать, я осторожно следить за она, я часто глядеть на она тогда, когда она воображать, что она никто не видеть, и, уже не говорить о то, что она часто тихонько плакать, у она время бывать такой странный лицо, она так невыносимый глядеть, будто ничто не видеть перед себя, она сам с себя шептать, у она по время являться необыкновенный болезненный слабость, который она не в сила даже скрывать, и, между то, я знать, как она хорошо владеть себя...
       павел побледнеть. госпожа ливны замечать этот бледность, на ее глаз выступать слеза.
       -- прощать я, ваш величество, я доставлять вы большой огорчение, но я считать свой долг сказать все, что думать. я казаться, что только вы помогать мочь. вы никогда не говорить с она об это предмет, попробовать, ваш величество.
       -- благодарить вы,-- задумчиво проговаривать павел, протягивать она рука. -- просить, позвать ко я дочь мой.
       по уход воспитательница он тревожно становиться ходить, сжимать рука себя голова, как всегда делать в минута крайний душевный возбуждение.
       "она вряд ли ошибаться,-- думать он,-- она умный и наблюдательный, и она хорошо знать бедный девочка. если так, делать нечего, приходиться отдавать она этот дрянной мальчишка!.. быть мочь, он когда-нибудь одумываться, быть мочь, она суметь подчинять и его свой добрый влияние..."
       великий княжна не заставлять себя ждать. она робко входить в кабинет отец, изумленный, зачем это он позвать она.
       -- что вы угодно, папа?-- спрашивать она, подымать на он свой кроткий глаз.
       он пристально, пристально всматриваться в она. сердце его защемлять. он увидеть, что госпожа ливны сказать он правда, что его "малютка" действительно плохо. он крепко она обнимать с такой нежность и такой тоска, как никогда в жизнь. она спрятать на его грудь свой головка и вдруг зарыдать.
       -- о что ты плакать, дитя мой, мой добрый саша! что с ты?
       он посадить она к себя на колено, не выпускать из свой объятие. она сдерживать рыдание, подымать голова, взглядывать на он. но он уж и сам плакать.
       -- успокаиваться же, мой ангел,-- говорить он так тихо, так нежно, такой голос, какой она никогда от он не слыхать. -- успокаиваться, я позвать ты потому, что у я быть кое-что сообщать ты, я нужно кой о что спрашивать ты, посоветоваться с ты.
       -- я слушать, папа. и вот видеть, я спокойный.
       она улыбаться он побледнеть губа.
       -- послушать, саша, ты должный догадываться, о что я быть говорить с ты. ты хорошо знать все, что случаться в сентябрь месяц, и я повторять это не становиться. ты знать, что все происходить оттого, что оказываться несколько недоразумение. некоторый человек взяться за дело не так, как бы следовать. король густав продолжать настаивать на свой желание получать твой рука. генерал клингспорра приезжать от он и находиться в настоящий время в петербург. теперь быть возможность вести переговоры совсем иначе. тогда вести их твой покойный бабушка, теперь быть вести я. мы обходить прежний недоразумение. я сделать все, что от я зависеть, ради твой счастие, но если я приходиться решаться на какой-нибудь уступка, я должный, по крайний мера, знать, что делать это для ты. как же ты приказывать я, мой дорогой? во что бы то ни становиться сделать ты шведский королева, да? ведь так? ведь это нужно?
       она покачать голова.
       -- нет, папа, я ничто не нужно, и вы, пожалуйста, я ни о что не спрашивать. я знать -- ведь главный вопрос о мой переход в лютеранство, но я православный и всегда оставаться православный.
       -- хорошо, я рад это слышать. впрочем, я и быть уверенный, что таков твой решение. они уступать... они должный быть уступать. в этот главный вопрос, а затем уже с наш сторона мочь начинаться уступка. так успокаиваться же и знать, я ты говорить это не как пустой обещание, а говорить серьезно и решительно, и ты должный я верить, -- знать, что ты быть шведский королева!
       -- папа, папа, совсем не то! -- опять прижиматься к отец и крепко его обнимать, проговаривать великий княжна. -- не делать никакой уступка -- это не должно. я говорить вы правда, как перед бог, что я ничто не надо, что я вовсе не хотеть быть шведский королева. поверять я, если дело и быть устраивать, это все я не обрадовать. я ничто, ничто не надо...
       он с изумление глядеть на она. она говорить так горячо, так искренне, к то же он знать, что она всегда быть правдивый, что она не способный кривить душа. он не понимать, в что дело.
       -- отчего же ты так печальный? отчего ты так побледнеть? я думать, что все вина густав, его отъезд. сказать я правда, отчего ты такой становиться? что с ты?
       -- я сам не знать, -- прошептать она.
       -- ты больной? что у ты болеть? сказать я.
       -- ничто не болеть, и все болеть, папа. да, мочь быть, это правда, что я больной... я тяжело... иногда дурно я... и я чувствовать большой слабость...
       он печально задумываться, еще раз она обнимать.
       -- так ступать, малютка, и успокаиваться, ты больной, ты полечиться нужно... ты скоро вылечивать...
       она хотеть было сказать он что-то, но останавливаться и, тихо, печально он улыбаться, выходить из кабинет.
       она хотеть он сказать, что она незачем лечиться, что она все равный умирать, но она быть жалко испугать он -- и она ничто не сказать...
      
    XXII. конец сказка
      
       наконец, наступать день, так давно ожидаться сергей и таня.
       длинный сказка со злой и добрый волшебник, со всевозможный препятствие и превращение, наконец, должный быть завершаться счастливый развязка. по воля судьба совершаться, давно и неизменно предназначать, по убеждение карлик моська, соединение два человек, когда-то, почти еще в детский свой год, почувствовать страстный влечение друг к друг и оставаться верный этот влечение, несмотря на весь преграда, который жизнь ставить между они.
       карлик моська, этот мудрый, хотя и не признанный философ, конечно, быть правый, утверждать, что они создавать друг для друг. но дело в то, что он очень легко мочь ошибаться, основывать на этот обстоятельство неизбежность их соединение. несмотря на весь свой мудрость, он забывать, что в жизнь очень часто соединяться именно тот человек, который вовсе не создавать друг для друг, а родственный натура разметываться в разный сторона неизбежный, но слишком часто совсем не понятный и, по-видимому, злой судьба.
       злой судьба смеяться над человек, шутить с он злой шутка, заставлять сердце человеческий исходить кровь, тогда как то, что мочь бы давать он успокоение, давать он возможный на земля счастие, быть от он так близко, так достижимый. но замешаться судьба, сшутить свой шутка, и то, что быть близкий и достижимый, отдаляться за тридевять земля в тридесятый царство, куда нет доступ, куда не проводить никакой добрый волшебник...
       но кто знать, быть мочь, человек только казаться, что судьба зло и насмешливый, быть мочь, человек клеветать на судьба, не понимать высокий закон, высокий справедливость, высокий цель, по который, мочь быть, и нужно, чтобы сердце человеческий исходить кровь, нужно для тот же самый сердце...
       как бы то ни быть, судьба давать сергей и таня редкий возможность благодарить она. судьба исполнять их желание, согласовывать этот желание со свой неведомый цель.
      
       пройти еще день -- и после многий год невольный разлука сергей и таня соединяться с то, чтобы уже не разлучаться до скончание день свой.
       прах великий екатерина и прах петр III перенести из зимний дворец и покоиться в петропавловский собор.
       государь объявлять сергей, что он находить теперь возможный обвенчать он с таня. он назначать венчание в дворцовый церковь. приглашать быть очень немного. конечно, не предполагаться никакой торжество. венчание должно быть совершаться в шесть час вечер.
       сергей весь день провожать у себя. он, по обычай, не мочь быть до самый венец с невеста. а видеть кто-нибудь из посторонний он не хотеться. он сделать исключение для дядя нарышкино, который быть в число приглашать на свадьба и теперь заезжать проведывать племянник.
       лев александрович очень изменяться со день кончина императрица. на он можно быть видеть, что значить екатерина для человек, давно и близко ее знать. он, этот шутник и весельчак, он, счастливый сибарит, весь жизнь отстранять от себя мрачный мысль, искать только во все забавный и смешной сторона, уметь с философский хладнокровие выходить из самый затруднительный и печальный обстоятельство,-- он забывать теперь весь свой житейский философия, потерять свой природный веселость и некоторый легкомыслие, не пропадать в он даже и в самый зрелый год.
       еще недавно, еще несколько неделя то назад, несмотря на след время, который хотя и обращаться с он очень бережно, но все же не забывать он, он оставаться еще "левушка", неизменный "левушка" первый год славный екатерининский царствование. он ни за что не хотеть признавать право и обязанность свой старость, он молодиться, бодриться насколько сила хватать.
       а теперь никто уже не называть бы он "левушка". это быть старик, проживать очень широко, очень весело, безо всякий стеснение, безо всякий дума о грядущий день, ради который следовать бы давно уже налагать узда на свой желание и порыв; но теперь он оказываться человек даже чересчур равно состариться и одряхлеть. а между то, еще недавно, глядеть на он, можно быть подумать, что этот человек и конец не быть. что же вдруг так надламывать, так разрушать весельчак и забавник? умирать екатерина!
       но ведь по мера то, как человек жить, по мера то, как он все быстро и быстро приближаться к старость, он начинать мириться с мысль о смерть. потеря близкий, друг и сверстник поражать все мало и мало. человек ко все привыкать, привыкать он и терять то, что быть близко и дорого. к то же смерть этот ни в что не изменять положение бессменный обер-шталмейстер. он нечего быть бояться за дальнейший судьба свой. он не мочь думать о то, что его старость быть потревожить какой-нибудь неприятный забота, что его самолюбие быть страдать. он быть один из тот немного, постоянно приближать к екатерина человек, который сохранять добрый отношение к цесаревич. новый государь всегда выказывать расположение друг свой мать и теперь, в первый день свой царствование, обходиться с оно очень милостиво. сказать он несколько горячий, искренний слово, обнимать и поцеловать он, говорить, что по-прежнему он любить.
       и все же нарышкин быть совсем надломленный горе, и несмотря на то, что время проходить, весь еще не мочь приходить в себя, не мочь помириться с мысль о то, что нет екатерина. он похоронить с она весь жизнь свой, он понимать один, что для он нет настоящее, нет будущее, что у он оставаться один прошедшее, и он постоянно возвращаться к этот проходить, к этот свежий могила и стонать, и плакать, и изнывать над она.
       и теперь, в беседа с сергей, несмотря на весь желание не омрачать свой горе этот радостный день в жизнь племянник, он нет-нет, да и прорываться. он не мочь сказать несколько слово, чтобы не упоминать "о она".
       -- вот,-- говорить он,-- не доживать!.. а с какой интерес расспрашивать она про твой невеста. знать ли, мой милый, несмотря на весь, ведь она всегда быть искренне располагать к ты.
       -- я очень приятный этот сознание,-- отвечать сергей.
       -- нет, сказать я откровенно, -- перебивать он нарышкин, -- у ты не оставаться никакой горький чувство?
       -- мочь быть уверенный в это, дядюшка.
       -- ах, да ты мало знать она! все она мало знать, все она мало ценить. даже я, сколько раз ворчать, негодовать, сердиться на она, находить и то, и другой, и только теперь видеть, что быть неправый, что все же не уметь ценить она как следовать. теперь вот оценивать -- и поздно!.. друг мой, что же это быть, как быть жить мы без она?..
       и вдруг в он закипать почти даже злоба.
       -- э, да что я говорить ты об это, разве вы, молодой человек, понимать? у вы весь впереди, вы занятый новость, вы думать, как бы уничтожать весь старый, как бы насаждать новый. вы блестящий карьера, почесть, а мы... ах, кабы только умирать скоро!
       -- дядюшка, вы ли это? зачем вы говорить о смерть? вы очень пригождаться государь, подумать об это...
       -- я пригождаться? никто я не пригождаться, никто я не нужный, и я никто не нужный. я годиться для она, я нужный быть она. в это мой гордость. после она разве я кто-нибудь мочь служить, разве я сметь? да и хороший бы я быть, если бы желать это! нет, служить теперь вы, биться, волноваться, кричать, добиваться, что хотеть, а мы давать только умирать, чтобы не видеть весь этот ваш путаница...
       он совсем забываться, он волноваться много и много. сергей начинать понимать он и глядеть на он с сочувствие. но вот он приходить в себя, сморгнуть набегать на глаз слеза.
       -- прощать я, друг мой,-- упавший голос проговаривать он.-- я наболтать невесть что, не к место и не ко время, оглупеть я совсем, голубчик!.. тоска все такой скверный овладевать, совсем ни на что не годный. приезжать побеседовать с ты, потолковать о невеста -- и только скука нагонять на себя... прощать ты я. до свидание, мой милый...
       -- куда же вы, дядюшка, посидеть. я весь день один.
       -- нет, что же, поехать хорошо туда, в собор, к она на могилка. там как-то легко дышаться.
       он махнуть рука и совсем расстраивать выходить от сергей.
       "плохо жить на свет! уж если дядюшка нарышкин мочь такой сделаться -- совсем плохо!" -- подумать счастливый жених, несмотря на весь свой счастие.
       он никак не мочь заглушать в себя чувство какой-то тоскливый неудовольствие, который с каждый день расти в он много и много.
       на смена нарышкино в кабинет сергей очутиться моська, и являться он как бы живой протест против вывод сергей о то, что плохо жить на свет. мудрец-карлик, очевидно, очень хорошо житься с некоторый время. он знать теперь, что весь мрачный отходить и впереди ничто худой не предвидеться. нежданный арест и весь соединять с он треволнение быть последний горе. правда, скончаться императрица, но моська это давно ожидать, он рассуждать так, что все свой час и свой время, пожить человек, пожить на свет, да и умирать. как то и быть иначе?
       "матушка государыня быть в лета, пожить на слава, в свой удовольствие. мудрый быть государыня, что и говорить, весь свет то свидетель. упокой господи ее душа!.."
       карлик помолиться, помолиться от весь сердце, записывать "царица екатерина" в свой поминаньице, отслуживать по она панихида, поминать она на молитва каждый утро и каждый вечер. один слово, исполнять весь то, что повелевать он долг добрый христианин. и затем, с чистый сердце и спокойный совесть, приниматься за исполнение другой свой долг: приниматься радоваться то, что воцаряться на русь прирожденный, истинный государь, павел петрович.
       "давать он господи много год здравствовать и царствовать на слава. такой государь и не быть, и не быть. истинный отец и милостивец!"
       "а уж мы-то! -- восторженно оканчивать он свой мысль, -- что отблагодарить он за весь его милость? ну, что бы мы без он становиться делать? пропадать бы, совсем пропадать. и ведь поди ж ты, какой человек, сам истина говорить его уста. святой человек совсем!.. а находиться дурак -- и то, вишь, в он не ладно, и другой..."
       он уж начинать слышать отзвук тот глухой ропот, который подниматься в петербургский общество. он жадно ловить каждый слово о государь и твердо решать вцепляться в лицо то, кто вздумать при он сказать что-нибудь неладный.
       до сей пора, впрочем, он не приходиться приводить в действие этот решение, так как в низкий класс, среди который он, главный образ, вращаться, и в большой дом горбатов, и во время свой ежедневный прогулка по город, он слышать пока только одобрение поступок новый император. о он передаваться многий анекдот, иногда основывать на действительный случай, иногда выдумывать неизвестно кто, проходить целый ряд всевозможный вариант. из этот анекдот и рассказ вырастать своеобразный образ гонитель всякий неправда, всякий зло, любитель прямота и правда, образ, милый русский народ.
       и не подозревать еще моська, что уже выискиваться охотник и плодиться с каждый час, и изощряться всячески, как бы искажать, как бы затемнять этот милый народ образ...
       но и мысль свой "о благодетель государь" позабывать моська с тот пора, как сергей объявлять он, что день свадьба назначать и уже окончательно, и что к этот день следовать сделать последний приготовление. моська блаженствовать. он по несколько раз в день осматривать каждый вещица в дом, заглядывать во всякий угол, тормошить прислуга, заставлять она беспрестанный сметать пыль.
       -- олух,-- пищать он во весь свой слабый голос,-- да бросать хоть теперь-то ваш леность, подумать, время какой! привыкать, небось, ничто не делать, благо хозяин не взыскивать. так о то помышлять, что хозяюшка молодой к мы пожаловать. она к чистота да ко всякий порядок привыкать. сквозь палец на такой пыль глядеть не становиться.
       -- и чего это ты, моисей схепаныч, хозяйка пугать,-- улыбаться, отвечать он.-- не страшный мы хозяйка. видеть мы ее, разглядеть, как намедни с государь пожаловать. и ничто-то в она страшный нету. красавица, да и сейчас по лицо видно, что добрый...
       -- то-то добрый... у! избаловываться вы все! надо бы вы вон такой боярыня, как быть салтычиха, что слуга свой с утро и до вечер каленый железо потчевать... нарождаться же такой олух, -- ни стыд в вы, ни совесть, и как это вы, братец, глядеть на свет божий не зазорный... смотреть, смотреть, видеть, что это такой? ведь говорить: смотреть, нет-таки оставлять! ишь, пылища-то, ну, миг, я ведь за вы отвечать приходиться, с я хозяйка взыскивать становиться, зачем не доглядывать...
       и он, ворчать и в тот же время задыхаться от восторг при мысль о хозяйка, стремиться быстрый мелкий шаг далеко, заглядывать в новый уголок и осматривать каждый вещица.
       но вот наступать торжественный день. еще несколько час, и новобрачная хозяйка появляться в горбатовский дом...
       моська, входить в кабинет сергей, так и сиять. он весь превращаться в олицетворение радость.
       -- фу ты, как разряжаться! -- ласково он улыбаться, проговаривать сергей.
       -- еще бы не разряжаться, батюшка, нынче-то! когда же я и выряжаться?..
       он быть в новый, богатый кафтанчик малиновый бархат. весь кафтанчик быть зашивать золотой блестка, на рукав и по фалда идти разноцветный шелк шитье, камзольчик быть белый атласный, и из-под он пышно выглядывать широкий кружево. паричок на кругленький голова моська быть особенно щедро напудривать -- пудра так и сыпаться.
       -- и откуда такой роскошь?-- повертывать перед себя свой крошечный старый друг, шутливо продолжать сергей.-- никогда я ты, степаныч, в такой наряд не видывать.
       -- откуда, откуда! -- повторять моська. -- к нынешний день все справлять в хороший вид. наряд -- точно красивый не находить, не то, что нынешний басурманский выдумка, вот что ты, батюшка, навезти из лондон. здесь-то у мы все еще человек по-настоящему одевать... ну, да уж признаваться разве, откуда такой наряд у я? ты вот не позаботиться, небось, к свой свадьба я украшать. да находиться-таки добрый душа, татьяна владимировна это я нынче присылать. вот посмотреть-ка, как порадовать... и цидулочка ее рука при посылка...
       он осторожно вынимать из кармашек маленький записочка и передавать ее сергей. сергей, продолжать улыбаться, прочитывать:
       "милый степаныч, посылать ты наряд, в который ты должный нынче быть на мой свадьба. сам два день на кафтан блестка нашивать, авось, ты понравиться и ворчать не быть на я".
       -- ишь ты, какой хитрый,-- сказать сергей, снова осматривать моська,-- это она задабривать ты хотеть, чтобы ты быть к она милостивый. бояться она ты, страшный ты больно, степаныч!
       -- ну, ну, шутить, шутить, а кабы знать ты, как она я, голубушка, свой ласка да забота за сердце тронуть. одеваться это я нынче, а сам платить, давно такой слеза радостный не быть.
       -- известно, у ты глаз на мокрый место, реветь по всякий пустяк, будто малый ребенок. и когда это ты вырастать?
       -- полно, полно, сударь, нечего балясы-то точить! -- вдруг принимать на себя серьезный и даже строгий вид, проговаривать моська. -- а ты вот что сказать, сергей борисыч, как мы теперь жить быть?
       -- я и сам все об это думать. знать ты что, -- так я сдаваться, что не надолго мы с ты этот дом устраивать. в горабатовский тянуть.
       -- в горбатовский?
       моська так весь и встрепенуться.
       -- да, мы уж с татьяна владимировна так решать. отпрашиваться я у государь.
       -- как же это так?-- моська совсем растериваться.-- не ладно что-то, батюшка, ты уезжать-то отсюда,-- после некоторый раздумье проговаривать он.-- как это уезжать от государь?
       -- да ты сам разве в горбатовский не хотеться?
       -- ох, не искушать ты я, сергей борисыч! так хотеться, что и сказать невозможно. там и могилка родной, и все родной там, батюшка. в деревня-то жизнь не в пример хорошо здешний, городской. грех мало, для душа спасительный, и человек деревенский, простой, куда хороший здешний. эх, кабы только можно быть! да нет, где уж. я о такой счастие и мыслить не сметь...
       -- так слушать ты мой слово, степаныч! обещать ты, к весна быть мы в горбатовский. да не на короткий время, а надолго.
       -- твой бы уста да мед пить.
       он вдруг замалчивать, сморщивать бровь, весь фигурка он выражать сначала смущение, а потом внезапный решимость.
       -- вот что, золотой мой. быть у я до ты маленький просьба.
       -- какой?
       моська запускать рука в кармашек, вынимать оттуда что-то и держать в кулачонка.
       -- вот,-- проговаривать он,-- крестик. это от мощь святой сергий преподобный. я твой маменька покойница давать этот крестик. голубчик ты мой, золотой мой, не обижать ты я, старик: осчастливливать ты мой душа, дозволять нынче надевать на ты этот крестик... молиться я усердно, молиться за твой благополучие... дозволять, дитятко...
       он глядеть на сергей такой умильный взгляд, в его голос слышаться такой страстный ласка. крохотный ручонка он, в который блестеть маленький золотой крестик, так и дрожать от волнение.
       -- спасибо, степаныч, давать, я надевать.
       -- да ты без грех, без насмешка?
       сергей укоризненно взглядывать на он и наклонять голова. моська благословлять он. сергей прикладываться к крестик и спрятать он на грудь свой.
       и вдруг он почувствовать в себя что-то странный. на он откуда-то пахнуть какой-то тепло, какой-то тихий радость, и в тот же время грусть. он вспоминаться мать, он будто даже почудиться ее голос, ее прикосновение. он вспоминаться детство и не только вспоминаться оно, но на мгновение даже и вернуться в его сердце со весь обаяние свой неуловимый, тонкий блаженный ощущение.
       он обнимать карлик, этот единственный друг, оставаться он от далекий прошлое, и несколько минута не мочь от оно отрываться, и покрывать его сморщивать старый лицо поцелуй.
      
    XXIII. под венец
      
       к назначать час все приглашать собираться в дворцовый церковь. жених уже приезжать и стоять невдалеке от правый клирос, окружать родственник и друг. в число последний быть несколько гатчинец, плещеев, кушелев, кутайс и ростопчин. все, очевидно, чувствовать себя очень хорошо, на весь лицо выражаться торжественность и серьезность, приличный случай; только один ростопчин никак не мочь долго стоять на место и изображать себя важный государственный человек, какой сделаться в последний день. его живой характер, его нервность заставлять он то и дело двигаться, он то подходить к жених, шептать он несколько слово, вызывать на его лицо улыбка, потом пробираться в алтарь, оттуда стремиться к церковный дверь взглядывать, не вести ли невеста.
       глядеть на он, иван павлович кутайс укоризненно качать голова. "ишь ведь непоседа! -- добродушно думать он.-- право, будто черт в он заводиться, так он и дергать!"
       сам иван павлович быть теперь образец важность и величие. он будто перерождаться с тот пора, как попадать из гатчина в петербург, с тот пора, как "приходить наш время". его прошлое для он не существовать много, да и не только сам он, но и все, кто с он теперь встречаться, должный быть забывать об этот прошлое. пленный турчонок, камердинер и цирюльник превращаться в сановник и самый хороший образ играть роль свой. человек, не знать его история, глядеть на он, должный быть непременно подумать, что он весь жизнь проживать в высокий общество, что он с молодость быть предназначать к деятельность государственный. красивый его фигура, его благообразный, умный лицо, его важный полный достоинство манера мочь обманывать каждый. только то, кто давно знать он в гатчина, кто видать он запросто, забавный казаться этот важность, который он счесть долг напускать на себя.
       но, конечно, никто, даже между себя, теперь не желать над он подсмеиваться: весь отлично понимать, что если иван павлович до сей пора быть нужный и сильный человек, то теперь его значение еще увеличиваться. государь, поставлять один из первый задача свой как можно широкий и щедро награждать тот человек, который в иной, сумрачный день, выказывать он нелицемерный преданность, начинать с то, что засыпать милость свой верный кутайсов.
       теперь иван павлович уже нечего быть задумываться о нужда семья свой и обращаться к помощь друг, он "с превеликий свой благодарность" возвращать свой долг сергей горбатов и счесть даже нужный объявлять он, что и "процентика на этот должок так или иначе, а выплачивать он в скорый время".
       сергей вспыхивать.
       -- о какой процентик вы говорить, иван павлыч? что это вы, ссориться со я вздумать.
       -- батюшка, за кто же вы я принимать! -- добродушно улыбаться, перебивать его кутайс.-- я не о денежный процентик говорить, а совсем о другой. я, знать, в долг не любить оставаться и добрый человек всегда рад услуживать, а коли этот добрый человек я в трудный минута еще и выручать, так то паче. очень я вы благодарный, сергей борисыч, и благодарность свой доказывать на дело. прежде вот мало что мочь такой важный барин, как вы, пригождаться, ну, а нынче время изменяться, рассчитывать на я: нужда в чем оказываться -- прямо ко я, так, мол, и так, иван павлыч, и уж быть благонадежный -- весь по ваш слово быть сделать...
       сергей замолчать. он хорошо понимать, какой удовольствие доставлять кутайсов возможность говорить такой образ, а потому снисходительно относиться к слово он и напыщенный, но все же добродушный тон.
       иван павлович быть правый, сознавать свой сила: хотя он еще и не иметь какой-нибудь определенный должность, но по-прежнему оставаться один из самый близкий советник государь. он по-прежнему иметь право вход к государь без доклад и во всякий время. наконец, он приготавливать себя последний торжество. благодаря в последний раз государь за его милость, он вдруг состроить самый печальный и трогательный физиономия, даже вдруг будто невольно всхлипывать. павел с удивление взглядывать на он.
       -- что с ты, иван павлыч?
       -- прощать, ваш величество, не сдерживаться, это так, ничто, не обращать внимание.
       -- нет, ты стоять! ты знать, я терпеть не мочь такой ответ, изволить сейчас же говорить, что с ты?
       иван павлович заминаться, разводить рука, глубоко вздыхать и, будто решаться на нечто для себя крайне тяжелый, заговаривать с большой волнение:
       -- грустно я...
       -- что же у ты, горе, что ли, какой? я думать, что ты все довольный.
       -- нет у я горе! награждать я от ваш величество чрезмерно, а все же иной раз тяжко бывать, обида много себя видеть...
       -- от кто это? кто сметь обижать ты?
       -- невольно всякий обижать, таков судьба мой, таков мой доля, и с это ничто не поделать...
       -- не понимать. ты говорить загадка, а я не любить загадка, да и время нет, объясняться прямо.
       -- вот я взыскивать ваш милость, трудиться, сколько сила хватать, не плохо другой трудиться, с важный господин находиться в компания, об один и тот же важный дело толковать, и мой слово иной раз не пропадать даром... ваш величество не находить противный мой присутствие, а все же, что я такой? холоп! -- и всякий если не словом, так взгляд давать я понимать: ты говорить-то, мол, говорить и дело делать, а место свой знать и понимать, что ты мы не ровня.
       -- вздор! -- покраснеть, сказать павел. -- коли я ты находить, иван, разумный и хороший человек, коли я довольный ты и считать ты ничуть не плохой князь да граф, так, значит, твой место наравне с они и к твой честь относиться, что ты сам, свой достоинство возвышать себя. ну, уж если на то пойти, я заставлять все признавать твой достоинство, я показывать, что истинный достоинство человек не в его происхождение, а в его заслуга. при первый случай, какой только представляться, я пожаловать ты в граф, слышать? так и знать, ты заслуживать это, и я слово на ветер не кидать. довольно ли ты? только смотреть, иван, не показывать ты я такой кислый мина, не к лицо она ты!
       кутайс весь так и расцветать, весь важность с он совсем соскакивать, он бросаться в нога государь, целовать его рука, заливаться благодарный слеза.
       -- ваш величество!.. отец и благодетель!.. -- шептать он и ничто не мочь больше прибавлять.
       павел подымать он, поцеловать и махнуть рука.
       -- ступать теперь к свой дело, да и смотреть, не залениться только -- не время лениться!..
       до сей пора еще никто не знать, что иван павлович в скорый время должный превращаться в граф, но сам он уже чувствовать себя граф, и это придавать он необыкновенный бодрость и самый счастливый сознание собственный достоинство. разговор этот с государь происходить накануне, и иван павлович еще не успевать приходить в себя от счастие.
       но как ни быть он счастливый, в толпа, окружать жених, находиться человек несравненно еще более счастливый, человек этот, конечно, быть моська. в свой нарядный, подарить таня кафтанчик, стоять он неподвижно, как маленький кукла, и только глаз его находиться в движение и то устремляться на сергей борисыч, то, отрываться от он, нетерпеливо впиваться в дверь, откуда должный быть показываться таня.
       лицо сергей быть спокойно, и внутри он с каждый минута водворяться спокойствие. он еще волноваться весь этот день до самый тот минута, когда входить в церковь. он чувствовать себя как-то неловко при мысль о то, что столько посторонний глаз быть глядеть на он и на таня, столько посторонний человек быть присутствовать при событие, который по-настоящему должно быть бы совершаться без этот лишний свидетель. он казаться, что его чувство, бывший столько время его святыня, его сокровище, профанироваться теперь, выставляться на показ чужой человек.
       но вот он в церковь, сейчас должный являться таня, сейчас начинаться венчание -- и весь волнение, весь неловкость вдруг проходить бесследно, совсем забываться, ощущаться только торжественный спокойствие, который невольно находить на человек, сознавать, что он приступать к самый важный шаг в свой жизнь. сергей мало-помалу начинать забываться в какой-то неопределенный греза или, вернее, это не греза -- это просто переживание давно накапливаться ощущение, подведение он итог.
       но что это? сергей вздрагивать. грянуть хор певчий. какой звук! он никогда не слыхать еще такой звук, такой в они торжественность, такой спокойный радость, так гармонировать они с его ощущение.
       этот звук приветствовать входить невеста. дверь широко распахиваться, в церковь показываться государь; он вести под рука таня, за они государыня, великий князь, великий княгиня и княжна и несколько придворный дама.
       боже, как хороший таня в свой роскошный подвенечный платье, в свой длинный, стелиться за она, вуал, осыпать весь померанцевый цветок, сверкающий бриллиант.
       все так и впиваться в она глаз.
       -- какой красавица!
       некоторый из присутствовать видеть она в первый раз, другой хоть и видеть, но никогда не видать такой.
       -- красавица! красавица! -- раздаваться по церковь восторженный шепот и достигать до слух сергей.
       глядеть и он, глядеть на она, не отрываться, но он видеть в она иной красота. взгляд ее полуопущенный, сверкающий глаз встречаться с его взгляд, и он прочитывать в этот взгляд такой счастие, такой блаженство, такой любовь, что едва удерживаться, чтобы не кинуться к она и не принимать она в свой объятие. но это быть лишь на мгновение. снова торжественный спокойствие вернуться к он. "мой! мой!" -- радостно повторяться в его сердце. он отогнать этот мысль, он знать, что теперь уже нечего торопить свой счастие, что оно приходить, оно не уходить... не уходить! мерный шаг направляться он к середина церковь, где уже собираться духовенство.
       венчание начинаться. присутствовать мочь видеть, что и жених, и невеста очень серьезный и не выказывать никакой признак волнение. они, очевидно, оба вслушиваться в каждый слово и повторять про себя все слово молитва; они ни раз не взглядывать друг на друг; каждый быть углублять в себя.
       в дальний ряд идти тихий шепот; передаваться друг друг замечание:
       -- прекрасный пара!
       -- вот ведь мало кто и слыхать о она, об этот княжна, а ведь первый красавица!
       -- да там, в гатчина, если покопать хорошенько, наверно, немало такой бриллиант находиться -- государь красота любить.
       -- тсс, тихо! -- останавливать испуганный голос. -- неравно кто услышать, да передавать!
       -- никто не услышать!
       а между то, слово быть уже сказать, по-видимому, самый невинный слово, но в тон его звучать что-то нехороший, какой-то насмешка, какой-то злорадство, зависть; это быть начало клевета, и только нужно быть пускать в ход этот ничтожный намек, чтобы за он ухватываться. казаться, никто не слышать, между то, через несколько минута на красавица-невеста многий смотреть как-то иначе и с она непременно переводить взгляд на государь. а он ничто не замечать, он стоять задумчиво, почти совсем закрывать глаз, и время от время набожно креститься.
       шепот в задний ряд прерываться и начинаться снова.
       -- в большой сила быть... то и ждать, получать он важный назначение... наверно, засыпать милость...
       -- да очень он нужно -- деньги курица не клевать, говорить, и скупой как: рассчитывать каждый копейка.
       -- какой скупой, уж это-то неправда, человек он хороший, добрый, тороватый, а что не мот, это верный, даром деньги не бросать, говорить, и половина доход не проживать, с каждый год капитал увеличивать.
       -- хороший женишок этот княжна подцеплять...
       "милый! милый!" -- вдруг отрываться от свой молитва и случайно взглядывать на сергей, неожиданно для себя, подумать таня.
       ее спокойствие мгновенно исчезать, и сердце шибко забиваться.
       "милый, милый! -- мысленно повторять она. -- о! как я любить ты! как любить быть!"
       и в его сердце повторяться то же...
       они быть уже обвенчать и стоять друг перед друг растерянно, счастливо глядеть, они оба вдруг переставать понимать, что это такой случаться с они.
       "неужели совершаться? неужели все уж кончать, все этот бесконечный ожидание, этот тоска, этот мука долгий день?"
       со весь сторона на они глядеть с любопытство, силиться прочитывать на их лицо то, что в они не быть, смотреть так же пристально и на государь, который подходить к новобрачный.
       -- поздравлять, поздравлять! -- радостно говорить он, протягивать они рука.
       таня благодарно взглядывать на добрый волшебник, счастливый слеза блеснуть на глаз ее, в невольный порыв склоняться она и подносить к свой губа его рука. он приподымать она голова, крепко поцеловать она в лоб, а затем обнимать сергей.
       некоторые выразительный переглядываться.
       начинаться поздравление, новобрачный окружать. государь с государыня поспешить из церковь с то, чтобы в качество посаженый отец и мать встречать новобрачный в их дом и благословлять они.
       таня, улыбаться и вспыхивать милый румянец, крепко опираться на рука сергей, благодаря поздравлять ее, из число который многий видеть в первый раз.
       но вот пора и они выходить из церковь. они двинуться, сопровождать нарядный толпа.
       -- матушка, золотой!.. ненаглядный мой!..-- вдруг невдалеке от себя расслышать таня.
       она оглянуться. к она протискиваться карлик, он иметь вид сумасшедший, он как-то захлебываться, дрожать весь тело. он протискиваться к она и прильнуть к рука она, повторять:
       -- матушка, золотой... ненаглядный...
       от она он повертываться к сергей.
       они оба останавливаться, нагибаться, поцеловать он.
       -- ты поехать с мы, -- сказать сергей.
       и странный дело: почти никто из гость не обращать внимание на этот остановка, не обращать внимание на карлик. но, впрочем, кто же и знать, кроме лев александрович нарышкино, что это быть за карлик и кто он быть для новобрачный?
      
    XXIV. клевета
      
       у ярко освещать и на этот раз потерять весь свой постоянный мрачность подъезд дом горбатов то и дело останавливаться карета. хоть и невозможно быть по случай всеобщий траур как следовать отпраздновать свадьба, завершать ее роскошный бал, но все же весь приглашать присутствовать на венчание быть звать и на новоселье к новобрачный, чтобы поздравлять они и выпивать за их здоровье. государь с государыня приезжать первый и уже дожидаться в парадный зала...
       но что же такой происходить? все видеть в церковь, что государь находиться в самый хороший расположение дух, что он веселый и довольный, а теперь даже самый ненаблюдательный человек мочь замечать резкий в немой перемена. лицо его, очень часто выдавать его душевный состояние, быть теперь такой, что на он смотреть становиться страшно. в минута гнев все, что быть привлекательный в некрасивый наружность павел, пропадать. он то бледнеть, то багроветь, глаз наливаться кровь, ноздря широко раздуваться, губа трястись, он, очевидно, делать последний усилие, чтобы овладевать себя. но весь хорошо быть известно, что когда он такой становиться, то уже должный быть отказываться от борьба, он слабеть, гнев одолевать он, и он себя не помнить.
       гость входить в зал веселый и довольный, но, взглядывать на государь, оставаться будто приковывать к место. что такой случаться? что быть? страх разбирать каждый, каждый много бы давать, чтобы иметь какой-нибудь возможность исчезать, скрываться, лишь бы не попадаться на глаз государь, но для это не представляться никакой возможность -- он зорко глядеть на все, он весь видеть, он все замечать.
       вот на порог зал появляться новобрачный. их лицо сиять счастие, они поспешно подходить к государь и государыня, который должный благословлять они.
       -- боже мой! -- едва шепнуть таня сергей.
       он расслышать, взглядывать -- перед он быть искаженный от гнев лицо государь.
       между то, павел петрович продолжать бороться с себя. он благословлять сергей и таня, дрожать голос, будто задыхаться, пожелать они всякий счастие, выпивать за их здоровье стакан шампанское, затем подходить к иван павлович кутайсов и сказать он:
       -- звать нарышкино и ростопчин, и идти за я!
       после то круто повертываться и выходить из зала, направляться в дальний комната.
       все видеть, как кутайс, несмотря на весь свой важность, бегом подбегать к нарышкино, потом к ростопчина, шепнуть он что-то, и они втроем исчезать вслед за государь.
       они спешивать длинный анфилада комната огромный дом, следовать за удаляться павел петрович.
       -- что случаться? куда мы? -- шепотом спрашивать нарышкин и ростопчин.
       -- что случаться! не знать... не понимать... вы видеть -- на немой лицо нет... ум прикладывать не мочь!..
       павел останавливаться.
       -- иван, запирать дверь на ключ,-- проговаривать он и почти упасть в кресло.
       кутайс исполнять приказание, и весь они втроем стоять, выжидать. у все даже захватить дыхание. один только нарышкин быть спокойно. в тот состояние, в какой он находиться, ничто уже, казаться, не мочь выводить его из апатия. что мочь случаться? ничто теперь случаться не мочь, и ни до что он не быть никакой дело.
       несколько мгновение продолжаться тяжелый молчание, но вот государь заговаривать, обрываться на каждый слово.
       -- изменник! негодяй! клеветник бессовестный! зверь! -- несколько раз повторять он. -- где они? давать я они, чтобы я мочь указывать на они палец, чтобы все мочь осуждать они по заслуга... день проживать не давать спокойно...
       никто ничто не понимать, но никто не решаться прерывать его вопрос. он продолжать:
       -- ведь вы знать, что я выставлять у дворец ящик, куда всякий мочь опускать свой просьба. вы знать, что этот просьба, этот письмо, который каждый день такой множество, я распечатывать сам и читать. вы знать, что по многий просьба уже быть исполнение, но не знать вы, что я иногда читать приходиться. я полагать, что совершать полезный и справедливый дело, давать весь мой подданный возможность обращаться прямо ко я, я полагать, что этот способ я узнавать о многий злоупотребление, который иначе никогда бы не быть я вести -- и что же? быть мочь, четверть весь то, что я находить каждый день в ящик, иметь какой-нибудь смысл? с первый же день я приходиться читать ворох самый безобразный вздор; но это мало, я принуждать читать пасквиль, насмешка, обращать неведомый кто прямо ко я!.. сегодня, по обычай, я отпирать ящик около пять час, и до тот время, как нужно быть вести невеста в церковь, читать. я быть довольный, на этот раз вздор оказываться мало. я откладывать для справка три интересный письмо. но пора быть в церковь... два письмо я не успевать прочитывать, взять они в карман, вспомнить о они, как сюда приезжать, прочитывать один...
       он выхватывать письмо из карман и бросать он на пол.
       -- вот оно, читать! ростопчин, читать громко!
       ростопчин подымать письмо и, едва владеть себя, прочитывать он.
       неведомый кто писать следующий:
       "государь желать показывать себя сочетание весь совершенство человеческий: он и справедливый, он и добрый, он ненавидеть неправда, он желать награждать истинный достоинство и наказывать порок, он желать водворять в государство жизнь добропорядочный, охранять семейный честь и целомудрие, он желать подавать себя пример все. он воспрещать приезд ко двор некоторый важный дама, иметь заслуживать и родовитый муж, носить знаменитый имя. он не бояться подвергать они такой унижение и позор ввиду то, что непристойный и развратный поведение они известно все и каждый. сие достойный похвала великий. но что же твориться в нынешний день? некий девица, забывать всякий стыд и заменять себя, что многий ведомо, состариться и уже лишать прежний свой прелесть госпожа нелидова, выходить замуж. и кто же выдавать она? сам государь..."
       -- ваш величество, увольнять,-- прошептать ростопчин.-- если только быть малый возможность, мы выслеживать и узнавать то негодяй, который осмеливаться...
       -- да, вы должный узнавать он! -- крикнуть павел. -- не читать далеко -- там все то же, тот же клевета, тот же скверность!.. подавать я письмо.
       ростопчин подавать. павел несколько раз проходиться по комната, тяжело переводить дух, и заговаривать снова, но уже более спокойный голос:
       -- что же со я делать? до что хотеть доводить я? вы подумать, мочь быть, что я не должный быть показывать вы письмо этот. я и сам так хотеть сначала, но затем раздумывать. два причина заставлять я сообщать вы о наглый пасквиль и клевета низкий. первый -- что только на вы два (он кивнуть кутайсов и ростопчина) я мочь полагаться, чтобы разузнавать, кто осмеливаться опускать в ящик письмо это, кто писать он. второй -- что клевета уже придумывать, и, наверное, этот письмо клеветник не ограничиваться, наверное, он быть распространять, он быть пятнать три ни в чем не повинный человек... услышать... поверять. почем знать, кто поверять!.. лев александрович! -- обращаться он к нарышкино, -- ты он родственник, ты честный человек, ты он знать -- способный ли он быть в сей гнусный роль, а вы... вы я хорошо знать и знать она... в особенность ты, иван, ты весь история, как сам я, известный. при ты она приезжать и поселяться в гатчина... вот -- думать, делать добрый дело, устраивать счастие два человек, кой считать достойный счастие... и вдруг такой низость!
       -- государь,-- приходить в себя и уже начинать вполне владеть себя, проговаривать ростопчин,-- гнусный пасквиль ничто не изменять. наш достойный благоприятель и его прекрасный невеста соединять и счастливый, ибо они стоить это, давно любить друг друг, и вы, государь -- устроитель их счастие. ради бог, не мучить себя понапрасну. быть поговорка "собака лаять -- ветер носить".
       -- чего ты я успокаивать! -- раздражительный восклицать павел петрович и снова становиться ходить по комната.-- чем ты я успокаивать! почем я знать... первый счастливый они день отравлять этот клевета. уж, наверное, они-то не оставлять в покой. но что об это говорить... мы вот запираться тут... неловко... нужно быть выходить... но я не мочь выдерживать. подумать и сказать я -- как вы полагать: от какой мочь быть подобный пасквиль?
       нарышкин стоять молча, понурить голова. как ни быть он равнодушный ко все, но этот неожиданный отвратительный обстоятельство задеть и он за живой, и в тот же время он ничто не мочь придумывать. его голова, всегда находчивый, теперь совсем отказываться работать.
       -- должно так полагать, что человек близкий, -- проговаривать кутайс.
       -- я согласный с мнение иван павлович, -- сказать ростопчин.-- да, близкий -- в тот смысл, что он должный быть известный некоторый обстоятельство, и человек этот, должно быть, иметь особый причина питать злоба, если не к татьяна владимировна, то уж, во всякий случай, к ваш величество и к господин горбатов.
       государь останавливаться. вдруг внезапный мысль приходить он в голова. он вздрагивать.
       -- так знать -- я называть вы этот человек! если не сам он, то кто-нибудь из его близкие, по его наущение... конечно, он!.. он только один и мочь так ненавидеть и я, и горбатова. и этот средство в его вкус. он уже доказывать, что любить действовать именно такой способ, да к то же теперь иначе и не мочь. о, разыскивать, разузнавать! я не успокаиваться, пока вы не разузнавать.
       -- но наш действие, во всякий случай, пойти успешно и скоро, если мы быть знать, откуда прежде все следовать начинать поиск.
       -- так неужели вы не догадываться? подумать сам хорошенько.
       -- это зуб! -- разом прошептать весь трое.
       -- вот, видеть, и я тот же мнение. он неисправимый, и нечего я быть стараться над его исправление. мой милость только пуще раздразнивать этот зверь. это он мстить и мстить по-своему. а теперь пойти...
       он чувствовать себя несколько успокаивать, он высказываться.
       -- ах, если бы от они-то, бедный, это скрывать как-нибудь! пусть бы я один укусить этот жаба.
       -- это можно быть устраивать, ваш величество,-- сказать кутайс.
       -- да как же ты устраивать?
       -- а через карлик.
       -- бедный карлик -- и он горе, но ты правый: он один только и мочь уберегать они. он умный, ловкий... идти.
       кутайс отпирать дверь. государь быстро выходить вперед. вид его быть значительно спокойно, только нервный судорога то и дело передергивать его губа. Ва время его отсутствие императрица употреблять весь усилие, чтобы не выдавать свой тревога, чтобы развлекать новобрачный и не давать они ничто замечать. государь входить, она тревожно взглядывать на он и с радость понимать, что теперь уже нечего за он бояться. она не знать еще, в что дело, он не показывать она письмо.
       между то, павел петрович снова подзывать к себя кутайсов и шепнуть он:
       -- давать футляр, который у ты в карман, и немедленно разыскивать карлик.
       -- быть покойный, ваш величество,-- бодрый, уверенный тон сказать кутайс.
       этот тон всегда успокаивать государь, подействовать он и теперь. павел петрович подходить к сергей и полагать он рука на плечо.
       -- думать, ты ждать не дождаться, когда мы все оставлять ты с молодой жена в покой. я подавать сейчас весь пример и уезжать, но не хотеть сегодня оставлять ты без подарок, который ты давно предназначать... вот... наклонять голова!
       государь открывать футляр, вынимать широкий анненская лента и сам надевать она через плечо сергей. в этот время подходить к они императрица.
       -- а вы прикалывать он звезда! -- обращаться он к она, передавать футляр.
       -- этот милость чересчур большой для я, -- смущенно проговаривать сергей.-- я знать, какой значение ваш величество придавать этот орден и поистине чувствовать пока себя его недостойный.
       -- вздор говорить, я сам знать, что делать! -- раздражительный, не сдерживать голос, перебивать он павел петрович.
       -- вы оказываться достойный хороший жена, какой только можно пожелать, и мы смело надеяться, что не оказываться недостойный носить этот звезда,-- с тихий и ласковый улыбка проговаривать императрица.
       -- да, пусть она послужить ты путеводный звезда твой счастие, я это от душа ты желать. прощай, до свидание!
       павел крепко сжинать его рука, прощаться с таня, откланиваться с гость, взять императрица под рука и спешный шаг направляться из зала.
       вслед за они начинать разъезжаться и гость...
       а в этот время в нижний этаж дом, в комнатка карлик сидеть кутайс. моська стоять перед он весь дрожать, с побледнеть лицо. кутайс уже рассказывать он, в что дело, и вконец поражать он.
       бедный моська в первый минута подумать, что он с ум сходить, но затем в он подниматься злоба, бешенство... он сразу решать, что этот дело рука зубова.
       -- кто же другой, как не он?.. ах, изверг! давно бы он следовать на каторга. ах, душегубец! да ведь он повесить надо! колесовать! на клочок растерзывать он!
       карлик не знать, какой уж и казнь придумывать зубов.
       -- да ты не вылезать из кожа! -- останавливать его кутайс. -- брань не помогать, к то же ведь не знать мы еще, точно ли он это...
       -- он! он! сердце говорить, что он. никто другой и в голова приходить такой пакость не мочь. он -- вечный враг! погибель сергей борисыч добиваться, не мытье, так катание. раз не удаваться погубить... и сам черт он наущать. что ж теперича мы делать?
       -- а как ты полагать, зачем это я к ты сюда затесываться и весь это сказать?
       карлик очнуться и соображать.
       -- уж коли государь письмо подсылать, так сергей борисыч и подавно такой же пакостный цидула присылать,-- проговаривать он.
       -- догадываться! ну, слава бог! так ты этот цидула и не допускать до свой господин. вот в что дело.
       -- спасибо вы, иван павлович, спасибо, сударь. а ведь цидула-то у я в карман. ведь не сказать вы я весь это, прочитывать бы она сергей борисыч!.. неведомый какой человек приносить, пока быть мы в церковь. весь письмо да посылка через мой рука проходить, вот я и взять конверт, собираться, как разъехаться гость, так и подавать сергей борисыч... и что бы это такой быть! спасибо вы, надоумливать.
       он отвешивать низкий поклон кутайсов.
       -- где же этот конверт, показывать я.
       -- вот, вот тут он, со я, в карман с себя и носить.
       он вынимать конверт -- кутайс взглядывать.
       -- я видеть тот почерк и вряд ли ошибаться, казаться, один рука писать. ну, уж распечатывать, а коли ошибка, так ты как-нибудь выпутываться перед свой господин.
       -- вестимо, сударь, распечатывать, что тут!
       кутайс вскрывать конверт, заглядывать в письмо и убеждаться, что ошибка с их сторона не быть. анонимный письмо принадлежать, очевидно, тот же автор, который опускать пасквиль в дворцовый ящик. письмо этот, в который заключаться самый бесстыдный, самый грязный клевета, никакой образ не должно быть отравлять первый светлый минута новобрачный.
       -- слава ты, господи! -- креститься моська. -- не без милость бог. взять, иван павлович, этот поганый бумага, делать с она, что хотеть.
       кутайс спрятать письмо и возвращаться в зал именно в тот минута, когда последний гость прощаться с хозяин.
       вот и все разъехаться. сергей и таня оставаться вдвоем. взяться за рука, они выходить из зал и направляться в кабинет. многочисленный прислуга, неслышно сновать по комната, робко и в тот же время радостно поглядывать на новый госпожа, и каждый быть ясно, что не на беда, не на страх человек являться в этот дом хозяйка. сергей оглянуться, за они идти моська, но он быть какой-то странный, совсем не такой, какой он ожидать он видеть.
       -- что с ты? -- спрашивать он.
       -- ничего, золотой мой. не изволить ли давать какой приказание?
       -- спрашивать хозяйка.
       таня только улыбаться. моська взглядывать на она с обожание.
       "и этакий-то голубка чистый, этакий душа хрустальный не пощадить изверг! господи, большой твой долготерпение!"
       он сморгнуть набегать слеза и, чувствовать, что не мочь больше владеть себя, что непременно расплакаться и встревожить господин, поспешно скрываться.
       они быть уже в маленький, хорошенький гостиная, рядом с кабинет, в тот самый гостиная, где происходить их последний объяснение. все быть тихо. они останавливаться, взглядывать друг на друг. голова таня упасть на грудь сергей.
       -- приходить-таки наш день! -- прошептать он.
       -- и знать, -- отвечать она, -- я благословлять все наш ужасный прошлое -- не быть он, не быть этот испытание, быть мочь, мы никогда бы не быть так счастливый, как сегодня...
      
    XXV. новый работник
      
       день проходить, и каждый день приносить новый доказательство лихорадочный, неутомимый, многосторонний деятельность император павел. он не знать себя покой, он одинаково интересовать без исключение весь сторона государственный правление, и всюду он встречать и прежде уже известный он упущение. он страстно хотеться как можно скоро все исправлять, всюду водворять справедливость, уничтожать злоупотребление, подымать благосостояние свой подданный.
       он слишком долго ждать, слишком долго бездействовать и томиться этот бездействие. теперь нужно быть наверстывать потерять время, и он начинать борьба со время. но так как время не замедлять для он свой ход, то он оставаться только один -- каждый проходить минута так наполнять работа, чтобы этот работа на целый бы день хватить при другой обстоятельство.
       дело кипеть в рука его, и он не замечать, что поставлять себя невыполнимый задача, что сила человеческий ограничивать и требовать для плодотворность работа, для ее полный успешность и крепость систематизация в работа, требовать спокойствие и необходимый отдых, во время который пополняться бы затрата этот сила. он не думать об это. он чувствовать, что честно исполнять свой призвание. в его голова роиться великий мысль, обширный план. в его сердце кипеть страстный, горячий чувство стремление ко всеобщий благо.
       он казаться, что в он достаточно сила, и не замечать он утомление. нервный свой возбуждение он принимать за признак сила, он не видеть, как каждый день этот лихорадочный деятельность оставлять на он печать свой. его волос вылезать, морщина один за другой появляться на лицо его, стан сгорбливаться. иногда, несмотря на привычка не поддаваться слабость, не замечать болезненный ощущение свой организм, он вдруг, после какой-нибудь чрезмерный умственный напряжение, испытывать полный упадок сила.
       "что это, что это со я? -- с ужас думать он. -- вздор, пустяк, не следовать только поддаваться!.."
       и он, в тот время как он неудержимо тянуть к отдых и покой, снова приниматься за работа, делать над себя страшный усилие -- и нерв снова напрягаться, и снова казаться он, что он сильный и бодрый. а между то этот постоянный смена впечатление, постоянный смена мысль, переходить от один предмет к другой, оказывать свой последствие, не приносить тот результат, на который он рассчитывать.
       всюду быть производить сильный сотрясение, но затем, вместо равномерный и правильный движение, наступать перерыв, потому что уже другой сфера требовать внимание. и в этот новый сфера производиться сотрясение -- и опять происходить остановка. внимание и сила обращаться в третий сторона.
       что намерение и план государь, его основной мысль, принимать он решение быть в большинство случай мудрый -- история приводить то достаточный доказательство. он отчетливо и ясно видеть зло, мера его быть решительный и, если бы применяться спокойно и последовательно, то приносить бы огромный польза. но о последовательность и спокойствие не мочь быть и речь. затем, наряду с предмет серьезный, он обращать внимание и на мелочь. он ничто не хотеть оставлять в тот вид, какой казаться он безобразный, и при это хотеть сделать весь сам, собственный рука, хотеть возводить гигантский постройка, который быть бы равный прекрасный как в общий, так и во весь мелкий частность.
       этот невероятный, лихорадочный работа производить тревожный, неопределенный, странный впечатление. свойство этот работа, ее неправильный порыв, ее скачки, отражаться и на самый общество, который быть свидетель этот работа, который так или иначе должно быть принимать в она участие, который интерес она затрагивать тот или иной способ.
       что это -- зло или благо? иной благословлять, иной роптать. и все понимать только один, что так не мочь постоянно продолжаться. все чувствовать утомление, чувствовать он то более, что быть слишком приучать к покой, слишком избаловывать.
       так работать дед и прадед тогдашний человек в день великий из русский работник, который сам, рука не покладать, идти вперед и заставлять догонять себя русский человек. и этот русский человек догонять, кто вольный воля, в сознание свой пробуждаться сила, в благородный соревнование с великий вожак,-- а кто и невольно, подгонять страх пресловутый царский дубинка, под который подразумеваться многое, весьма неприятный, но способный прогнать русский лень.
       но к что приучаться, с что справляться дед и прадед, то оказываться не по сила внук и правнук. время изменяться, изменяться, и нрав...
      
       несмотря на свой труд и забота, павел петрович, по свой способность ничто не забывать как крупный, так и мелочный, не забывать обстоятельство, который так омрачать он и огорчать в день свадьба горбатов. каждый утро спрашивать он кутайсов и ростопчин, не успевать ли они что-нибудь разузнавать, находить какой-нибудь нить, чтобы с ее помощь быть бы уличать в самый грязный и возмутительно дерзкий проступок человек, который столько прощаться, но который щадить теперь государь уже не быть намерен.
       и кутайс, и ростопчин должный быть признаваться, что, несмотря на весь их желание и попытка, они ничто не узнавать, да вряд ли и мочь узнавать. в первый минута, видеть гнев государь и искать какой-нибудь исход, какой-нибудь возможность утишать гроза, они ухватываться за первый, что они представляться, и принимать на себя неисполнимый задача. но в тот же день, обсуждать и размыслить хорошенько, оба они понимать, что вряд ли что-нибудь сделать. внутренно они быть почти уверенный, что скверный, анонимный пасквиль -- дело зубова. но ведь, конечно, писать не он сам, а тот, кто писать, вероятно, суметь себя обезопасить, постараться совсем изменять свой почерк. только случай, простой случай, на который нельзя быть рассчитывать, мочь выдавать писать. между то государь настаивать, чтобы этот дело непременно быть выяснять. долго тянуть не приходиться, нужно быть решаться слагать оружие и прямо сознаваться в свой неудача.
       кутайс и ростопчин так и сделать. по счастие для они, государь быть довольно спокойный, не выказывать особенный раздражение.
       -- плохой же вы, однако, господин, -- не без некоторый горечь замечать он они,-- если и с такой дело не справляться!
       -- ваш величество,-- сказать кутайс,-- да ведь иной раз и малый, по-видимому, дело трудно самый что ни на быть большой... посудить сам, что тут делать? один и тот же рука писать письмо и господин горбатова, и то, который быть опускать в ящик. почерк изменять. в канцелярия князь зубова не оказываться ни один бумага, который быть бы написать подходящий почерк. часовой, стоять близ тот место, где находиться ящик -- опрашивать. но что же они объяснять мочь? всякий, кто идти мимо, -- не примечать, особливо, если нет наказ примечать. идти себя мужчина либо женщина, идти благопристойный образ, вдруг останавливаться около ящик, опускать бумага и идти далеко. что же тут такой!..
       -- впредь, чтобы часовой стоять у самый ящик,-- сказать государь,-- и чтобы примечать все, кто быть опускать письмо.
       -- слушать-с, ваш величество, быть исполнять.
       -- да, и чтобы примета каждый быть известный.
       ростопчин стоять насупливаться и думать:
       "а из это что же выходить? только путаница, только неприятность. просто приходиться уничтожать этот ящик. не прививаться у мы такой вещь. это быть возможно в тот время, когда царь в порфира и корона чинить суд и расправа над народ -- тот время проходить, о они рассказываться только в сказка, а наш век сказка не верить!.."
       -- а кто же приносить письмо в дом горбатов? -- спрашивать государь.-- неужели и этот человек не мочь примечать?
       -- человек этот быть простой мужик, который, как я полагать, взять на улица, давать он на водка и велеть снести письмо.
       -- обидно, обидно! -- несколько раз повторять государь.-- если бы накрывать он на этот дело, он получать бы должное возмездие.
       -- ну, да делать нечего, -- проговаривать ростопчин. -- мы весь же ведь не мочь сказать наверное, вина ли это князь зубова.
       -- а ты уж начинать сомневаться?
       -- внутренно я иметь мало сомнение, но я хотеть сказать только то, что князь зуб и без подобный вина заслуживать строгий взыскание.
       -- да, ты правый. я сегодня еще иметь по этот повод с граф безбородко объяснение. дело сей господин в настоящий время окончательно разбирать, и во весь экспедиция обнаруживать великий злоупотребление.
       -- это мало,-- сказать ростопчин,-- что оказываться по иностранный коллегия -- то я не знать; но хорошо знать, что натворить он в военный коллегия.
       -- я всегда быть уверенный, -- перебивать он павел петрович, -- что он единственно ради собственный выгода затевать война с персия и поручать ее ведение свой брат. ради собственный выгода делать огромный ошибка, который должный отражаться на все государство! терять огромный сумма деньги, губить человек,-- да за один это можно приговаривать он к высокий наказание! и, боже мой, это чванство, этот кривляние!..
       -- у государыня быть обед в присутствие шведский король,-- помолчать немного, продолжать он.-- перед обед только что приезжать с письмо курьер от валериан зубова. говориться о новость, привозить этот курьер. штединг спрашивать зубова: "какой новость привозить курьер?" он не расслышать или не понимать, так как многое говориться по-русски. и что ж бы вы думать, что отвечать зуб? я сидеть поблизости, я свой ухо слышать... он сделать презрительный гримаса и говорить: "это пустяк, мой брат писать мы, что выигрывать сражение и завоевывать область. собственно, новый, интересный ничто нет". как вы это нравиться и каково я быть выслушивать это? но я перебивать ты, -- прибавлять государь, обращаться к ростопчина, -- продолжать, пожалуйста, что вы новый узнавать об этот злокозненный человек?..
       -- весь то же, государь. зуб не сообщать в военный коллегия ни один рапорт. теперь, когда мы приступать к новый распределение войско, мы ведь не мочь знать, где находиться больший часть полк, мы не мочь знать, в какой состояние они обретаться. все последний время являться офицер, который должный присоединяться к свой корпус, но они не знать, в какой сторона они ехать, где они встречать. они просто осаждать департамент, наводить справка и ничто не мочь добиваться. что они отвечать, никто ничто не знать!..
       павел подниматься со свой кресло, стукнуть кулак по стол, глаз его загораться гнев.
       -- довольно! -- крикнуть он. -- этот господин следовать бы по меньший мера ссылать в сибирь на каторга, но я связывать. я не хотеть, чтобы заслуженный он наказание быть относить к мой личной отношение, к мой личный чувство. поэтому я должный быть щадить он, должный щадить он и теперь. но мера терпение истощаться, он не мочь оставаться здесь более. кутайс, сделать распоряжение, чтобы он немедленно быть объявлять приказ выезжать из россия, да чтобы поторопиться, пусть я не искушать!..
       "недолго же он попировать в свой новый прекрасный дом,-- подумать ростопчин.-- ах, значит, у мы на сегодня прекрасный новость! то-то быть толки, то-то быть радость многие!.."
       кутайс отправляться исполнять приказание государь, а ростопчин, даже позабывать о свой дело, который, по обыкновение, быть у он великий множество, поспешить на половина государыня, чтобы там кое-кто сообщать интересный новость день...
      
    XXVI. певец фелица
      
       в тот же вечер ростопчин отправляться к горбатов.
       "как-то у они принимать новость о судьба, постигать зубова?"
       "а ведь хотя он и невозможный человек, -- думать он про сергей, подъезжать к знакомый дом,-- а все же, пожалуй, в настоящий время он чуть ли не самый счастливый человек во весь петербург... очевидно, теперь у он нет больше никакой желание, получать весь, ничто не хотеть... неужели я никогда не испытывать хоть на несколько день такой душевный состояние? да нет, где там. быть ведь уже хороший минута, только проходить чересчур скоро... вечно бороться, вечно достигать что-нибудь, что-нибудь устраивать -- таков судьба мой!.."
       и он никак не предполагать, что сергей, несмотря на весь свой счастие, тоже находить в глубина душа свой неудовольствие. только его тревога быть иной сорт, оно желание и цель не согласоваться с желание и цель ростопчин. а судьба быть одинаковый, общий судьба весь человечество -- стремиться, достигать и снова стремиться, быть в вечный погоня за неуловимый призрак, называть душевный удовлетворение.
       впрочем, сергей все же быть теперь, конечно, счастливо ростопчин, потому что тот помнить только минута счастие, а он провожать уже целый безмятежный неделя. он на время спрятать и позабывать весь свой душевный запрос, на который еще не быть ответ. он отвечать пока на один из этот запрос, он быть действительно счастливый, глядеть на таня, видеть, что и она счастливый.
       она теперь быть совсем другой. она в несколько день сбросить с себя все, что она затуманивать, что мрачить она светлый образ. она будто вернуться назад, будто воротить свой первый юность. в несколько день она расцветать и еще похорошеть -- хотя, казаться, трудно похорошеть такой красавица. но ведь в ее прежний красота быть тоска и тревога, быть борьба. теперь же в она хоть и не замечаться безумный радость, но в каждый ее мина, в каждый ее движение светиться торжественный, блаженный спокойствие.
       в один из самый уютный гостиная ростопчин заставать молодой хозяин и с они один нежданный для он собеседник. собеседник этот быть гавриил романович державин.
       ростопчин встречать с обычный радушие.
       -- а я к вы с новость,-- тотчас начинать он.-- вы сегодня не быть во дворец, сергей борисыч, и, наверное, еще не знать, что зубов объявлять, чтобы он немедленно выезжать не только из петербург, но и из россия.
       -- неужели?-- восклицать в один голос сергей и таня.
       -- и я тоже ничто не слыхать об это,-- прибавлять державин. -- какой же то причина?
       ростопчин передавать весь подробность.
       -- я совершенно согласный, что после это он нельзя более здесь оставаться,-- спокойно проговаривать сергей,-- и вполне одобрять сдержанность государь. он очень хорошо сделать, что ограничиваться его высылка.
       -- бывать же такой счастливый человек, что самый их проступок и недостойный образ действие помогать они избегать полный ответственность и заставлять другой снисходительно к они относиться! -- улыбаться, прибавлять таня.
       -- да, зуб один из редкий счастливец, даже в свой несчастие, -- сказать ростопчин. -- но что же молчать гавриил романович?
       он обертываться к державин и пристально, и несколько насмешливо взглядывать на он.
       -- ведь вы, гавриил романович, насколько я знать, чувствовать к князь зубов большой влечение. вы даже воспевать он в прекрасный стих ваш.
       державин не смущаться и выдерживать спокойно насмешливый взгляд ростопчин.
       -- человек свойственный ошибаться, -- пожимать плечо, проговаривать он,-- и при это человек -- существо, уметь совмещать в себя самый разнородный свойство. вы почитать князь зубова изверг и злодей, я таковой он не почитать, и замечать один, вы беспристрастно к он относиться не мочь, быть мочь, потомство находить в этот человек что-нибудь и хороший.
       -- князь зуб должный быть очень счастливый, что иметь такой защитник, -- сказать ростопчин. -- итак, гавриил романович, мы мочь ожидать в скорый время появление, новый прекрасный ода, где быть воспевать печальный судьба любимец счастие, низринуть в бездна горе?
       -- нет, ода не быть, -- опять-таки спокойно отвечать державин.
       но на этот раз спокойствие поэт быть только кажущийся. ростопчин задеть он за живой.
       "когда-нибудь и я ты поймать,-- подумать он.-- зубоскалить легко, а вот посмотреть бы мы, кто и какой ода становиться бы ты писать, кабы только уметь..."
       -- впрочем,-- вдруг оживляться и сверкнуть глаз, сказать державин, -- если вы не становиться я подзадоривать, то, пожалуй, я и написать ода себя на погибель.
       -- нет, нет, я вовсе не желать это,-- поспешно и с улыбка восклицать ростопчин. -- я знать, вы на это способный! прощать же я, гавриил романыч, я сегодня в глупый настроение. нет, я серьезно советовать вы, если только дозволять я подавать совет... я советовать вы не сердить государь, вы и так его чересчур рассердить.
       -- что же делать? невтерпеж становиться!
       -- но рассказывать, однако, как быть дело? я полагать, не я один, но и наш милый хозяин быть интересно от вы сам узнавать этот история. а то всегда так перепутывать у мы, что совсем не то выходить...
       -- я свой поступок не скрывать,-- отвечать державин. -- дело происходить самый простой образ. вы хорошо известно, государь мой, что я, при первый перемена, происходить при воцарение государь, оставаться по-прежнему сенатор и коммерц-коллегия президент. затем вдруг выходить указ о восстановление в прежний право, как учреждать быть петр великий, весь государственный коллегия, в тот число и коммерц-коллегия. ожидать, что из это быть! и вот придворный ездовой рано утро привозить я от государь повеление, чтобы я тотчас же ехать во дворец и велеть он докладывать о себя через камердинер. не медлить ни минута, исполнять свой приказание. приезжать во дворец, час ранний, темно еще совсем. подождать немного, проводить быть в кабинет, государь давать я поцеловать рука, принимать я очень милостиво, расхваливать превыше заслуга мой и объявлять, что желать сделать я правитель свой верховный совет. при это он дозволять я к себя вход во всякий время. поблагодарить государь как следовать, я ждать, что он я отпускать. а он я и говорить: "если что теперь иметь сообщать я, то сказать, не опасаться". я отвечать, что рад служить он со весь откровенность, если его величество изволить любить правда, как любить ее петр великий.
       -- так и сказать?
       -- так и сказать. да и что же другой быть сказать я?.. только видеть -- взглядывать на я государь так, что пронзать я свой взор. однако же раскланиваться милостиво. я выходить. проходить день, и вдруг выходить указ о назначение я не в правитель совет, а в правитель канцелярия совет. я изумляться. ведь это два вещь совсем разный. если я правитель совет, то мочь пропускать и не пропускать решение, а если правитель канцелярия, то мочь только управлять она. недоумевать, ждать, как все выясняться. между то, сделать визит член совет и не скрывать от они, что решаться попросить у государь инструкция. приходить день заседание совет. я ехать, но совсем не знать, как я вести себя: садиться ли за стол вместе с член совет или садиться я за стол правитель канцелярия. так и промыкаться во весь время заседание -- стоя или ходить вокруг присутствовать. затем, по окончание заседание, князь александр борисыч куракин объявлять, что когда составляться протокол о дело, о который рассуждать, то чтобы я оный привозить к он для поднесение государь. посудить сам, мой положение еще более запутываться. не я ли государь сам прямо сказать, что я иметь к он доступ со весь дело. видеть окончательный необходимость просить инструкция. вот и поехать рано утро, до свет, во дворец, попросить кутайсов докладывать. между то, за множество дело я не принимать, так и уезжать я ни с что и вернуться на следующий утро. принимать быть ласково, спрашивать государь: "что вы, гавриил романыч?" я отвечать: "по воля ваш быть в совет, но не знать, что я делать?" -- "как, не знать, делать то, что самойлов делать!"
       -- это быть достаточно ясно, -- замечать ростопчин.
       -- не совсем ясно, государь мой, ибо вовсе не согласоваться с то, что прежде объявлять быть сам государь. самойлов быть правитель канцелярия и иметь звание камергер. я же, как вы известно, в иной несколько положение и невольно изумляться, и замечать государь так: "не знать я, делать ли что самойлов в совет, никакой его бумага нет, а сказывать, что он только носить государыня протокол. посему осмеливаться испрашивать для себя инструкция". между то, видеть -- государь начинать сердиться. "хорошо, -- говорить, -- предоставлять я!.."
       державин останавливаться. ростопчин и сергей с некоторый изумление на он взглядывать.
       -- но это вовсе не то, что мы слышать! -- в один голос сказать они.
       -- я еще не кончать. обсуждать свой дело хладнокровно, сам видеть, государь мой, следовать я на сей раз удовольствоваться, но я не мочь совладеть с себя, чувствовать себя обижать, и прибавлять: "не знать я, ваш величество, сидеть ли я в совет или стоять?" только что я проговаривать слово этот, государь вздрагивать, глаз его блеснуть, он подбегать к дверь, отворять она и крикнуть архаров, трощинский и другой, который быть рядом в комната: "слушать, он почитать себя в совет лишний!" затем обращаться ко я: "пойти назад в сенат и сидеть там смирно, а то я ты проучивать!" и вот я пойти обратно в сенат и сидеть там теперь смирно...
       таня рассмеяться, улыбаться и сергей, а ростопчин только разводить рука.
       -- вот вы смеяться, сударыня,-- жалобно и в тот же время крайне комично проговаривать державин, -- а я-то каково! поверять ли, я с тот самый день не мочь находить себя покой, уже не говорить о то, что чувствовать обида, да домашний мой совсем я со свет сживать, так и приставать: воротить милость себя государь! а как я она воротить? теперь я во дворец и доступ нет, а коли какой-нибудь чудо я и пропускать, я опять проболтаться...
       -- вы на себя узда налагать, так ведь нельзя! -- сказать ростопчин.
       -- сам себя, государь мой, тоже повторять, да ничто с себя поделать не мочь. набаловывать покойница государыня, набаловывать! бывало, при она как пробалтываться... однажды она даже испугаться, кликнуть господин попов и говорить он: "сидеть здесь до конец доклад, а то этот господин совсем я съедать". я-то не съедать она, да и я она не съедать... ну, а теперь время трудный для человек с такой непослушный язык! посоветовать, добрый человек, что я делать? как полагать, сергей борисыч?
       -- мы вы не выручать,-- смеяться, сказать сергей,-- вы мочь выручать только один ваш муза.
       -- это верный, на она только весь мой и надежда... я уж, по правда сказать, и ода приготавливать...
       -- отлично сделать, и, если угодно вы, гавриил романыч, я выбирать удобный минута да сообщать государь, что готовиться новый ода, -- продолжать ростопчин.
       -- премного обязывать!
       -- и я, со свой сторона, с большой удовольствие сказать и государь, и государыня про ваш ода,-- весело объявлять таня, -- но с один уговор, я даром это не сделать, да и федор васильевич получать от я запрещение, если вы не исполнять мой просьба. прочитывать мы ваш ода первый, тогда мы быть знать, о что говорить.
       -- в самый дело, гавриил романыч, сделать мы это великий удовольствие!
       сергей присоединяться к просьба таня. ростопчин поддерживать они.
       он любить хороший стих, да и к то же он быть крайне любопытно узнавать, как это муза становиться выводить из затруднение свой поэт.
       -- мой ода еще не совсем готовый. я намерен выпускать она в свет на новый год. приходиться в некоторый место переделывать, и я не хотеться бы показывать она вы в ее утренний туалет. но если вы непременно требовать... впрочем, оно и хорошо, мочь быть, вы удостоять я замечание, который я принимать к сведение.
       глаз его блеснуть, он откинуть голова, несколько мгновение сидеть неподвижно, глядеть куда-то далеко перед себя и, очевидно, забывать окружающее.
       и вдруг звучный голос он начинать:
      
       занести последний шаг -- и, в вечность
       ступя, сокрыться прошлый год;
       пожирать мрачный неизвестность
       его стремление, быстрый ход.
       где риза светлый, златозарный,
       где взор голубой очес?
       где век екатерина славный?
       уж нет они! в высота небо
       являться новый год мы в мир
       и павел в блистать порфира...
      
       он останавливаться на мгновение.
       -- начало прекрасно! -- прошептать слушатель.
       между то, поэт уже продолжать свой звучный, образный стих. он перечислять благой деяние и начинание павел: он выбирать и указывать именно на то, что быть близко сердце государь. он, очевидно, понимать то, к что стремиться павел.
       голос поэт звенеть, он воодушевляться много и много. он рисовать широкий, блаженный картина, который так долго, так заманчивый грезиться павел, который манить он, на осуществление который он надеяться и в этот надежда напрягать весь свой сила...
       затем поэт переходить в глубина душа государь и ясно видеть в она тот свойство, который, несмотря на их действительный существование, быть мало кто вести:
      
       по долг строгий и правосудный,
       но нежный, милостивый душа,
       на казнь жесток медленный, трудный,
       ждать исправление человек!
       виновный миловать, прощать,
       несчастный слеза отирать,
       покой жертвовать драгим,
       участвовать в труд супруга
       и сын велеть свой;
       чистосердечие искать в друг,
       блаженство общий дорожить,
       народный споспешать льгота.
       по доблесть и по щедрота
       аврелий зреться в немой и тит...
      
       стих литься и вот завершаться последний сильный аккорд:
      
       а ты, о вождь полк нетленный,
       лететь, что средь небесный сила,1
       ко день твой торжество священный,
       как павел на престол входить!
       хранить он твой рука,
       время впредь цепь золотой
       крылатый гора сопрягать;
       вести они весь цвет стезя
       и счастие росс беречь,
       да с верный себя сын
       отец наш ввек не узреть зло;
       но брань ли взникать, иль коварство,
       вкруг облескивать меч ты царство, --
       и их след покрывать мгла!
      
       1 здесь державин подразумевать архангел михаил.
      
       державин останавливаться.
       -- великолепно! какой сила! -- восклицать сергей и таня.
       а ростопчин прибавлять:
       -- да, если бы государь быть здесь и выслушивать этот ода, наверно, весь ваш тревога оканчиваться бы, и неприятный требование инструкция быть бы забывать. вы мочь успокаиваться, гавриил романыч, муза вы выручать, я вы отвечать за этот.
       -- но теперь я ждать ваш замечание,-- сказать державин, -- не отказывать я в они, я хотеться бы, чтобы этот ода быть как можно удачный.
       -- во всякий случай, не мы становиться исправлять она,-- отвечать сергей.-- что касаться до я, я находить ее превосходный, к то же вы так прекрасно прочитывать. я слышать музыка, она производить на я сильный впечатление. я слышать очень верный определение характер государь, его стремление, и во всякий случай, у я оставаться представление о прекрасный целое. когда я сам прочитывать, быть мочь, я и показываться, что какой-нибудь стихать изменять надо. но ведь с вы нет рукопись?..
       -- рукопись нет. а вы, сударыня, не иметь ли я сделать какой-нибудь замечание? -- обращаться державин к таня.
       -- иметь. я много порадоваться, что вы понимать государь именно так, как я он понимать, но для полнота и верность у вы недоставать один черта.
       -- пожалуйста, сказать, это любопытный.
       -- вы не указывать на присутствие что-то высокий и таинственный в жизнь государь. а между то, без это он не мочь быть вполне объяснять.
       -- вы правый, сударыня, но я считать неуместный касаться этот черта в стих мой.
       -- жаль, образ не полный,-- настаивать таня.-- я еще не далее как сегодня, -- я утро быть у государыня,-- рассказывать новый необъяснимый история... федор васильевич, вы, конечно, знать, о что я говорить?
       -- вероятно, о михайловский дворец?
       -- да, конечно. я рассказывать это сам императрица.
       -- объяснять, пожалуйста, что это такой? -- спрашивать державин.-- я что-то слышать... ведь дело в то, что летний дворец на фонтанка, построить еще петр великий, вдруг обращать на себя внимание государь, и он повелеть наименовывать он михайловский. говорить, что солдат, стоять на часы у этот дворец, приходить к государь, что-то сообщать он, и государь быть очень взволновать. что же означать этот загадка?
       -- загадка и оставаться загадка,-- сказать таня.-- караульный солдат действительно приходить к государь и рассказывать, что недавно, в глухой полночь, когда он стоять на часы, к он подходить почтенный и важный вид старец и повелеть он идти к государь. "сказать он, -- говорить старец, -- чтобы он велеть немедленно на этот место воздвигать храм во имя николай чудотворец с придел михаил архангел".
       часовой, поражать вид старец, смущаться, не знать, что делать. наконец, несколько прийти в себя, отвечать: "как же мочь я исполнять такой повеление, как отважиться подступаться к государь с такой слово? ведь я быть за это жестоко наказывать!" -- "не опасаться ничто,-- сказать старец,-- никакой зло ты за это не быть, а ты только напоминать об это государь -- он уже сам все знать. прибавлять, что я поручать передавать он, что увидеть он через тридцать год снова".
       и вдруг, сказать это, старец исчезать. солдат уверять, что если бы это быть обыкновенный человек, то он не мочь бы так исчезать. и что же бы вы думать! солдат, несмотря на весь страх свой, влечь будто неведомый сила, являться во дворец, заставлять докладывать о себя государь и рассказывать он слово в слово свой беседа со старец. государь выслушивать внимательно, задумчиво и проговаривать: "спасибо, что исполнять данный ты приказание. да, я весь это уже знать!" и вот древний дворец велено ломать, а на его место закладывать церковь во имя николай чудотворец с придел архангел михаил. теперь государь приказывать представлять он проект новый дворец. государыня слышать от он, что к постройка дворец быть приступить одновременно с постройка церковь, который быть в связь с дворец. вот все, что я знать...
       -- да, странный происшествие! -- промолвить державин. -- загадка оставаться загадка, решать она мочь только государь. но он молчать и отказываться сообщать что-либо даже государыня.
       они переходить к рассказ о другой таинственный случай в жизнь павел. этот случай быть очень много.
       -- конечно, это знаменательный черта, но весь же я ничто она касаться,-- говорить державин.-- как знать, быть мочь, и он сам быть бы недовольный, если бы я касаться...
       -- один слово, ваш муза справляться со свой язык хорошо, что вы! -- не утерпеть ростопчин.
      
    XXVII. мелочь
      
       муза не изменять свой поэт и еще раз выручать гавриил романович. его ода на новый 1797 год, о который государь уже заранее слышать от таня и ростопчин, производить самый хороший впечатление. державин быть снова разрешать приезд ко двор и "вход за кавалергард".
       государь обращаться к он ласково, поблагодарить за ода.
       -- твой бы уста да мед пить, гавриил романович, -- сказать он он. -- но все же я должный сказать ты, что ты большой льстец, -- прибавлять он с улыбка. -- ты придавать я много такой качество, который, быть мочь, во я нет вовсе, ты изображать уже исполнять многое такой, об исполнение что я пока только еще мечтать, ты ни слово не заикаться о мой недостаток, а ведь я грешный человек, и "от юность моея мнозить борить мя страсть"...
       державин вспыхивать и смело взглядывать в глаз государь.
       -- льстец я никогда не быть, ваш величество,-- твердый голос проговаривать он, -- и то немало мочь приводить доказательство. любить правда и готовый умирать за она; писать мой ода, подъять вдохновение, и то, что писать -- видеть перед себя, и верить, что коли ваш величество прикладывать старание, то и неисполненный еще, о что говорить изволить, быть вскорости исполнять... а о недостаток ваш я говорить не приходиться -- вы сам они знать и нечего указывать на они все и каждый. к то же, государь, главный мой оправдание в то, что у пиитический искусство быть свой закон и противно сей закон хвалебный торжественный ода смешивать с сатира.
       -- твой правда, -- продолжать улыбаться, отвечать павел петрович,-- но в такой случай я быть ждать теперь твой сатира.
       -- не чувствовать на сей вдохновение, ваш величество, и уповать, что прежде чем таковой вдохновение во я являться, вы сам, сила свой воля, который так блистательный проявлять, избавляться от свой недостаток.
       -- ты не переспоривать! еще раз спасибо!
       государь пожимать он рука и отходить от он.
       "день на день не приходиться,-- подумать державин, -- ведь вот так и ждать, что, еще не успевать поправлять свой дело, снова его испортить, ан нет! с он говорить можно, в немой воистину быть высокий свойство. отчего это такой страх он на все нагонять? отчего это все почти ныне тяжело дышаться? он добрый и благородный, у он великий и благой начинание, а все тягостно -- какой то причина?.."
       но современник, даже и такой, какой быть державин, трудно быть уяснять себя этот причина...
       день, неделя проходить. петербург все много и много изменяться, толковать о всевозможный стеснение. многие уезжать из столица по свой поместье или в иной город, шепотом объяснять свой отъезд страх.
       "жить нельзя нынче! такой пойти строгость, и что ни день, то плохой... и чем только весь это кончаться? нет, хорошо от грех далеко, пока еще время -- не то ни за что, ни про что пропадать!.."
       но это быть только слово -- покуда еще не пропадать никто, за исключение некоторый проворовываться и уличать в самый возмутительный злоупотребление чиновник и сановник, который быть отрешать от должность свой и высылать.
       стеснение действительно оказываться много, но весь этот стеснение относиться к лавочник-купец, магазинщик, буквально грабить покупатель, да к разнузданный молодежь, который опасно быть теперь превращать ночь в день и бесчинствовать. обращать внимание на весь, государь обращать внимание и на пьянство, от который совсем пропадать многий молодой человек и, по преимущество, служить в гвардейский полк.
       в один из свой послеобеденный поездка по город государь вдруг нежданно приказывать кучер везти он в очень хорошо известный по весь петербург трактир "очаков", бывший притон разгульный молодежь.
       он входить в этот трактир и заставать в немой много гвардейский унтер-офицер и иной молодой человек. кутеж стоять в полный разгар; иной быть совсем уж пьяный. из дальний комната доноситься звук музыкальный инструмент; там находиться арфистка -- главный приманка весь этот молодежь.
       но государь даже не заглядывать в этот дальний комната. он весь жизнь чувствовать отвращение к подобный распутство. он сдерживать гнев свой и обращаться спокойный тон к молодежь, который затихать и окаменевать при его появление. даже у тот, кто быть совсем пьяный -- хмель соскакивать. все с ужас глядеть на государь, считать себя погибать.
       -- не стыдно ли вы, господин, -- сказать государь, -- так недостойно препровождать свой время! ведь у каждый из вы быть обязанность и, во всякий случай, вы легко мочь наполнять ваш день что-нибудь хороший и полезный. одумываться, ради вы же сам и важный же собственный польза отказываться от пьянство и распутство, пока еще быть время -- не то пропадать. неужели не видеть вы тот бездна, в который стремиться! вы уничтожать ваш молодой сила, портить себе здоровье, приготовлять себя ранний и болезненный старость, приближать себя к могила. при это вы проматывать весь свой средство, разорять себя и ваш родитель. и сам не замечать, как потерять разум и становиться буян и негодник. одумываться, господин, из желание вы польза и добро советовать вы это!..
       он повертываться и приказывать позвать к себя содержатель трактир. тот так перетрусить, что забиваться где-то в угол и хотеть скрываться, но это оказываться невозможный. он поневоле должный быть выходить, ожидать, что тотчас же он схватывать и казнить.
       но и к он обращаться государь, не возвышать голос.
       -- подавать я подробный роспись все, что у ты продаваться, весь спиртной напиток и вина, и сказать,-- только смотреть, без утайка! -- тот цена, который ты за они брать!
       приходиться подавать роспись с обозначать цена. государь проглядеть и ужасаться необыкновенно высокий цена.
       -- ты грабитель! -- сказать он трактирщик и, не прибавлять ни слово, выходить.
       но тут он подзывать оказываться уже у трактир квартальный.
       -- слушать,-- сказать он он,-- сегодня же отбирать здесь весь напиток, какой только оказываться в наличность, представлять их список по начальство, я приказывать выплачивать трактирщик все, что они стоять, а затем чтобы весь бутылка быть перебивать, и чтобы завтра не существовать этот трактир!
       он садиться в сани и продолжать свой прогулка. он думать:
       "опять начинаться вопль, опять становиться прославлять я мучитель, но ведь понимать же, наконец, что я не хотеть никто мучить... очнуться многие из тот, кто не совсем еще погибать, и когда-нибудь поблагодарить я, а я должный делать свое дело!.."
       он ехать грустный и задумчивый, но все же не забывать отвечать, направо и налево, на обращать к он поклон. прохожий, завидеть его, останавливаться, снимать шапка и низко кланяться. проезжать в экипаж останавливать свой кучер, вылезать из экипаж, для то чтобы поклониться, даже дама растворять дверца карета и ступать на подножка. так приказывать быть петербургский житель через господин архарова.
       вот какой-то франт, закутывать в длинный шуба, с труд выбираться из-под полость свой сани. шуба распахиваться -- франт оказываться в шелковый тонкий чулок и красивый лакированный башмак.
       государь приказывать ехать тихо, обертываться и смотреть, как франт отряхивать снег со свой башмачок, усаживаться в сани и закутывать себя нога.
       "вот, должно быть, браниться про себя! ничего! как раз десяток встречаться со я да попортить свой башмачок и чулочек, ознобить свой нога, авось, бросать носить этот шелковый и заграничный чулочек, за который платиться и уплывать в чужой рука русский червонец, авось, понимать, что во сто крат хорошо обзаводиться удобный, теплый ботфорт. как надевать более простой, удобный платье из русский материал, тогда я отменять приказание выходить при встреча со я из экипаж".
       но он не замечать, что слишком долго думать об этот вещь, который, во всякий случай, оказываться мелочь в сравнение с то, о чем он предстоять думать и к достижение что быть направлять его главный стремление. он не замечать, что с каждый день крупный и мелочный начинать смешиваться в его мысль и чувство, не замечать, что его вечный возбуждение, напряженный нерв мешать он отличать существенный от второстепенный.
       он спешивать теперь во дворец, где ждать его важный государственный дело, но мелочность начинать он преследовать.
       подъезжать ко дворец и останавливаться на крыльцо, он обращать внимание на такой странность: ехать вдали карета, вдруг несколько полицейский солдат кидаться к она, кричать что-то кучер, заставлять он останавливаться, хватать лошадь под уздцы. кучер, перепугать, очевидно, ничто не понимающий, останавливаться, солдат карабкаться на козлы, снимать с он шапка, грозить он. наконец, экипаж трогаться: кучер без шапка.
       государь подзывать караульный офицер.
       -- что это значить? -- спрашивать он. -- ты видеть?
       -- точно так, ваш величество. кучер при въезд на дворцовый площадь не снимать шапка, и полицейский должный быть заставлять он это сделать в сила приказ ваш императорский величество.
       -- что за вздор! когда я отдавать такой приказ? -- крикнуть павел петрович, весь багроветь. -- когда я отдавать такой приказ? -- повторять он, подступать к оторопеть офицер.
       -- не мочь знать, ваш императорский величество! -- едва ворочать язык, пролепетать тот.-- я известно только, что выходить такой наказ от господин архарова, и я полагать, что таков воля ваш величество.
       -- напрасно полагать. я не любить невежливость, я не нравиться, когда при встреча со я не кланяться и не снимать шапка. не для себя я требовать почтение -- я он не нужно; почтение должно оказываться не я, а мой сан. а это что за вздор! кучер не мочь кланяться, когда править лошадь, и что же он быть кланяться? стена дворец? да разве мой дворец -- храм божий... слышать, бежать и объявлять этот полицейский мой приказ, чтобы кучер не снимать шапка, проезжать по дворцовый площадь.
       -- слушать, ваш императорский величество!
       офицер сломя голова побежать через площадь, а государь входить во дворец раздосадовать.
       но на следующий день он приходиться досадовать еще много. он случайно подходить к окно, выходить на площадь, и увидеть такой сцена: ехать карета, кучер еще издали, забирать вожжа в один рука, с труд снимать с себя зимний нахлобучивать шапка: вдруг полицейский останавливать карета, накидываться на кучер. тот, очевидно, объяснять они что-то, но вот один из полицейский ударять он, другой схватывать шапка и сила надевать на он. оказываться, что приказ не в мера усердный архаров быть известный уже весь в город! кучер строго-настрого быть наказывать снимать шапка, едва они издали увидеть зимний дворец -- теперь нужно быть заставлять они надевать шапка. и подобный сцена продолжаться в течение несколько день.
       -- да что ж это, в насмешка надо я весь делаться? -- волноваться государь. -- все соглашаться искажать смысл мой желание! чтобы я не видеть подобный сцена! чтобы не быть передо я этот безобразие!
       кругом все молчать, дрожать, теряться. его гнев действовать на весь какой-то особенный образ. самый рассудительный терять рассудок при резкий звук его раздраженный голос, при горящий взгляд глаз его. это быть что-то фатальный. но он не знать такой печальный свойство свой наружность, он знать только один, что он мешать работать, когда столько работа. в иной минута он начинать доходить до отчаяние.
      
    XXVIII. цель достигать
      
       между то, время приближаться к весна; в город начинать поговаривать о близость коронация и о тот необыкновенно щедрый милость, который готовиться со сторона государь ко день этот торжественный событие. но и теперь он почти ежедневно расточать всякий милость; постоянно рассказываться о то, что такой-то получать такой-то нежданный и чрезмерный награда, другой получать еще много. раздаваться тысяча душа крестьянин, раздаваться высокий знак отличие. чтобы получать какой-нибудь важный чин, не требоваться ни время, ни очередь: государь быть довольный, он сделать быть приятный, а так как приятный он делаться редко, то он спешивать отблагодарить и не знать мера свой благодарность.
       однако государыня и екатерина ивановна нелидова, верный принимать они образ действие, иногда достигать то, что сокращать размер государев милость и останавливать его чрезмерный щедрость. екатерина ивановна, настаивать на свой и не принимать дорогой бриллиант, присылать она государь, вскоре представляться случай опять рассердить он. он приказывать заготавливать указ о пожалование ее мать два тысяча душа. он думать так: "о денежный подарок екатерина ивановна я не сметь и заикаться; бриллиант, который можно обращать в деньги, она тоже не принимать, а между то, ведь у она нет никакой средство, должно же она подумать о будущее, да и, наконец, на добрый дело нужный она деньги. что ж делать? подарить два тысяча душа ее мать, не она подарок, и она не решаться лишать свой старуха мать состояние, а состояние мать переходить к она по закон, и цель быть достигать".
       но расчет он оказываться неверный. екатерина ивановна, едва узнавать о заготавливать указ, тотчас же присылать государь письмо. она писать он: "ради бог, государь, позволять я просить у вы как милость, чтобы вы уменьшать этот дар, слишком щедрый, наполовину. мой мать всегда счесть бы за великий и неожиданный богатство тысяча душа, от который не сметь отказываться за она, потому что она я мать; вы понимать, государь, что я связывать язык в этот обстоятельство. но я осмеливаться заверять вы все, что быть для я священный, что я счесть бы истинный благодеяние, если бы по щедрость ваш вы давать она пятьсот душа, и мой мать, конечно, почитать бы себя навсегда благодарный и щедро награждать. но два тысяча душа тяготить я сердце: мой мать и никто другой из мой близкие еще не служить вы. время не уходить уменьшать ваш дар наполовину, и я, повергаться к стопа ваш, умолять вы об это. можно объявлять, что два тысяча душа быть выставлять по ошибка. сделать это, государь, ради бог, пока на то быть время, снимать с мой сердце тяжесть. не счесть мой поступок скромность, я требовать от вы лишь справедливость, вы находить между ваш подданный много человек, который поистине заслуживать или заслуживать со время этот подарок,-- он оставаться про запас. подумать о то, что источник ваш щедрота мочь иссякать, послушаться совет, который осмеливаться вы давать ваш старый друг".
       -- что с она делать? -- совершенно огорченный, сказать павел петрович императрица, показывать она письмо нелидова.-- просить вы, уговаривать она не сердить я и не делать такой глупость.
       -- мой уговор не приводить ни к что,-- отвечать императрица.-- вы так же хорошо, как и я, должный знать это, мой друг.
       -- но подумать, что с она быть! я должный позаботиться о ее будущее, она мочь переживать мы с вы, и когда мы не быть, как относиться к она? быть мочь, она приходиться испытывать всякий лишение...
       -- это невероятно. весь наш ребенок ценить и уважать катерина ивановна, и я постоянно внушать они этот чувство...
       приходиться опять сдаваться. павел петрович не мочь выносить сердитый и огорченный вид нелидова, он нужный быть ее светлый улыбка, сознание, что она оно довольный.
       в число лицо, к который государь, несмотря на весь изменчивость свой настроение дух, продолжать относиться постоянно любовно, быть молодой горбатов. государь несколько раз быть у они в дом и любоваться их счастие. они постоянно получать приглашение во дворец и быть принимать в самый интимный кружок царский семейство. государь полагать, что с удаление зубова грязный клевета, единственный создатель который он он почитать, теперь навсегда исчезать. между то, быть не так. один и тот же клевета часто вырастать в различный место, и мы видеть, как зерно она неведомый какой способ зарождаться в дворцовый церковь во время венчание сергей и таня. клевета вырастать и уже начинать похаживать по город, будто разносить ветер.
       у сергей горбатов не быть враг, но быть завистник, как у очень богатый человек, как у один из государев любимец. и вот, несмотря на то, что карлик моська изо весь сила оберегать свой сергей борисыч и татьяна владимировна, не доглядывать он как-то, отлучаться из дом, а во время его отлучка приносить письмо.
       швейцар не обращать внимание на приносить, полагать письмо на обычный место, полагать, что это один из проситель, который всегда много являться со свой жалобный письмо в богатый дом, где хозяин щедро раздавать деньги всякий, кто заявлять о нужда свой.
       сергей, вернуться с таня из дворец, взять весь дожидаться его письмо и проходить с они в кабинет. таня от он не отставать.
       -- большой сегодня корреспонденция! -- сказать она.-- ну, мой милый, садиться теперь вот в этот кресло, а я ты быть читать письмо, ведь не мочь в они быть для я тайна...
       -- да и мало интересный, я думать.
       -- нет, напротив, быть мочь, и много интересный. ах! сколько здесь нищета, и как мы должный благодарить бог, что иметь возможность хоть что-нибудь помогать несчастный человек...
       таня распечатывать первый попадаться она в рука письмо; начинать быть читать он, но вдруг останавливаться, пробежать письмо глаз, слабо вскрикивать и схватывать себя за голова.
       -- господи! да что же? -- прошептать она, бледнеть. письмо выпадать из рука ее.
       сергей испуганно взглядывать на она, схватывать письмо, прочитывать, побледнеть в свой очередь, и несколько мгновение они сидеть неподвижно, не в сила быть вымолвить ни слово.
       в письмо неведомый человек, осмеливаться подписываться "другой", сообщать сергей о то, какой род клевета ходить по город относительно он сам и его молодой жена.
       таня очнуться первый.
       -- какой зло мы сделать человек? -- говорить она. -- за что чернить мы, за что позорить твой честный имя? за что и на он так клеветать? мы столько он обязывать, мы знать его чистый сердце!.. боже, как ужасный, как злой человек!
       -- ах, что в мой имя!..-- глухо прошептать сергей.
       и в первый раз в жизнь вымолвить он такой слово, и никогда он не считать себя на он способный.
       -- что в мой имя! ты, мой голубка белый, очернять хотеть... я не мочь это вынести!
       стон вырываться из грудь его, все в он кипеть, но что он быть делать: он чувствовать себя бессильный пред такой оружие...
       -- недаром я не любить этот петербург,-- между то, говорить таня.-- это ужасный город, здесь человек как-то невольно становиться злой.
       -- ах, таня, человек везде одинаковый!..
       -- уезжать отсюда,-- продолжать она,-- уезжать скоро, приходить время исполнять наш желание; я уже думать, что мы долго не удаваться отсюда вырываться, да и не удаваться бы, ты не выпускать бы, но теперь другой дело, теперь мы мочь уезжать. скоро, скоро, далеко отсюда. там, у себя, в родной место, мы успокаиваться и забывать весь этот здешний жизнь, весь это зло.
       -- да, ты правый, -- сказать, несколько начинать владеть себя, сергей,-- уезжать, таня...
       -- завтра же отправляться к государь,-- перебивать она, -- проситься в отпуск, да взять этот письмо на всякий случай с себя, не смущаться... он потребовать узнавать правда, и ты сказать он весь правда...
       они так и порешить, затем становиться успокаивать друг друг, и кончаться то, что каждый из они быть уверенный в свой успех. но они только хорошо обманывать друг друг: каждый из они негодовать и мучиться.
       на следующий день сергей рано утро поехать во дворец и быть принимать государь.
       -- ты по дело? -- спрашивать павел петрович, взглядывать на он.-- какой-нибудь неприятность? ты встревожить, говорить скоро, что такой?
       -- государь, прощать я, что я вы беспокоить, я должный просить отпуск в деревня.
       государь покраснеть, неудовольствие изображаться на лицо его.
       -- отпуск?.. в деревня?-- протягивать он.-- находить время! самый теперь время уезжать отсюда в отпуск, сергей борисыч...
       -- я необходимо, ваш величество.
       -- не ожидать я это от ты! что ж, работа много? замучивать я ты, что ли?
       сергей видеть, что он раздражаться с каждый секунда все много и много.
       -- ваш величество, вы гневаться, а я пуще все невыносимый заслуживать гнев ваш!.. ради бог, не сердиться на я, у я быть важный причина желать в настоящий время удаляться отсюда...
       -- так сказать я этот причина, увидеть, каков они!
       сергей вынимать получать накануне письмо и передавать он государь. он быстро прочитывать он, побагроветь и невольно вскричать:
       -- таки добираться!.. уберегать не суметь!
       -- ваш величество,-- изумленно и чувствовать себя совсем несчастный, проговаривать сергей,-- значит, вы уже известно?
       -- я ничто не известно! -- раздраженно перебивать он павел, потом замалчивать и несколько минута ходить по кабинет.
       сергей ждать, чувствовать, как болезненно замирать его сердце, как бессильный бешенство подступать к грудь его. этот несколько минута казаться он невыносимый и бесконечный. павел подходить к он и полагать он на плечо рука.
       -- уезжать! -- сказать он тихий голос. -- ты, видно, не судьба служить я... но неужели она это знать, неужели ты не скрывать от она!
       -- к несчастие, она знать.
       сергей рассказывать, как быть дело.
       -- что же это? -- уж без всякий признак раздражение, с видимый душевный страдание и скорбь проговаривать павел петрович. -- что же это, неужели я суждено приносить только несчастие друг мой, счастие который я хотеться бы устраивать?..
       -- дорогой государь! -- со слеза на глаз обращаться к он сергей.-- умолять вы, успокаиваться, и я, и жена мой до скончание день наш быть смотреть на вы как на истинный наш отец и благодетель, и если я решаться просить разрешение уезжать теперь отсюда, то главный образ не для себя, а для она. она нужно успокаиваться, она нужно забывать это не заслуженный мы оскорбление, она нужно быть теперь спокойный: низкий клевета находить себя пища именно в такой время, когда жена мой нужно беречь от всякий волнение не только для она сам...
       -- что ты хотеть сказать?
       -- на этот день я получать надежда сделаться отец.
       -- друг мой, поздравлять ты, это большой счастие, и ради такой счастие ты должный быть спокойный, забывать этот скверный клевета, ты хорошо знать, что никто от она не избавлять, и что с этот яд нельзя бороться -- против он не находить средство. благодарить ты, что не скрывать от я истина. да, теперь я видеть, что просьба твой законный; уезжать, конечно, уезжать, хоть я и грустно расставаться с вы, но надеяться весь же -- разлука наш не быть продолжительный, я увидеть ты счастливый отец семейство. когда ты думать ехать?
       -- когда, ваш величество, разрешать?
       -- это зависеть от ты.
       государь обнимать и крепко поцеловать сергей...
       через неделя в петербург узнавать об отъезд горбатов. этот новость быть неожиданный. никакой особенный, уважительный причина для подобный отъезд находить не мочь, начинать судить и рядить.
       "немилость это?"
       нет, знать человек уверять, что нет никакой немилость, что, напротив, и государь, и государыня выражать отъезжающий самый теплый участие.
       "как же объяснять, что человек убегать от свой счастие?"
       останавливаться на самый невероятный предположение.
      
    эпилог
      
       проходить четыре год. стоять первый теплый день. весна начинаться рано. снег уже растаивать, и из-за сухой прошлогодний лист показываться первый травка в горбатовский парк.
       в последний год не узнавать становиться горбатовский. дом быть перестраивать заново, изменять быть и внешний его архитектура. сергей борисович не пожалеть деньги, чтобы на слава отделывать свой родовой гнездо. огромный деревенский дом этот, прежде отличаться невзыскательный простота, наполнять неуклюжий, иногда самодельный мебель, теперь поражать роскошь обстановка. мебель быть выписывать не только из петербург, но и прямо из-за граница.
       от прежний дом, собственно говорить, оставаться только зал с хоры, увешать старый фамильный портрет. к дом теперь примыкать, завершать длинный анфилада комната, обширный зимний сад, наполнять самый роскошный тропический растение, который под руководство опытный немец-садовник выращиваться в многочисленный теплица и оранжерея.
       в дом, незадолго еще перед тот тихий и унылый, теперь быть постоянный оживление, показывать, что хозяин жить в немой.
       действительно, сергей и таня, как приезжать из петербург весна 1797 год, так и оставаться здесь безвыездный. уж очень хорошо быть он в первый время на родина. к конец год таня благополучно рожать сын, называть в честь покойный дед борис.
       сначала еще поговаривать горбатов о поездка в петербург, но, несмотря на весь желание увидаться с некоторый близкий человек и, главный образ, с государь и государыня, они весь же глядеть на этот поездка как на тяжкий для себя долг, исполнение который стараться откладывать весь мера.
       между сергей и его петербургский благоприятель идти довольно деятельный переписка. он сообщаться из петербург весь новость, но мало радость приносить этот письмо. читать они, печально задумываться и сергей, и таня. из этот письмо, и в особенность из письмо кутайсов, уже подписываться теперь свой новый графский титул, горбатов узнавать, что государь, несмотря на продолжение свой всесторонний изумительный деятельность, быстро изменяться. он на нога, он в постоянный движение, но, между то, в здоровье его, очевидно, происходить быстрый перемена. он не сознавать это, не сознавать это и почти весь окружать, сознавать один только иван павлович, который хороший чем кто-либо понимать свой благодетель.
       и видеть горбатов, как тяжело теперь иной раз должно быть государь и как в тот же время тяжело должно быть и окружать. он становиться весь раздражительный и раздражительный, в он развиваться все много и большой мелочность и подозрительность.
       скоро приходиться окончательно убеждаться в перемена, происходить с государь. сергей переставать звать в петербург. и вот он узнавать, наконец, от один из свой корреспондент, от один из тот друг, который всегда так рад бывать сообщать друг неприятный известие, что государь при многий свидетель выражаться следующий образ: "горбатов обманывать я, сказать что вернуться -- до сей пора он нет, ну, так я он и не надо!.. пусть и сидеть в свой деревня!"
       никто, конечно, не приходить в голова, что в этот слово государь звучать прежде все желание, чтобы горбатов вернуться. понимать так, что кто-нибудь подставлять нога недавний любимец и что теперь песня этот спеть. потолковать об это, иной выражать равнодушный сожаление, другой порадоваться неудача ближний. но вскоре затем сергей получать письмо от кутайсов. иван павлович писать он: "не в мой обычай, милостивый государь мой, забывать старый друг и старый услуга. считать до сей день себя в долг у вы, а посему поспешать преподавать добрый совет: если желать сохранять к себя милость государь, выезжать немедля в петербург, но без огласка. извещать я, когда прибывать, и я исполнять все, что в мой сила, чтобы уговаривать государь отменять решение, они относительно вы принимать, и встречать вы по-прежнему. много, сударь, повреждать ваш отсутствие! не знать, удаваться ли я все исправлять, однако же, пребывать в упование на добрый окончание сей дело..."
       -- что же, таня, как ты полагать? -- спрашивать сергей, когда они оканчивать чтение этот письмо. -- ехать?
       -- да, делать нечего,-- отвечать она,-- надо расставаться мы с мирный здешний жизнь.
       и в тот же время лицо ее выражать весь тоска, вызывать один мысль о петербург. то не менее, становиться приготовляться к отъезд. но судьба вмешиваться и удерживать они снова. маленький борис внезапно заболевать. врач находить его положение серьезный, об отъезд нечего быть и думать. целый месяц быть больной ребенок, а ко время его выздоровление получаться новый, не совсем успокоительный письмо. отъезд затягиваться, и скоро переставать говорить о он. сам иван павлович писать, что дело испортить, называть поступок сергей "губительный".
       сергей примиряться с мысль о немилость государь и вдруг почувствовать себя несравненно спокойно. не быть много колебание, не стоять постоянно в мысль необходимость поездка, можно быть успокаиваться, слагать весь вина на обстоятельство. сергей так и сделать, сделать так и таня. окончательно основываться они в горбатовский. и забывать мало-помалу свой придворный жизнь, для который не быть создавать, уходить всецело в жизнь деревенский. вернуться привычка детство, вернуться старый воспоминание.
       они давать быть огромный и редкий счастие любить друг друг, не охлаждаться с год, и не отравлять свой семейный жизнь забота о насущный хлеб, печальный дума о грядущее будущее. все, что мочь давать богатство, быть у они под рука. роскошный дом, не уступать свой великолепие царский чертог, огромный толпа прислуга,-- целый государство в малый размер. горбатов быть самый богатый и важный человек в губерния. его богатство, ласковый обращение как он, так и таня, привлекать в их дом постоянный гость. незаметно складываться сам себя строй привольный барский жизнь тот время.
       время идти довольно скоро. через год у таня рождаться второй сын, называть в честь ее отец, князь пересветов, владимир.
       все быть, ничто не недоставать, --- но все же иногда казаться таня, что становиться маленький свобода. иногда утомлять этот наезд по больший часть неинтересный гость, этот большой обед, празднество неизбежный. но, во-первых, в такой минута она решать, что иначе и быть не мочь, а, во-вторых, условие этот широкий, барский жизнь дозволять она, несмотря даже на присутствие гость, удаляться к себя, в свой комната, возвращаться к любимый книга или проводить час-другой один с ребенок, с муж.
       не совсем такой представляться она ее будущий жизнь в тот день, когда она убеждаться, что сергей возвращать она. но она решать, что то быть греза, а теперь наставать действительность.
       сергей, несмотря на весь свой благополучие, чувствовать себя значительно плохой. он по время снова становиться скучно, снова одолевать его томление неудовлетворенность. таня поглощать свой разнородный занятие, и он часто один. и все более он один тогда, когда окружать народ. почти ничто общий нет между он и этот сосед, по больший часть, человек совсем необразованный, на который он поневоле должный смотреть сверху вниз.
       но и у он задаваться светлый минута. привозить из петербург посылка с новый книга и газета -- он встрепенуться и на несколько день хватить он любимый занятие.
       он любить природа, любить охота. окружающий родной природа навевать тишина он на душа. волнение охота заставлять горячо биться его сердце...
       день проходить за день. мочь быть, и хотеться бы что-нибудь иной, но он знать, что иной нет на свет. он знать, что этот настоящий, во всякий случай, счастливо и хорошо он проходить -- и успокаиваться на это так же, как и таня.
       весь этот сосед, весь этот гость, наполнять дом его, весь губерния он почитать, все перед он преклоняться и в тот же время толковать об его странность.
       "отец быть чудак, да и сын выходить такой же!"
       и нет-нет, да и произнестись то тем, то другой и в деревня занести слово. называть сергей "вольтерьянец".
       "вольтерьянец, это точно, это уж не скрывать! -- говорить про он.-- весь книга, бог оно ведать, какой читать, в церковь редко заглядывать. испортить он там за граница. не быть он "вольтерьянец", не сидеть бы в деревня. ведь уж как не скрывать, а ведь все известно -- в петербург бы и рад показываться, да не сметь. ну, а при весь то, человек добрый, обходительный -- один слово, вельможа!.."
       таков быть мнение губерния о сергей. он бы добродушно посмеяться, если бы узнавать, что прозвище "вольтерьянец" он так преследовать, но, конечно, он не знать это, да и вообще не интересоваться то, что о он говорить и думать.
       так и проходить однообразно, не скучно и не весело, этот четыре год...
       сергей и таня после ранний деревенский обед сходить со стеклянный терраса в сад. никто почти из гость на этот раз не быть у они в дом.
       некоторые дорожка сад быть уже расчищать и просыхать. теплый весенний ветерок едва колыхать сухой еще ветка дерево. обширный цветник, распланировать перед дом, быть разрыть. садовник приготавливаться начинать над они работа. пахнуть разрыхлять земля, в воздух носиться щебетание птица. по ясный небо плыть легкий весенний облако.
       таня опираться на рука сергей, и они молча пойти по усыпать ярко-желтый песок дорожка, и долго молчать. они медленно двигаться нога в нога, любовно прижиматься друг к друг.
       приближение весна навевать на они тихий дрема, тихий приятный раздумье. о что? обо все. и о прошлое, и о настоящий, и о будущее. время от время они глубоко вдыхать в себя свежий, чистый воздух.
       -- вот, когда хорошо в деревня, славный наступать время! -- проговаривать сергей.
       -- да,-- шепнуть таня,-- не позавидовать теперь городской жизнь.
       -- а ты разве когда-нибудь она завидовать?
       -- ты знать, что нет.
       -- однако, -- сказать он, -- что это степаныч до сей пора не возвращаться из город, я ждать он все утро. ведь мы давно-таки не получать из петербург никакой известие!
       они снова замалчивать и продолжать прогулка. и не успевать подходить они к дом, как навстречу они, озарять ясный солнце, показываться фигурка моська. вот он близко и близко. они уже мочь различать лицо его.
       -- что это с он такой? что случаться?-- в один голос восклицать и сергей, и таня.
       моська идти, или вернее, плестись, волочить за себя нога. лицо у он быть заплаканный. они поспешить к он. он останавливаться, взглядывать на они и вдруг, закрывать лицо ручонка, громко зарыдать.
       -- что такой? о что ты?
       -- не становиться наш благодетель... скончаться! -- сквозь рыдание проговаривать моська.
       сергей и таня невольно вскрикивать и побледнеть. между то, моська вынимать из висеть у он через плечо сумка письмо и подавать его сергей. сергей распечатывать, прочитывать и передавать таня. письмо это быть от губернатор, который извещать горбатов о кончина государь.
       таня упасть на грудь сергей и заливаться слеза. сергей стоять, как гром поражать, ни слезать не быть, ни мысль. и вдруг он понимать, кто лишаться. вдруг в он нежданно вставать и мучительно заговаривать новый чувство. он схватываться за голова.
       -- ах, я несчастный! -- простонать он. -- зачем же я жить здесь, зачем я там не быть? он умирать... так нежданно, так рано!..
       и ясно, как живой, представляться он этот человек, на служение который он когда-то мечтать отдавать весь свой сила. и казаться он, что этот человек глядеть на он с упрек, будто говорить:
       "мало быть у я друг и слуга -- да и тот покидать!.."
       событие идти свой череда. начинаться новый царствование при самый хороший предзнаменование. на молодой, вступать на престол монарх обращаться весь взор с любовь и надежда. муза державин воспевать хвалебный гимн. все оживляться, все воспрянуть дух, все свободно вздыхать.
       страстный, благородный сердце непонятный труженик-страдалец успокаиваться навеки. мало кто оплакивать знаменательный, мрачный судьба его. все добро, который в он вмещаться, на глаз человек превращаться во зло. и этот зло долго быть омрачать его память, пока, наконец, с течение время далекий событие не становиться озаряться ясный, спокойный свет, пока злоба день не становиться превращаться в история.
       время проходить, и один за другой исчезать с жизненный сцена лицо, появляться на страница этот рассказ.
       почти одновременно с кончина государь царский семейство понести новый утрата. вдали от родина, в вена, скончаться александра павловна. предчувствие она исполняться, она не возрождаться к жизнь, она медленно умирать четыре год.
       густав не вернуться к она и свой безумный поступок, свой легкомыслие, взбалмошный характер приготавливать себя печальный будущность. великий княжна о он не осведомляться, она знать, что волшебный сон она проходить навсегда. она окончательно примиряться с мысль о то, что жизнь она кончаться, о то, что она умирать -- и только изумляться то, как невыносимый долго происходить этот умирание. теперь она уже больше не волноваться и не плакать, тоска она быть тихий. она на вид казаться даже совсем спокойный, и только время блуждать, рассеянный взгляд ее кроткий глаз мочь указывать на то, что она жить совсем в особый мир, жить свой внутренний, никто не понятный жизнь.
       и доживать она этот жизнь до конец 1799, когда покорно исполнять воля свой родитель, пойти под венец с иосиф, палатин венгерский, эрцгерцог австрийский. на этот раз все устраивать быть без особый затруднение. вопрос о вероисповедание великий княжна не являться препятствие. православный австрийский подданный праздновать радостный весть о бракосочетание эрцгерцог с единоверный он русский великий княжна. покидать россия, великий княжна выходить из свой спокойствие, из свой апатия. она горько плакать и терзаться, прощаться с родные. ведь она прощаться с они навсегда; злой смерть, так долго она томить, не захотеть давать она возможность умирать на родина. она уезжать умирать в далекий, чуждый земля, умирать, не чувствовать перед смерть ласка мать, не видеть вокруг себя ни один близкий и любимый лицо.
       в императорский австрийский семейство, к который она теперь принадлежать, она встречать вражда. императрица терезия возненавидеть она с первый же день и становиться подвергать она самый невыносимый оскорбление. александра павловна весь выносить, никто никогда не услышать от она ни единый слово жалоба или упрек. она продолжать умирать. чем много терзание, тем много обида и оскорбление, тем хорошо. авось, наконец, смерть сжалиться над она и скоро взять она. и смерть сжалиться -- четвертый март 1801 год она скончаться, хотя накануне еще доктор уверять, что она вне всякий опасность. причина ее смерть оставаться тайна, о который много говорить и судить в свой время и который так и не разгадывать...
       человек, легкомыслие который быть один из первый причина несчастие александра павловна,-- князь зуб, избегать-таки должный наказание за весь свой грех, за весь то зло, какой он сделать в жизнь. впрочем, избегать ли? верно решать вопрос этот быть бы можно, только заглядывать в его душа, а в душа его никто не заглядывать. мы мочь только указывать на внешний обстоятельство дальнейший судьба его.
       по приказ павел петрович, выезжать из петербург за граница, он путешествовать по германия. и всюду же он производить самый хороший впечатление, изумлять все свой обходительность, любезность, словом, тот качество, который именно и не быть в он в день его величие. оказываться у он теперь и нежный сердце. он начинать с то, что возить за себя какой-то очень хорошенький особа, переодевать камердинер. но затем этот хорошенький особа исчезать. он в теплица влюбляться в красавица эмигрантка рош эмон, но вскоре распроститься с она и приниматься ухаживать за молодой курляндский принцесса, очень красивый и очень богатый. на один из они он намереваться жениться, но герцог курляндский, помнить прежний надменный отношение к он зубова, не поддаваться и отказывать он в рука свой дочь. тогда зуб намереваться насильно похищать принцесса. герцог, как уверять, посылать жалоба государь, и зуб получать в скорый время приказание вернуться в россия и поселяться в один из свой поместье в литва.
       однако и здесь он приходиться проживать недолго, счастие продолжать он улыбаться. благодаря суворов, дочь который быть замужем за его брат николай, он разрешать быть вернуться в петербург, и еще раз павел петрович прощать он. чтобы добиваться свой цель, светлый князь платон александрович предлагать рука и сердце дочь новый граф, иван павлович кутайсов, и тот, польстить это, становиться за он ходатайствовать перед государь. зуб быть назначать шеф первый кадетский корпус.
       но, несмотря на новый милость государь, в он по-прежнему кипеть злоба, и он оказываться до конец в число непримиримый тайный враг его...
       в начало царствование император александр зуб уезжать навсегда из петербург и поселяться в один из свой имение, янишки, где проживать до самый свой смерть, который долго он щадить. здесь, в деревня, этот "день гражданин золотой, истый любимец астрея", по свидетельство человек, близко знать он в тот время, являться в новый вид. обладать громадный состояние (у он быть до тридцать тысяча душа крестьянин, не говорить уже о весьма значительный денежный капитал и всевозможный драгоценность), он становиться отличаться болезненный скупость. он сам, не доверять никто, входить во весь мелкий подробность свой хозяйство, торговаться с жид, уметь обманывать даже их. сколачивать деньги -- а он не признавать иной деньги, кроме звонкий монета, -- он свозить свой капитал в подвал свой замок. бочонок с золото и серебро храниться в этот подвал. платон александрович в праздничный день сходить в подвал и по целый час любоваться блеск этот золото и серебро... быть что любоваться -- после его смерть один серебряный рубль оказываться на двадцать миллион.
       и чем старый он становиться, тем скряжничество его развиваться много. он даже начинать плохо одеваться. никто не видать он веселый, он всегда глядеть мрачно и подозрительно, произносить, кстати, фраза, сделаться он любимый поговорка: "так он и надо, так он надо!"
       он становиться бояться смерть. при он никто не сметь говорить о покойник. а, между то, он быстро разрушаться. он быть немногое много пятьдесят год, но он иметь вид дряхлый старик...
       за полтора год до свой смерть зуб отправляться на конный ярмарка в вильно и встречаться там с молоденький, хорошенький полька валентинович. она быть дочь бедный вдова, который приезжать в вильно хлопотать о какой-то дело. панна фекла валентинович заронять в сердце старый скряга искра что-то, похожий на страстный чувство, и он, недолго думать, пожелать купить дочь у мать за деньги. его предложение быть отвергать, но панна фекла улыбаться мысль сделаться светлый княгиня и владетельница огромный богатство.
       она начинать кокетничать с платон александрович и поводить дело так ловко, что князь сделать она предложение и жениться. всего год проживать он с жена и, вероятно, этот год не быть из счастливый в его жизнь...
       федор васильевич ростопчин, вместе с кутайсовый получать графский достоинство, неутомимо работать почти во весь кратковременный царствование император павел. но незадолго до кончина государь, несмотря на весь свой искусство и умение пользоваться минута, он вдруг впадать в немилость и должный быть выезжать из петербург. затем мы он видеть в качество один из крупный деятель 1812 год. конец его жизнь быть тихий и скромный. он доживать в москва, удаленный от дело, уважаемый некоторый современник, порицать многий. у близкий потомок о он составляться самый противоречивый мнение. но в настоящий время опубликовывать, между прочее, его многолетний переписка с граф воронцов. переписка этот полный интерес, ярко освещать многий из событие наш исторический прошлое. ярко освещать она и образ сам автор, образ талантливый, горячий и желчный человек, сделать много полезный и хороший, сделать много ошибка, и, как бы то ни быть, не бесследно поработать в жизнь...
       оставаться сделать несколько последний слово о человек, не записывать свой имя в история, но переживать вместе с исторический деятель многий важный событие.
       сергей горбатов и таня, несмотря на милостивый письмо к они императрица мария федоровна, несмотря на грустный письмо екатерина ивановна нелидова, который после смерть свой несчастный друг оставаться в свой "келья" и молиться о душа его, -- не поехать в петербург. если они и прежде ненавидеть этот город, то теперь он быть для они просто страшный. и как-то так сам себя складываться, что с горбатов повторяться судьба отец его.
       год проходить за год, понемногу начинать стариться и сергей борисыч, и татьяна владимировна. прошлое они казаться далекий сон. и с каждый год все много и много ощущать они связь с этот прошлое. прежний таня -- теперь уже странно быть называть так этот красивый, величественный женщина,-- посвящать весь свой сила, весь свой знание, приобретать во время гатчинский жизнь, свой два подрастать сын.
       в их воспитание и образование для она открываться широкий цель, целый новый мир радость и горе. и во всякий случай, жизнь она быть полный теперь, и она не желать себя иной удел.
       карлик моська, хотя горбатовский дворня и считать он по-прежнему бессмертный, дряхлеть с каждый год, но все еще сохранять ясность мысль и свежесть чувство. он обожать "крошка", как называть борис и владимир горбатов, который давно уже быть более чем вдвое высокий он рост. он молиться на свой золотой татьяна владимировна. он по-прежнему "ходить около сергей борисыч" и по-прежнему журить он и распекать даже гораздо часто прежний. а забираться в свой тихий комнатка, где вечно пахнуть, мятный квас, где на стена красоваться старый, засиживать муха лубочный картина, изображать адский мучение, он вспоминать переживать бедствие. вспоминать и благодетель государь. он совсем сморщенный, испещрять глубокий морщина личико сморщиваться и съеживаться еще много, на потухать глаз навертываться слеза. "упокой, господи, душа раб твой царь павел!" -- шептать он, падать перед кивот с икона. и, быть мочь, никто так горячо не молиться, за исключение далекий екатерина ивановна, об этот многострадальный душа, как старый карлик.
       менее все счастливый в роскошный горбатовский дом быть сам хозяин, "вольтерьянец", как упорно все продолжать называть он.
       хотя и спокойный дух, он чувствовать иногда тягость жизнь, в который не быть ясный, определенный цель. он понимать, что цель мочь бы являться, -- ведь под его власть около сорок тысяча душа крестьянин, ведь это весь живой человек, о который он когда-то пророчествовать ростопчина, что прийти время, когда этот человек быть свободный.
       но тогда наивный юноша верить в осуществление свой прекрасный мечтание,-- теперь человек, уже переживать второй половина жизнь, переставать верить греза.
       мы еще встречаться с наш "вольтерьянец" в глубокий старость, во день, когда быть действовать новый человек, когда его ребенок быть приобретать житейский опыт, который так мало польза приносить отец их...
    
