    орест михайлович сомов
    гайдамак
    малороссийский быль
    
    1826
      
    глава I
    так, вiчной пам'ять, бувало
у мы в Гетьманщинi колоться
котляревский
    
       быть осень; частый дождь растворять малороссийский чернозем; глубокий и вязкий грязь превращать в топкий болото улица и проселочный дорога. в этот время в королевец собираться воздвиженский ярманка. по грязный улица небольшой и худо обстраивать поветовый городок тянуться длинный обоз; чумак с батог на плечо идти медленный шаг подле вол свой, который с терпеливый покорностия тянуть ярмо тяжелый воз. русский извозчик без пощада погонять усталый лошадь, суетиться около телега, навьючивать московский товар, кричать и ссориться. в ятки на площадь толпиться веселый казак в красный и синий жупан и тот беззаботный голова, кой, уставать чумаковать, приходить к ярманка на родина попить и погулять; один громко рассуждать о старый гетманщина, другой толковать про дальний свой чумакование на дон за рыба и в крым за соль. крик торговка и крамарей, жид с цимбала и скрыпка; цыган с свой песня, пляска и звонкий воргана, слепец-бандурист с протяжный их напев -- везде шум и движение, везде или отголосок непритворный радость, или звук поддельный веселие. огромный груда арбуз, дыня, яблоко и другой плод, кой небо благословлять малороссия и украина, лежать ряд на подстилка по оба сторона площадь, манить взор и вкус и свидетельствовать о плодородие край.
       посереди площадь собираться толпа народ. молодой чумак в синий жупан тонкий сукно, в казачий шапка с красный верх, лихо заламывать на голова, с алый шелковый платок на шея, распущенный по грудь длинный конец, и в красный сафьянный чебот идти, приплясывать и припевать, вести за себя музыкант и ватага весельчак и сыпать деньги в народ. чтобы показывать свой удальство и богатство, он то расталкивать нога плод у торговка, то бить нарочно стеклянный посуда в ятка -- и платить за все вдесятеро. весь: купец, жид, цыган, бандурист и нищий обступать он; каждый или предлагать свой услуга, или без всякий услуга просить что-нибудь, и каждый получать или награда, или подаяние. большой круг составляться около молодец: всякий он дивиться и хвалить его; женщина в этот случай быть не последний. "какой завзятый чумак! какой лихой парень! какой статный и пригожий мужчина! какой богатый и тороватый!" -- раздаваться отовсюду.
       поодаль человек средний рост, в простой чумацкий свита с видлога стоять, опираться на батог4, и, насвистывать в палец, внимательно смотреть на молодой безумец. вид этот человек с первый взгляд не обращать на себя внимание, но, всматриваться пристальный, ия скоро можно быть отводить от он глаз. он стоять без шапка, который сронить в толпа. длинный оселедец спускаться с брить его голова и закручиваться около ухо. смуглый лицо, правильный черта, орлиный нос, нагибаться над черный ус, и быстрый, проницательный глаз обличать в немой ум, сметливость и хитрость, а широкий плечо и грудь, крепкий, жилистый рука и богатырский сложение тело ясно говорить о необыкновенный его сила. в движение и поступок его, даже в самый спокойный положение, видный быть решительность и смелость. он казаться от род не много сорок год, но или сильный страсть, или забота побороздить уже чело его морщина. он выжидать, пока роскошный молодой чумак, обходить в этот время круг, с он поравняться. "здорово, лесько", -- сказать он гуляка, когда наконец тот подходить к он. "ба! это ты, кирьяк? давно, от самый умань, я с ты не видаться. здорово, приятель, здорово!" -- "ну, как поживать?"- "как видеть: бить в свой голова, пить да гулять". -- "а вол?" -- "все распродавать! отец отпускать со я тридцать пара-оставаться налицо вот этот батог". -- "хорошо же ты отец припрочивать на старость!"- "а, что быть, то быть! жить, пока звенеть в карман, а переставать звенеть -- тогда или под красный шапка, или в удалой шайка". -- "дело вздумать! то быть: и в то и а другой случай ты быть спина отвечать за голова..." этот истолкование рассмешить стесняться вкруг они толпа, и молодой чумак, не находить хороший ответ, сам рассмеяться.
       "а ты, кирьяк максимович, -- сказать он после короткий молчание свой знакомец, -- каково чумаковать? человек ты осторожный и даром копейка не ронять; я видеть ты в умань на пятьдесят пары, и ты привозить туда бог весть сколько московский товар! с ты быть лихой купчик: также любить потешиться, как и я грешный!" -- "я и теперь с они приезжать; да переморить свой бедный вол по этот слякоть и давать они отдых. добрый человек и скот миловать, говорить святой писание". -- "знать, что ты человек письменный; где же теперь приставать?"-"я оставлять свой табор по путивльский дорога, над эсмань, а сам приходить сюда принанимать молодец; мой почти все разбредаться". -- "если ты надобно лихой погонщик, так взять я; батог мой исправный... гей, цоб!"- прикрикивать он, ловко помахивать ременный батог свой. "я добрый человек не чураться, -- отвечать кирьяк, -- хотеть, так сейчас к дело; зайти ко я на постоялый двор, а там и к табор". -- "спасибо, что так сговорчивый, кирьяк максимович! спасибо, что ты не таков, как тот седой чуб, который бранить мы, молодой парень, за шалость и не верить, если раз заматываться... прощать, приятель! вот вы на расставание". -- тут лесько метнуть в народ последний горсть мелкий монета; все бросаться подбирать -- и когда оглянуться, то уж оба чумак как не бывать.
      
    глава II
    то пан Хмелыпщькйй добро учинять,
польстить эасмущать,
волощина побiдив,
гетьманьщина взвеселять.
старинный малороссийский песня
       в конец городок стоять маленький полуразваливаться домишко; в он приставать приезжать на ярманка еврей, который почти всегда под ветхий кровля прятать от любопытный и завистливый глаз накоплять они богатство и часто всякий неправда добывать драгоценность. еврей абрам, запирать дверь засов и наглухо закрывать ставня окно, отбивать донышко у маленький бочонок, вынимать из они дорогой жемчуг, перстень, серьга и другой золотой вещь, осыпать блестящий каменья, и раскладывать они по ящик, готовить к ярманка на продажа. он беспрестанный прислушиваться, озираться и при малый шум снаружи бледнеть, как каин.
       вдруг кто-то дважды стукнуть в дверь. абрам вздрагивать, но вспомнить, что это условный знак товарищ, накинуть про всякий случай толстый полотно на стол, на который отбирать вещь, и отнимать дверной засов.
       -- горе и страх сын иуда! -- вскрикивать, всплескивать рука, входить жид, между то как товарищ его снова запирать дверь, -- горе и страх! я видеть он...
       -- кто? -- торопливо спрашивать абрам.
       -- его, гайдамак, гаркуша! -- отвечать гершко печальный голос. -- ты он знать, он не посмотреть на город и людство; налетать на мы, как сеннахерить, забирать и свое, и наш.
       -- я говорить ты: не водиться с этот проклятый моавит!долго ли до беда.
       -- знать ли я, ждать ли я, когда он на волынь отдавать я для продажа пограбить он вещь, что через три луна увидеть он здесь в малороссия? ах! этот большой серебряный стопа, этот богатый золотой цепь, этот яркий дорогой перстень пан манивельский! сгубить они мы!
       -- опоминаться! разве ты не еврей? бог отнимать у мы сила и смелость, а мы поневоле взяться за хитрость и пронырство. придумывать, как бы спасаться от коготь сей месопот-ского коршун. но где и как ты он встречать?
       -- я бродить в толпа этот назарей и высматривать, не удаваться ли что выгодно купить или продавать. вкруг один погибший сын стена стесняться народ, и всякий подбирать серебро, расточать безумец. я также думать пробираться к он, хотя ползком... взглядывать и видеть в толпа услужник велиалов. тогда я притаиться за народ, и когда он уводить с себя молодой чумак, я идти за он издали; припадать за забор, сторожить его выход из постоялый двор и видеть, по какой дорога они вдвоем отправляться.
       -- послушать: мы надобно обсуждать, как бы и свой спасать, и чужой не выпускать из рука. благодаря наш брат, который повсюду рассеиваться и везде вести торги, если что не посметь выказывать здесь, то польша и немецкий земля большой: там быть простор и наживать, и добывать.
       -- правда, правда! только как теперь избавляться от гайдамак?
       -- знать ли ты здешний поветовый судья?
       -- пан ладович? как не знать; добрый пан, честный пан! в он только три худо: что не слишком жаловать еврей, что он ничто не продавать, а он ничто не подкупать.
       -- зато у он и свой не хорошо наш, когда у они рука или совесть не чистый. слушать же: ступать ты к он, рассказывать про гайдамак все, что знать, указывать дорога, по который он пускаться, -- и после спокойно переплавливать в слиток золото и серебро и сбывать алмаз и яхонт пан маня-вельский.
       -- рабби рувим! ты умный человек, абрам. так к дело, не терять время. сейчас идти к поветовый судья.
       -- не позабывать только взять серебряный ключ: не для он, он ничто не взять, а для челядь, который всегда и везде жадный, как наш праотец в пустыня.
       гершко пойти скорый еврейский шаг к дом поветовый судья, сгибать шея, заложа оба рука в карман и бросать вкруг себя недоверчивый, испытующий взгляд.
       на крыльцо судейский дом встречать его молодой цыган, жить у пан ладович для услуга, а больше для забава. он быть одевать казачок; на шея у он висеть на широкий лента торбан, на который он обязывать быть играть перед гость и веселить они свой пляска и пение. не по лета быть он высокий и статный; живой и выразительный лицо его, на который падать черный самородный кудри, мочь бы назваться прекрасный, если б излишний смуглость не затмевать его пригожество; под широкий срастаться бровь прыгать быстрый, огненный глаз; во весь его движение заметный быть ловкость, проворство и лукавство.
       -- здравствовать, жало, -- сказать он гершко, подходить к крыльцо.
       -- здравствовать, свиной ушко! -- отвечать цыганенок.
       -- как поживать, жало? --продолжать льстивый еврей.
       -- хорошо, твой молитва: скакать, петь и щипать твой братья жидков, когда попадаться. ты каково поживать? все ли по-прежнему обманывать простак и копить золото?
       -- по-прежнему, -- отвечать жид с притворный простосердечие и как бы не вслушиваться. -- пожалуйста, жало, докладывать обо я пан поветовый судья...
       -- он не до ты, у он теперь гость.
       -- крайне важный дело, не терпеть отсрочка...
       -- верно, вексель, который минуть срок, или покупщик, не заплатить деньги?
       -- что ты до этот; твой дело докладывать.
       -- так потерпеть ж, пока пан быть время. постоять здесь: вы привыкать стоять без шапка на двор во всякий погода, а теперь еще не зима.
       сколько жид ни упрашивать, но цыганенок только вертеться вокруг он, дразнить, подергивать он за длинный рыжий пейсики и за пол платье и делать он разный проказа.
       -- душа мой, жало! переставать и пойти докладывать; я не даром просить ты..
       тут еврей со вздох вынимать из-под пол небольшой изношенный кошелек и начинать дрожать рука вытаскивать один по один мелкий серебряный монета, как будто бояться обсчитываться. но резвый цыган не давать он кончать: подбегать, подставлять рука и, вытряхивать в она весь деньги из кошелек, пускаться от жид во весь прыть.
       -- стоять! я закричать гвальт, наделать шум, становиться стучаться в дверь! пан судья не давать я в обида.
       -- а если я докладывать он о ты, быть ли этот деньги мой?
       -- твой, твой! только скоро.
       цыганенок опрометью бросаться на крыльцо, входить в комната и через несколько минута выходить сказать жид, что судья его ожидать.
       -- что ты надобно, еврей? -- сказать пан ладович, когда жид кончать низкий, почти земной свой поклон.
       -- ваш ясновельможность! я иней вы доносить о важный тайна, -- отвечать жид, оглядываться на стоять тут цыганенок.
       -- так ступать за я, -- сказать судья, вводить он в небольшой боковой комната и притворять дверь.
       цыганенок, по свойственный лет и порода его любопытство, а мочь быть по какой-либо догадка, приставлять к дверь внимательный ухо, навыкать слышать издалека, и не отходить прочь, пока не кончаться разговор. тогда он на цыпочки отходить и становиться на прежний место.
       судья пойти к гость свой, а жид отправляться домой, отвешивать снова несколько поклон. цыганенок выбегать за он на улица.
       -- послушать, гершко! ты купить я свой подарок, и я хотеть ты отплачивать по-приятельски. там, над эсмань, останавливаться обоз знакомый я купец; они дешево продавать разный шелковый товар и другой вещь: видно, провозить они по-твоему -- без пошлина. я давно уже хотеть удружать добрый человек: благо, что ты я первый попадаться.
       -- спасибо, спасибо за приязнь! а как они отыскивать?
       -- не мудрено: они становиться над яр вправе от большой дорога, под лесок. только поспешить, чтоб они все не распродавать; они для то и в город не въезжать, что хотеть сбывать с рука все лишний.
       -- сегодня же, хоть и поздно, отправляться туда... прощай!
       жид пойти скорый шаг, а цыганенок лукаво покачать вслед он голова, посмотреть во весь сторона, прокрадываться в боковой лереулок и подавать знак свист.
       на свист его выказаться из-за забор высокий и сухой цыган свирепый вид. "зачем звать я?" -- сказать он отрывистый голос.
       -- понурый! не тратить ни минута, -- на конь и скакать в табор гайдамак; сказать там, что жид гершко доносить поветовый судья о гаркуша и давать его примета; что сейчас посылаться за он погоня; сказать, что я спроваживать гершк к они в табор за товар; пусть слаживать с он, как знать. оттуда опрометью ступать по след гаркуша и давать он осторог...
       -- славно! ты добрый малый, не выдавать свой. мы недаром ты продавать пан ладович...
       -- Тс! слышаться шум... прокрадиться отсюда, хоть на четвереньки -- и давать бог нога! -- с этот слово молодой цыган исчезать.
       он входить в светлица, или гостиная комната, судья как такой лицо в дом, который за его дар увеселять многое быть позволять и который позволять себе еще много.
       в гостиная быть тогда очень шумно. гайдамак и его дерзкий появление сделаться предмет общий разговор.
       судья, подсудок, подкоморье и возный, уже рассылать гонец по разный дорога для задержание гаркуша, -- теперь, отходить в сторона, совещаться о мера, который должно быть принимать для безопасность город и повет от набег бесстрашный шайка удалец. прочий гость все толковать разный, и все об один.
       -- давно не быть вести о гайдамак, -- говорить отставной сотник ченович, -- слух о он быть призамолкать, с тот пора как он за лубны ограбить богатый и скупой пан нехвороща и наделять один бедный казака6...
       -- извинять, -- перервать речь его войсковой писарь потяг, -- давно ли все жужжать, что гаркуша на украина обирать до нитка тучный ростовщица цвинтаревичек и вдобавок сделать она сильный поучение нагайка за то, что она прогнать из дом простак свой муж?
       -- это жужжало только у вы в ухо, господин войсковой писарь, -- отвечать он ченович, -- носиться слух, что гайдамак после уходить за киев...
       спор загораться; колкость с оба сторона посыпаться град, и, как водиться в большой собрание, один поджигать спорщик, другой принимать их сторона, весь шуметь. но миролюбивый хозяин, предвидеть неприятный конец спор, заклинать буря: он вводить в гостиная слепец-бандурист, давно уже в передняя ожидать, когда он позвать, и вежливо приглашать гость свой послушать веселый дедовский песня и стародавний быль.
       безыскусственный игра на многострунный бандура и звучный, полный, хотя необработанный голос слепой певец, попеременно унывный и веселый напев малороссийский песня нравиться неизбалованный слух земляк его, страстный к музыка, одаренный верный ухо и впивать с чистый воздух родина способность и склонность к пение. вдруг вещий слепец переменять строй: палец его медленно и торжественно перебегать по звонкий струна бандура; и он молчать еще, но внимание все быть приготавливать; жадный слух ловить уже в знакомый звук близкий сердце напев и предугадывать смысл самый песня.
       несколько минута он молча прелюдировать; наконец запевать, или хорошо, заговаривать по музыка следующий слово:
      
       3 низ Днiпра тихий вiтер вий, повiвае;
       вийсько козацько в похiд виступай;
       Тiльки бог святие знай,
       Що хмельницький думай, гадай.
       о тiм не знать нi сотник,
       Нi атамань курiннii, нi поковник,
       Тiльки бог святие знай,
       Що хмельницький думай, гадай!
      
       певец повествовать о быстрый набег гетман хмельницкий на союзный польша молдавия, о страх и жалоба ее господарь василий липула, о робкий бегство ляхов из сочава и заключать песнь свой обращение к слава гетманщина:
      
       в тот час була честь, слава,
       вийськовый справа!
       сам себя на смiх не давать,
       неприятель пiд нога топтать
      
       громкий знак одобрение и восторг раздаваться по светлица. между они прорываться и вздох на память старый гетманщина, время хмельницкий, время истинно героический, когда развиваться жизнь народ быть в полный сок свой, когда закалять в бой и взрастать на ратный поле казак бодро и весело биться с многочисленный и разноплеменный враг, и весь они побеждать; когда малороссия почувствовать сладость свобода и самобытность народный и сбросить с себя иго вероломный утеснитель, обещать она равенство право, но тяжкий опыт доказывать, что горе покорять!
      
    глава III
    Усi звiздi потьмарить,
половина ясностi мiсяця заступать;
3 чорноi хмарь
Буинii вiтри вставать
старинный малороссийский песня
       дуть сильный холодный ветер; дождливый облако разноситься по небосклон; луна то выплывать из-за туча, то прятаться за мрачный их гряда. в этот время жид гершко идти одинокий по дорога; он часто останавливаться, вслушиваться в вой ветер и шелест желтый осенний лист, падать на земля и крутиться вихорь по дорога; робеть при малый шорох, он готовый быть затаиваться в глушь. но так сильный в еврей страсть к прибыток, что он пойти бы на явный опасность, если бы знать, что, избегать она, получать барыш. из бережливость или по благоразумие гершко надевать самый ветхий платье и по то же благоразумие взять с себя деньги очень немного, в надежда, что, сторговываться с купец за товар и давать они задаток, уговаривать они принимать остальной плата в условленный место.
       в табор он ждать. шайка кочевать при дуброва, в место пустынный, над глубокий, крутой овраг, примыкать к самый берег эсмань. гайдамак, отогнать вол на пастбище, сделать из воз свой род стан или кара и обвесить они непроницаемый для взор полсть, чтобы любопытный прохожий не видно быть, что делаться внутри табор. чтоб еще более отклонять подозрение, часть гайдамак быть одетый чумак, другой русский купец, у который будто бы первый наниматься везти товар на ярманка. сторожевой стоять повсюду: по дорога, над овраг, по берег эсмань и по опушка лес. внутри табор гайдамак поделиться на кружок: один стараться в вино затапливать воспоминание грозить они и атаман они опасность, другой, самый беззаботный, курить табак и играть в кость и карта; но самый заботливый рассуждать, как избывать беда и спасать атаман. конь их быть уже готовый в ближний лес; табор они не дорожить: то, что быть навьючивать на конь, мочь б они скупать весь чумацкий обоз в малороссия.
       -- вот вы честный еврей, который спрашивать у я русский купец над эсмань, -- сказать гайдамак, сторожить на большой дорога, вести за себя гершк, который кланяться, сложе рука на грудь и бросать недоверчивый взгляд. как рой шмель, гайдамак сыпнуть к он со весь сторона.
       -- узнавать ли я, земляк? -- сказать он выкрест лемет, -- я хотеть на ты доказывать благодарность свой ты и весь бердичевский еврейский общество. по милость ваш -- я креститься, и по ваш же милость, бедный лейба теперь в честный компания.
       -- святой праотец!-вскричать несчастный гершко, предвидеть участь, его ожидать, и разгадывать, в какой сеть завлекать его коварный цыганенок.
       -- не до праотец, а до наш отец атаман! -- закричать он многий голос. -- сказывать, злодей, что с он сделаться?
       -- что хотеть, честный господин! хоть замучивать я -- не знать.
       -- запираться не время: мы сам не маленький ты знать, что ты продавать гаркуша поветовый начальство, что за он рассылать поиск. если ты не знать, где он теперь, -- то для ты ж плохой.
       -- как бог святой, не знать.
       -- ну, делать нечего, товарищ, -- сказать гайдамак несувид, занимать должность атаман в его отсутствие, -- прировариваит, какой казнь полагать он за измена.
       -- прежде все, -- подхватывать лемет, -- поджаривать он, как тарань, на тихий огонь и допрашивать, где он упрятывать дорогой вещь, давать он атаман на продажа.
       -- досуг толковать о такой безделица, когда дело идти о жизнь гаркуша! видно, ты и теперь еще такой же жид: у ты все для золото... товарищ! к голос.
       -- повесить он на осина: на она и брат его иуда повеситься, -- сказать один гайдамак.
       -- отдавать он я, -- перебивать цыган паливода, -- я расплющивать он молот на наковальня гладко, чем он расплющивать медный кружка для фальшивый червонец.
       злобный смех раздаваться во весь шайка; бедный гершко быть ни живой, ни мертвый: холодный пот проступать по весь его тело; весь член быть в судорожный лихорадка.
       -- не хорошо ли, -- подавать свой голос гайдамак товпег, -- кончать с он без затея: эсмань близко, жернов у мы быть... пускать он греться по месяц.
       предложение принимать, жернов прикатить и крепкий веревка привязывать к шея несчастный жид; он потащить к берег и покатить за он жернов. тогда, вдруг вышед из бесчувствие и видеть, что ни просьба, ни слеза не помогать и не смягчать злодей, закричать он жалкий, пронзительный голос, раздирать душа и возвещать последний, отчаянный усилие существо, расставаться с жизнить.
       ветер разносить вопль еврей. луна выходить из-за облак и в полный сияние катиться по темно-синий твердь. в, этот время старец питирим, инок п***ского монастырь, ходить навещать больной в один отдаленный хутор, возвращаться береговой тропинка в смиренный свой обитель. голос погибать человек проникать он в сердце, и он поспешить на помощь, забывать свой старость и слабосилие, забывать, что сам мочь сделаться жертва христианский сострадание. он увидеть свирепый лицо и зверский радость гайдамак, увидеть жалкий иноверец -- и ревность к добро придавать он крыло.
       -- стоять! -- закричать разбойник, -- рука на нож!
       но старец питирим не робко подходить к они, и гайдамак, из невольный уважение к его сан и лета, останавливаться. тогда инок начинать свой увещание, представлять он весь важность преступление и гнев небесный, постигать убийца.
       -- безумец! -- заключать он речь свой. -- кто давать вы право разрушать превосходный дар божество -- жизнь человеческий? кто давать вы право быть судия чужой поступок, когда карать меч правосудие висеть уже иады преступный ваш голова, и мука ад, стократ лютый весь терзание телесный, ждать вы после бесчестный смерть от рука палач?..
       гайдамак, в который вдохновенный красноречие старец минутный пробуждать совесть, поникать голова, не сметь подымать на он глаз и, спустя рука, стоять в нерешимость. бедный гершко, чувствовать, что он не держать, упасть к нога монах, обнимать он колено, стирать лицо пыль с его нога и заклинать спасать он жизнь.
       -- я сделаться христианин, -- говорить он с плач, -- отдавать на ваш монастырь все... все, что иметь, очень немного; несколько серебряный монета...
       инок, не мочь побеждать внутренний презрение к человек, в который корыстный склонность пересиливать даже мысль о самохранение, невольно отвращать от он лицо свой.
       -- честный отец! идти свой дорогой, -- сказать тогда суровый несувид. -- мы знать, на что решаться -- знать, к что осуждаться на то и на этот свет. но если б один волос сей негодяй мочь искупать свой жизнь или душа, то и тогда б не миновать он петля и песчаный дно эсманский... товарищ! дружный за работа.
       монах вздрагивать от слово закоснелый злодей. между то один из гайдамак приниматься раскачивать жид, другой жернов, чтоб хорошо и даль бросать они от берег. отчаянный вой несчастливец перерываться быстрота и сила качка. монах стоять, как в онемение, возводить глаз и воздевать рука к небо. крик бедный жертва мщение терзать его душа; и вдруг крик умолкать -- вода расплескиваться и скрывать свой добыча.
      
    глава IV
    на конь iхали чинненек,
3 люльок тютюн тяглить смачненько.
а хто на коника кунявый
котляревский
       утро быть ясно и свежо. рассыльный казак и понятой ехать по глуховский дорога от путивль и везти в середина человек, у который рука и нога быть связанный. казаться, однако ж, что бодрость и надежда не совсем он покидать; он весело разговаривать с окружать, шутить с они, рассказывать быть и небылица и приковывать жадный их внимание умный и живой свой разговор.
       "молодец! весельчак! нечего сказать: скручивать, как теленок, который везти на убой, -- а все не унывать!" -- "я все не вериться, чтоб это быть гаркуша; посмотреть: человек как человек, нет семь пядь во лоб!" -- так разговаривать двое из понимать, ехать позади. "да как он поймать?"- продолжать последний.
       -- на всякий мудрец много простота. вот видеть, у он быть похоронища, в глухой место, над сейм, близ клепало; там он прятать награбить он богатство. вчерася, когда удалый королевецкий рассыльный казак моторный следить за он с четыре свой товарищ, замечать они, что гайдамак пробираться к тот место. они видеть, как он сходить с конь, и сам, оставить лошадь за ивняк, почти ползком прокрадываться к кустарник, за который гаркуша, отыскивать заступ, начинать разрывать земля. вдруг они на он бросаться и, не давать опоминаться, свалить с нога, связывать он рука и нога, завязать рот, прикручивать молодец к седло его же конь и вскачь пускаться с он к селение за понятой. остальное ты знать.
       конвой между то приближаться к клевенский перевоз. сквозь просека приятный рощица видный быть вдали, на высокий прелестный место, большой помещичий дом и купол церковь садиться в***на; внизу течь излучина быстрый клевень, сливать вода свой с эсмань; по долина, за тундра и сага, мелькать купа дерево, хутор и мельница. узник, казаться, любоваться вид и любопытно расспрашивать о все свой проводник; в такой разговор подъезжать они к перевоз.
       пар быть уже готовый. казак и понимать взводить на он гайдамак, поставлять усталый конь свой к один сторона и столпиться вокруг пленник. только ретивый конь гаркуша, не знать усталь, бить от нетерпение в доска копыто и, казаться, хотеть пускаться вплавь к другой берег. к он приставлять один из понимать и велеть крепко держать за повод.
       гайдамак окидывать беглый взор свой спутник; потом, устремя глаз на крутой гора противуположный берег клевень, сказать:
       -- кажется, там, за этот гора, влево быть селение над эсмань... не мочь вспомнить его имя. покойный дед мой быть род из здешний сторона и часто рассказывать мы, ребята, страшный быль об этот селение.
       -- какой? -- спрашивать в один голос вожатый, увлекать любопытство и уже прежде заохотить искусный его рассказ.
       -- хорошо вы, друг, слушать на свобода! у я гортань пересыхать от жажда, а рука и нога затекать кровь от ваш веревка.
       -- в самый дело, братец, к что он мучить без нужда? пар теперь отчаливать, мы здесь человек сорок, уходить он нельзя. развязывать он рука и нога, пока на середина река; а начинать приставать к берег, тогда пусть не погневаться, опять опутывать молодец по-прежнему.
       так говорить один казак, и товарищ охотно он послушаться. в наружность и речь гаркуша быть нечто такой, что вожатый, при весь убеждение в его преступление, почувствовать к он невольный доброхотство. они совершенно потерять суеверный страх, который на малороссиянин наводить один его имя.
       рука и нога гайдамак уже свободный; он подносить полный кружка вино, который он выпивать "за здоровье брат земляк". тогда все приступать к он, просить рассказывать страшный быль, и он начинать:
       -- давно, не за наш память, селение, о который я говорить, было за другой пан. один из они быть человек чудный: не ходить в церковь божий, чуждаться человек, считать звезда ночь, собирать роса на заря и папоротниковый цвет под иванов день. -никто не знать, какой смерть он умирать и где погребать; только видеть, что в тот ночь, как он не становиться, огненный клуб прокатиться над селение и рассыпаться искра над самый дом панский. дом сгорать дотла, а с он и все, что в немой быть. вот, спустя малый время, начинать делаться дело небывалый и неслыханный. каждый день, и в самый полуденный пора, при ясный погода, вдруг набегать облако и застилать солнце, подниматься пыль столб по дорога, и сквозь пыль видать тот, кто бог не миловать от такой видение, что старый пан (как он называть) вихорь пронестись по село в старинный рыдван, шестерка черный как смоль конь, который, пениться и сарпать и бросать искра из глаз, на четверть не дотрогиваться до земля. кучер и лакей сидеть на свой место, как окаменелый, в белый саван, с бледный лицо, со впалый глаз, -- словно теперь только вырыть из могила. в один день...
       в этот минута пар приставать к берег; некоторые из провожатый сидеть на помост с полурастворенный рот и жадно ловить каждый слово; у один волос становиться дыбом, у другой лицо вытягиваться от ужас; держать конь гайдамакова опускать рука с повод и стоять как вкопать. вдруг гаркуша один прыжок через сидеть выскочить из круг, сталкивать в вода оплошный надзиратель за конь, впрыгивать в стремя, перескакивать расстояние, отделять пар от пристань, и стрела полететь на крутизна. на самый гребень придерживать он конь, махнуть шапка свой сторож и, вскликнуть: "спасибо, земляк, за ласка!" -- исчезать за склон гора.
       -- человек это -- или бес? -- рассуждать' провожатый, опустя голова и еще не опоминаться от столь внезапный побег. -- разве мы не знать, что он водиться с нечистый сила! как он мы обморочить...
       долго стоять они на паром, не знать, что начинать, и не сметь взглядывать друг на друг.
      
      
      
    глава из малороссийский повесть
    глава I
    скакать, враж, як пан каж.
малороссийский пословица
       год за пятьдесят малороссия быть страна поэтический. хотя жизнь и занятие мирный ее житель быть самый прозаический, как вы узнавать, милостивый государь, из мой рассказ, если становиться у вы терпение; зато вековой, непроходимый лес, пространный степь и худо возделывать поле, а в село полуразваливаться хижина и заглохнуть сор и крапива улица переносить воображение в веко первобытный, который, как известно, составлять удел и собственность поэт. удел, мимоходом сказать, небогатый; и оттого-то мы встречать питомец фебов в изношенный и забрызгать чернила платье, а искать -- на чердак. но теперь речь не о они, а о жизнь и занятие малороссиянин.
       простой народ пить, есть и дремать в роскошный лень зима, зарыться на печь в просо или овес, сушить для домашний обиход. хотя он не мочь похвалиться перед итальянец климат и красота природа; но не уступать он ни в лень, ни в сладкоголосный свой песня. лето мужчина кое-как обрабатывать свой поле и убирать жатва, охотно ходить чумаковать, т. е. с обоз за рыба и соль; зима ж, если холод не выгонять они в лес за дрова, который они никогда не заготовлять на целый зима, если недостаток другой жизненный потребность не заставлять они отвозить на базар небольшой свой запас хлеб или крайний бедность не запирать в дымный винокурня зажиточный заводчик; то они как будто держать заклад с медведь, кто кто переспать. промежуток между сон проводить они в шинок, где, потчевать друг друг, за чарка вино вспоминать старина и свой чумакование. женщина белить хата свой к рождество и велик-день (праздник пасха), содержать в опрятность дом, варить вкусный борщ, ухаживать за домашний скотина, а в зимний вечер при свет ночник прясть, рассказывать соседка страшный быть о ведьма, мертвец и русалка; но вообще в этот время год быть они гораздо досужливый и полезный мужьев свой.
       девушка и молодой парень проводить время весело и разнообразный. зима они собираться вместе на приманчивый вечерница, и здесь-то малороссийский красавица истощать весь пособие сельский кокетство, привечать и часто обманывать доверчивый молодец. коса, заплетать в дрибушко или перевивать разноцветный скиндячка, радужный плахта, штофовый или парчевый корсет, едва состегиваться под грудь гаплица, белый суконный кунтуш, по фалда кой, отделяться от стан, расшитый быть черный шелк ус, и сафьянный чобот -- составлять наряд щеголеватый малороссийский девушка. черный цвет волос и бровь и живой румянец в щека почитаться непременный условие красота; посему с помощь зеркало и услужливый пробка или, за недостаток ее, -- накопченый игла светлый цвет бровь часто превращаться в лосниться черный, а таиться в бледный щека румянец вызываться наружу щипкий надошник или осторожно заменяться настоенный в вино сандал. жупан или свита нараспашку, казачий шапка с красный суконный верх, красный или желтый чобот, иногда цветной шелковый платок, небрежно повязывать на шея, -- таков быть убор молодой малороссиянин до танец. музыка быть не по найм: один из посетитель сей сельский клуб приносить гудок или скрипица, балалайка, сопелка или на что быть горазд и, наигрывать дудочка, метелица, горлица или казачка, вливать огонь и быстрота в гибкий член молодой толпа.
       панк, или мелкопоместный дворянин жить почти так же. будинка сельский панк быть не многочисленный светлица; иногда тесовый или чисто выбеливать стена с божница, с простой дедовский утварь составлять весь их украшение; иногда стена пестреть и удивлять глаз простодушный гость тот самый или подобный то изображение, какой котляревский убирать палата царь латин в IV-й песня свой "энеида". чай не всегда и не везде поднашиваться гость и часто заменяться варенуха. терновка, вишневка, дулевка, рябиновка и другой наливка на домашний хлебный вино, изредка вина сикийский, монастырийский и волошский услаждать неразборчивый вкус так же, как поздно вино венгерский, рейнский и французский.
       вот, в короткий слово, образ жизнь тогдашний малороссиянин. панк отставать теперь от он: потчевать гость чай и варение, а панночка играть на фортепиано и танцевать экосез; но простой народ весь еще держаться коренной обычай. не становиться, однако ж, выходить из описывать мы эпоха и взглядывать на частный картина.
       воздвиженский ярмарка в королевец приходить к конец; залетный гость, купец московский, жид из бердичев и белый церковь и пр. и пр. отправляться искать на другой ярмарка или неверный выгода, или нежданный потеря. ко-ролевец становиться пустеть, как наш поле и болото во время осенний перелет птица; только сентябрьский непогода, дождь и грязь основывать постоянный свой пребывание в городок и окрестность его до поздний заморозок. пан гриценко в этот время праздновать именины свой дочь, прекрасный, милый и добрый евфросиния, который, по малороссийский сокращение, все называть присевать. пан гриценко быть богатый, а прися его единственный наследница: мудрено ли, что распутица не помешать любитель пламенный, черный глазок и охотник до сытный блюдо и вкусный наливка собираться у зажиточный сосед? прелестный прися должный быть из свой рука подносить гость наливка и варенуха, который сам приготавливать; с милый, стыдливый улыбка, с опускать к пол ресница и застенчивый поклон говорить она каждый обычный приветствие: "на здоровье!" такой образ, при звук серебряный чарка и филижанка, в шум речь и малороссийский песня, время лететь, и короткий осенний день смешаться е хмурый и туманный вечер. многие из гость вставать и хотеть уезжать; пан гриценко. по врожденный гостеприимство малороссиянин, удерживать все, наливать чара за чара и просить посидеть.
       -- нет, не погневаться! -- говорить толстый подкоморье кныш -- дорога ко я идти по косогор и у сам лес; волк кодят теперь стая, я почему знать -- мочь быть гайдамак...
       -- полно, полно! -- прерывать речь его гриценко. -- к что пугать любезный мой гость? и как сюда ждать гайдамак, и что он здесь делать? если кандалы не подкашивать он нога и колодка не скрючивать шея, то он верно теперь не близкий отсюда, как верста за пятьдесят, где-нибудь на королевецкий дорога, поджидать богатый московский купчик с товар или беломорский грек с вина. вы знать, что теперь разъезжаться с ярмарка.
       -- а что в самый дело, ия слышный ли что о гайдамак? -- спрашивать один из гость.
       -- как? -- подхватывать словоохотный подкоморье, считаться в свой круг приятный рассказчик и живой газета весь новость. -- неужели вы ничто не слыхать о то, что случаться в королевец? ну так я вы рассказывать. племянник мой быть там на ярмарка и привозить я самый точный и подробный известие -- при сей слово подкоморье посмотреть на весь собрание с самодовольный и отчасти горделивый вид как человек, знать то, чего другой не знать.
       -- вот, милостивый государь, как быть дело, -- продолжать подкоморье -- гайдамак вдруг являться середи белый день на ярмарка, в толпа народ. никто не сметь он тронуть даже палец: самый отчаянный смельчак бояться не столько его сила, сколько он бесовский художество и морочение он похаживать как индейский петух, спесивый раздувать хохол и посматривать на боязливый: куда ни обертываться -- толпа народ так и отхлынуть, как дым от ветер. тут откуда-то выискиваться жид, который, как и весь их жидовский род, видно, знать чернокнижие не плохой гаркуша. он являться к поветовый судья и сказать он наедине, посмотреть на звезда и на вода, где и как можно поймать гайдамак живой и без всякий сопротивление, ну словно, как мы ловить заяц тенета. в полночь жидкий с рассыльщик и понятой нападывать на гайдамак врасплох, когда тот спать под чистый небо в какой-то глухой место, отговаривать начерчивать он около себя волшебный круг, усылать за тридевять земля сторожить над он нечистый дух и выдавать гаркуша рассыльный казак, который тотчас он скручивать и везти в глухов. только ненадолго он взять при переправа через клевень на паром, он вдруг околдовывать свой конвойный: весь они, человек сорок, не мочь тронуться ни рука, ни нога, хотя слышать, как вдруг расплескиваться вода в клевень, видеть, как оттуда выскочить на пар черный конь с огненный глаз, как гаркуша садиться на он, взвиваться над река и берег -- и поминать как звать! все это рассказывать они уже спустя шесть час после этот случай, а до тот пора оставаться окаменелый на паром и они и их лошадь. с жид быть и то плохой: он вдруг исчезать, так что не замечать, в вода ли кануть или в дым сотлеть. нечистый сила, видно, покарать свой прислужник за то, что он выдавать ее любимец.
       -- да, гайдамак ужасный чернокнижник: дунуть на вода -- и вода загораться, махнуть рука на лес -- и лес прилегать, -- сказать один дородный гостья и, конча речь, как заметно быть, шептать молитва.
       -- и лихой удалец, -- примолвить отставной хорунжий черемша, -- с дюжина свой вольница набегать на целый обоз, подвода во сто и более; не побояться ни ружье, ни рогатина, свистнуть, гаркнуть: "ниц голова!" -- и все прилегать, пока он не очищать воз ото все, что хорошо да дорого.
       -- охота вы, господин! -- еще раз перервать хозяин, -- рассказывать такой незабавный новость? вы и так уже напугать мой именинница: смотреть, она сидеть в угол и чуть не плакать.
       и в самый дело прися, в промежуток потчевание гость свой, сидеть в угол, один, вдали от весь, с поникать голова. лицо ее быть печально, частый вздох волновать высокий грудь она; в кругленький, полненький щечка то вспыхивать яркий румянец, то вдруг сбегать с они и уступать место бледность. не от ужасный рассказ тосковать милый девушка: нет! они она не занимать, она они не слушать. год назад она проводить этот день с друг свой сердце, демьян кветчинский, молодой, пригожий и ловкий офицер один гусарский полк. кветчинский быть сын один соседний дворянин; отец его быть бедный, но демьян воспитывать в киев и за четыре год пред тот из последний снаряжать он на служба царский. демьян служить с отличие, скоро производить быть в офицер и за год до описывать здесь время приезжать в отпуск к отец свой. тут познакомиться он с дом пан гриценка, увидеть прися, влюбляться в она страстно, изъясняться она в любовь и получать взаимный признание робкий девушка. ободрять ее любовь, личный свой достоинство и благословение отец свой посылать он сват к пан гриценка; но получать оскорбительный отказ, 'сопровождать насмешка, верный изъявление спесь богатый и старинный малороссийский пан. отец приси отвечать, что не отдавать дочь свой за бедняк, который сверх то не мочь насчитывать и три поколение в дворянский свой родословная. ни слеза, ни уверение прись, что кроме демьян кветчинский она не быть ничей жена, -- не сильный быть разжалобливать упрямый старик. с тот пора влюбленный видеться только однажды и то мельком; поклясться друг друг: она -- что расплетать девичий свой коса разве только под клобук монахиня, а он -- что сосвататься разве только с пуля неприятельский. демьян уезжать в армия, и уже много десять месяц не быть о он ни слух, ни дух. прися тосковать, плакать как дитя; но грусть она, как и грусть дитя, не быть глубокий, не иссушать ее сердце и не изменять юный ее красота и свежесть. только в день свой именины, оживлять в душа свой память прошедшее, она быть грустный обыкновенный и, хотя стыдиться плакать при гость, чтобы злой язык не выводить из то какой-либо предосудительный для она заключение, однако ж беспрестанный задумываться, вздыхать и изменяться в лицо, как мы видеть выше. отец ее первый это замечать; ибо гость, за попойка и разговор, быть не до то.
       -- что с ты статься, дитя мой? -- сказать он, подошед и поцеловать она в лоб. -- не бояться: бог милостивый; он не попускать, чтобы такой ангел, как ты, такой добрый и послушный дочь, пострадать от набег и грабительство гайдамак. это все сказка: гаркуша здесь поблизости нет и не быть. а! да я и забывать, что у мы именины без музыка; это и в самый дело скучно, особливо молодой девушка: их нога не привыкать быть в покой... эй, стецько!
       стецько, камердинер и вместе скороход пан гриценка, являться у дверь в разодраный свита, с босой нога и полурастворять рот, уставлять неподвижный глаз на свой пан и ждать приказ.
       -- бежать опрометью, вялый животное, и позвать сюда слепец нестеряк с бандура.
       -- шкода!-жалко пропищать стецько, пожимать плечо и не двигаться с место.
       -- шкода быть ты, если еще разевать рот.
       -- власть панский! -- продолжать стецько, все еще не уходить и тот же голос. -- только на двор ночь хоть глаз выкалывать, дождь как из ведро, грязь по колено. до нестерякова хата далеко: она на край село; а там у овраг всякий ночь человек видеть черный собака, и все в один голос говорить, что это упырь; кто зиает, мочь быть, сам нестеряк: этот слепой леший не я один казаться колдун.
       -- ступать же, пока я не заколдовывать ты язык, -- закричать гриценко, толкать он в сени.
       делать нечего: бедный стецько доджа быть отправляться в неприятный для он посольство; зато, месить нога грязь по улица, он выветривать свой досада горький жалоба и не щадить свой пан в следующий речь, который расстановка у "его вырываться:
       -- правда говорить пословица: "скакать, враж, як пан каж!.." хорошо он сидеть в теплый и светлый комната да пить свой терновка с гость: сам бы доходить, вместо я а такой погода, в такой ночь... и куда еще? о мать пресвятой богородица!.. а!.. кто тут? кто шуметь? кто шептать?.. нет, кажется: это в панский сад блеклый лист шелестеть под дождь... я не трус и за себя постоять; с живой управляться; только мертвец или оборотень -- не свой брат!.. а уж что быть, то быть! у я на всякий случай быть оборона: на мертвец -- крест, а на живой -- дубина... подумать, подумать: для что я сам не пан! есть бы сало, сколько душа угодно, накоплять бы полный сундук деньги и спать бы на печь, а для потеха заставлять бы пан гриценка прыгать через этот дубина или посылать бы он в глухой ночь сзывать весь слепец и бандурист из околоток... чтоб он так легко икаться, как я легкий по его причуда тащиться здесь по грязь и шарить ощупь дорога... ни звездочка на небо, ни свет йо хата: все улечься... вот самый хороший пора бродить по улица! добрый человек теперь и собака не выгонять... бог ты судья, пан гриценко!.. скакать, враж, як пан каж... ай!..
       страх оковывать нога бедный стецько, и на этот раз его страх быть не пустой: сильный удар по плечо невидимый впотьмах рука зазвенеть у он в ухо, как неожиданный удар гром, и рассыпаться по весь его состав смертный холод.
       -- здорово, товарищ! -- проговаривать в тот же время кто-то твердый голос, который показывать, что говорить не бояться дубина и не бегать от крест,
       -- здорово, коли надобно!.. кто ты: мертвец, оборотень или... -- спрашивать стецько дрожать, перерывчатый голос; последний слово замирать у он в гортань.
       -- узнавать, когда со я пройтись, -- с смех отвечать неизвестный. -- я слышать, что пан гриценко не слишком милосердый с ты поступать: в этот ночь посылать по свой причуда такой славный парень... не знать, на твой место я отшутить бы он шутка так, что он бы не скоро опоминаться.
       -- где я с он слаживать? он мой пан! плеть обух не перебивать...
       -- перебивать, коли суметь: не в то сила, что он толстый и крепкий, а в то, чтобы знать сноровка, где и как ударять по обух.
       -- да, да! ударять невпопад -- так плеть и отхлыскивать по твой же спина.
       -- простак! если волк бояться, так и в лес не ходить. пожить бы с мой, побродить бы, как я, ио свет -- то бы узнавать, что и не такой обух тонкий ремешок перетирать... послушать, я ты научать на камень мука добывать.
       -- рад слушать.
       -- ты больно служить пан гриценка?
       -- и я, и спина!
       -- хотеть бы от он подале?
       -- да уж что быть, то быть, а плохо не бывать!
       -- разумеется, если становиться у ты на то ум. ты знать, дурак о себя не радеть, а умный человек всегда что-нибудь подготовить про запас.
       -- ведомый, так! да где же вэять, коли нет? с сухой лес лист не собирать.
       -- быть где взять, быть бы рука. слушать: пан гриценко, отпустя гость, ложиться в постилать с тяжелый голова и уснуть, хоть стрелять над ухо; панянка, как и весь молодой девушка ее год, так же крепко уснуть, а человек и пуще. ты один не быть спать. в этот пора, поздно полночь, я стукнуть в дверь, что из сад; ты тотчас отворять. не бось! худо ни с кто не быть; только мешок пан гриценка становиться легко, а сундук глубоко.
       -- дело! по рука.
       в этот время они подходить к овраг.
       -- до встреча у дверь! -- сказать неведомый. стецько оглянуться -- он уж не быть.
       -- с мы сила крестный! -- думать стецько, крестяся. -- это, верный, наваждение; нет! не продавать душа лукавый, кто б он ни быть, человек, мертвец или сам нечистый дух! -- с такой мысль подходить он к дом бандурист. слепец нестеряк уже спать. услышать стук в окно, он про-будиться, отдергивать форточка и, на спрос узнавать о причина такой поздний посещение, разбудить семилетний девочка, свой внук и вожатая.
       -- олеся, сердце! вставать и вздувать лучина, да подавать я новый свита и чобот. пан хотеть -- не отговариваться становиться я панский ласка и деньги не чуждаться.
       послушный малютка, потягиваться, исполнять приказ, снаряжать старик, одеваться сам, подавать он бандура и по привычка поводить он за рука к панский дом, оставить ветхий свой хата на стража бедность.
       веселый пирушка в дом пан гриценка быть на самый разгулье. старик бандурист быть встречать ласковый привет: пан погладить он по седой голова и, велеть подносить он чарка водка, сказать:
       -- где ты пропадать, старик? что так долго не казаться я на глаз?
       -- виноватый, добродей! я вчера только притаскиваться домой с королевецкий ярмарка, где пробыть целый неделя.
       -- что же ты узнавать там новое? -- спрашивать вдруг несколько голос.
       -- о, много, много! -- отвечать слепец, слегка покачивать голова. -- там быть и нежданный гость, гайдамак. он словно как из вода выныривать: всполошить весь ярмарка, заставлять о себя трубить все, от малый до большой, и после вдруг исчезать невесть куда.
       весь гость приступать с расспрос к бандурист, и он пересказывать они народный басня о гаркуша почти так же, как и толстый подкоморье. "все это так вбилось я в голова, -- прибавлять слепой певец, -- что я, идучивать с ярмарка, дорога беспрестанный твердить: гайдамак! гайдамак! и чтобы как-нибудь разделываться с этот страшный человек, который имя ни на миг я не покидать и нагонять тоска маленький проводница мой, внучка, -- я слагать про он песенка. если угодно честный компания, я спеть...
       -- спеть, дружок, спеть! -- закричать он гость со весь сторона. нестеряк взять бандура, закинуть себя около шея прикреплять к она алый лента, пробежать палец по звонкий струна, потом заиграть и запевать следующий песня:
      
       кто полуночный пора
       через лес и буерак,
       с свист, гаркание, гроза
       мчаться в поле? -- гайдамак!
       он как коршун налетать,
       от он спасение нет!
       черный вихорь заметать
       гайдамак страшный след
       кто один в селение бродить
       и, как злобный волколак
       старый, малый страх наводить?
       кто сей знахарь? -- гайдамак!
       тронуть он -- замок валиться,
       отмыкаться без ключ,
       и червонец шевелиться
       в сундук у богач
       кто так зорко приглядать
       за проказа гуляка,
       в душа к они змея вползать?
       кто сей демон? -- гайдамак!
       враг он и душа и тело
       буйный, молодой повеса
       научать злой дело
       и с себя уводить в лес
      
       еще старый певец не кончать свой песня, как вдруг послышаться необыкновенный шум у дверь дом. весь гость вздрагивать; хозяин, по невольный движение, бросаться к дверь; слепец нестеряк, оставить свой бандура на колено, опускать рука и как будто бы силиться взглядывать. один прися, подымать голова, весело обвести взгляд весь собрание: быть ли то предчувствие нежданный радость, или беглый мысль, миг отвлекать она от грустный дума, -- это никто от она не узнавать, потому что никто не спрашивать. и до то ли быть гость? весь они с какой-то робкий ожидание смотреть на дверь и оставаться как приковывать на свой место.
      
    глава II
    Чи се ж таить криниченька що голуб купався?
Чи се ж таить дiвчинонька що я женихався?
малороссийский песня
       спустя минута входить человек средний год, в богатый польский наряд. на он быть бекешь из зеленый парча, с большой золотой цветок и бобровый опушка; она состегиваться накрест золотой снурка, по край кой висеть крупный золотой кисть, и сверх то стягивать быть персидский кушак. с один сторона к кушак прикреплять быть золотой цепочка кривой турецкий сабля в дорогой оправа; а с другой -- заткнуть быть турецкий же кинжал с серебряный рукоятка и ножны, на который сверкать драгоценный каменья. незнакомец, входить в комната, вежливо поклониться весь собрание; с меткостия человек, жить в хороший общество, отыскивать он хозяин дома, сказать он на польский язык приветствие и просить ночлег и гостеприимство, объяснять, что сбиваться с большой дорога и в такой пора не мочь ехать далее. пан гриценко, разуметь немного по-польски, отвечать он как уметь приглашение оставаться в его дом до будущий утро, и если не соскучиться, то пробыть у он и весь следующий день, чтоб отдыхать и оправляться от такой трудный дорога.
       тут только гость, опоминаться от первый впечатление, замечать, что вслед за поляк входить в комната молодой гусарский офицер. прися прежде все его увидеть: она вздрагивать, ахнуть... это быть демьян кветчинский. поляк, оборачиваться, взять он за рука и представлять хозяин дома как свой спутник. по пословица: хоть не рад, да готовый, пан гриценко повторять свой приглашение и кветчинский, бояться отказ нарушать обязанность гостеприимство, весьма святой в малороссия уважаться, и подавать о себя на первый пора дурной мнение польский пан.
       когда все усаживаться, слуга польский пан, или, как он говорить, он шляхтич, начинать вносить дорожный его вещь. первый из они поставлять на стол перед свой господин его шкатулка, без который знатный и богатый поляк никогда почти не делать шаг из дом. второй вносить походный его ружье и пистолет в бархатный футляр. "это, -- молвить незнакомый гость, -- я взять с себя для то, что здесь, сказывать, дорога не совсем спокойный. я слышать, что в ваш край разгуливать шайка бродяга и очень немилостивый обходиться с проезжий, а особливо с мой земляк, знать, что с мы всегда бывать порядочный запас дукат. для то же я взять сверх обыкновенный мой проводник несколько человек лишний. по незнакомый дорога не худо ездить с хороший охрана". и в самый дело, любопытный гость пан гриценка насчитывать весь прислуга поляк человек до двенадцать, входить то с разный его вещь, то для получение его приказание. весь они одевать быть в одинакой, весьма щеголеватый платье, с золотой позумент, у каждый быть за пояс сабля и пара пистолет; больший часть из они, как видно быть, составлять конный стража свой господин.
       не проходить полчаса, как уже весь гость быть, так сказать, околдовывать обходительностия и ловкостия польский пан, занимательностия его разговор и приятность поступок. с мужчина быть он вежливый и говорливый, с женщина услужливый и вкрадчивый. знать, что не многий из собеседник его разуметь по-польски, стараться он говорить по-малороссийски, ломать довольно забавный образ наречие туземец, и сам первый то смеяться. ничто столь легко не приобретать добрый расположение малороссиянин, как непринужденный веселость и шутливость; казаться, польский пан обладать в высокий степень сей качество приятный собеседник. около он составляться кружок; всякий с удовольствие он слушать, расспрашивать и смеяться от душа остроумный его замечание насчет жизнь знатный богач в польша и в москва, откуда, по слово польский пан, он теперь ехать, быть посылать с какой-то важный поручение.
       между то как хозяин и весь гость быть занятый слушание рассказ поляк, кветчинский находить удобный случай садиться подле прись, повторять она свой уверение в вечный любовь и выслушивать такой же от она. после сей взаимный передача нежный чувствование прися с веселый вид спрашивать у демьян: где отыскивать он этот чудак-незнакомец, который, явясь впервые в их общество, как будто бы сто год быть знакомый со все?
       -- я находить его, -- отвечать кветчинский, -- назад то час два, в постоялый дом, что стоять там, под лесок, в четыре верста от здешний селение. он останавливаться было там ночевать, когда я заезжать в тот же корчма, чтоб обогреваться и давать отдых лошадь, который измучивать по худой дорога, спешить к отец... признаваться ты, милый, хоть я и решаться было никогда сюда не возвращаться: но один взгляд на ты, один слух о ты вызывать бы я...
       -- с тот свет, -- перервать прися с лукава улыбка. -- не о то теперь речь: ты хотеть я рассказывать, как познакомиться с польский пан. продолжать же.
       -- изволить, милый, если ты приятно слышать о проказа польский чудак, нежели о мука мой сердце, -- отвечать демьян отчасти укорительный голос. -- входить в корчма, я увидеть толпа прислужник польский пан, который суетиться около он. сам он лежать в передний угол на лавка, на который расстилать быть персидский ковер с сафьянный подушка; перед он, на стол, поставлять быть неразлучный его шкатулка, сабля, кинжал, пистолет и бутылка какой-то заморский вино. когда я вступать в комната, он торопливо вскакивать с свой место, быстро посмотреть я в глаз, потом поклониться и спрашивать по-польски: конечно, ия проезжий? я отвечать, что он не ошибаться. тут он просить я садиться подле он, потчевать свой вино, расспрашивать, куда и зачем еда... смеяться или нет, мой милая, только я от полнота душа рассказывать он все: и наш любовь, и наш горесть; не утаивать даже и то, что нынче день твой именины. воображать мой удивление, когда чудак, вскрикивать: "я вы помогать, и помогать сей же час", -- велеть свой человек в минута собираться в дорога, надевать хороший они однорядка и, одеваться сам, посадить я с себя в бричка, чтобы, как он шутя говорить, показывать дорога... и вот мы здесь! не знать, что из это быть, не сметь еще надеяться ничто хороший; но сердце мой замирать в какой-то тягостный ожидание.
       прися вздыхать. в этот минута раздаваться громкий, единодушный хохот весь собрание. отчасти из любопытство, отчасти из опасение, чтоб не замечать долгий их разговор глаз на глаз, вдали от прочий общество, -- прися вставать и подходить к гость. демьян пойти вслед за она <...>
       такой образ, в веселый рассказ и шутка, неприметно пролететь вечер. кукушка в стенной часы прокричать одиннадцать час; гость вдруг опоминаться, становиться собираться к отъезд, но хозяин снова начинать унимать они закусывать, что бог посылать. они снова начинать отговариваться поздний пора, волк и гайдамак. тут к хозяин приставать и поляк, упрашивать они подарить его остаток вечер и отведывать за ужин его венгерский вино; к тот прибавлять он, что весь они давать свой шляхтич проводник. на замечание подкомория, что шляхтич и без то уставать и намучиться по такой дурной дорога, отвечать он, что этот молодец привыкать к поездка и что они готовый ехать во всякий пора по приказ свой пан, не знать ни сон, ни усталость, как черкес.
       за ужин польский пан велеть подавать свой запас венгерское и серебряный чарка. сам он подносить вино свой собеседник, чокаться с каждый из они и пить за их здоровье. наконец, когда все уже быть очень навеселе, вдруг, по его знак, подавать два серебряный стопа одинака мера, с чернь и позолота; поляк подходить к пан гриценка, сказать он, что хотеть пить с он по-польски, на братство; становиться на колено и приглашать хозяин сделать то же. тут он громко сказать: "пан гриценко! здоровье твой, мой, любезный именинница, твой дочь, и молодой гусар, мой товарищ. видеть ли, я пить от душа на братство: не забывать и тот, который милый ты и я. выпивать же, как у мы в польша: все до дно, не переводить дух". пан гриценко, у который прежний попойка уже затмевать рассудок, приниматься пить без всякий возражение; однако же не мочь выпивать все за один дух: останавливаться, пыхтеть, но не хотеть отставать от свой товарищ. у польский пан вино свободно литься в горло; он выпивать несколько минута прежде хозяин, стукнуть стопа о серебряный поднос и закричать: "виват!" слепец нестеряк, забывать с самый появление поляк, отзываться в этот минута, громко ударь тушь по весь струна свой бандура. польский пан подходить к он, наливать венгерский и, бросать в чарка червонец, подавать он и сказать: "на, пить, старик!" слепой бандурист выпивать вино, доставать со дно чарка червонец, ощупывать он и молчаливо поклониться щедрый даритель. вслед за то он вставать, опираться на плечо свой внучка и пойти домой, покачивать седой свой голова.
       голова гость сильно кружиться, когда они вставать из-за стол. прися просить кветчинский, который один из весь мужской компания уцелеть от хмель, позаботиться об отъезд гость. польский пан, вслушиваться в ее речь, созывать свой служитель, велеть осьмера из они быть в минута готовый и провожать гость, настрого подтвердить, что они быть он отвечать за целость и безопасность как сам господин, так и все, что при они находиться. на он, как видно быть, вино не сильно действовать, по привычка ли к такой попойка, или потому, что он быть крепкий от природа. он распоряживать все и отдавать приказание, как человек с совершенно свежий голова. зато хозяин дом совсем обомлевать от последний потчевание: язык у он почти не ворочаться, нога подкашиваться. по отъезд гость он уже насилу стоять на нога. прися кликать стецько, чтоб он отводить свой господин в его комната; но стецько не откликаться. один из человек польский пан сказать она, что камердинер отец она спать в людской изба, "от то, -- прибавлять он, -- что, потчевать прислуга его ясновельможность, не забывать и себя". кое-как, с помощь демьян, прися отводить свой отец в его комната, где кветчинский и денщик его раздевать пан гриценка и укладывать он в постилать. прися пожелать спокойный ночь польский гость, тот же желание, сопровождать едва заметный вздох, сказать она демьян и уходить в свой комната. поляк и кветчинский оставаться вдвоем и скоро ложиться спать. так ли они крепко уснуть, как пан гриценко, или вовсе не спать, как молодой прися в этот ночь, -- не становиться исследовать; а посмотреть, что статься с стецько.
       он крепко держать в ум и на душа, чтобы пересказывать панянка, который любить за ее доброта и ласковость, встреча свой с незнакомец у овраг; но при гость не иметь свободный для то минута. приезд польский пан развлекать его внимание; к то ж он уверяться, что при такой большой число вооруженный человек гайдамак не посметь нападать на дом пан гриценка. на беда еще, он заставлять потчевать служитель поляк, который все быть большой весельчак и беззаботный голова пить сам за его здоровье и он заставлять пить за свой, поодиночке.
       -- вы славный молодец, -- сказать стецько, когда у он порядочно зашуметь в голова, -- и перед вы нечего таиться; да вы же в этот дело мочь мы и сослужить служба.
       -- а что такой? -- спрашивать почти в один голос весь поляк.
       -- да вот что. к мы называться в нынешний ночь еще один гость: бог весть, кто он таков, а кажется, гайдамак...
       -- что же ты мы присоветовать делать, когда он являться? -- быть новый вопрос.
       -- ни много, ни мало, как заступаться за мы, т. е. за я, пан и панянка: стрелять из ваш пистолет, колоть, рубить, крошить в мелкий кусок злодей. я не хотеть, чтоб они над мы насмеяться.
       -- дельно! небось, не выдавать, -- сказать хвастливый один из поляков. -- посмотреть бы я, как-то ваш малороссийский гайдамак посметь бы насовываться на мой польский сабля? подавать они сюда!.. выпивать же на отвага.
       и чарка снова пойти кругом, и голова стецьков еще более отуманелый.
       -- да как ты сведать, что гайдамак хотеть нападывать на здешний дом? -- спрашивать у стецько один поляк.
       -- я встречать один из они нынешний вечер, и он сам я подговаривать отпирать он дверь, -- отвечать стецько.
       -- а ты и не соглашаться?
       -- я было сказать надвое; да после одумываться. пуще все я становиться жаль панянка.
       -- разве она так добрый?
       -- ох! добро, как мать родной! от она-то и ласковый слово услышать, от она-то и лишний чарка, и лишний кусок получать. когда пан наш на кто разгневаться, она упрашивать да умолять он до тот пора, пока он умилосердиться. и бедный все она помогать, свой и чужой. пойти она, боже, здоровье и счастие, да хороший жених!
       -- выпивать же за ее здоровье! -- вскликнуть поляк и снова приниматься пить и поить стецько.
       чарка за чарка -- под конец он упасть без чувство на лавка и такой образ просыпать до утро, забывать и гайдамак и добрый свой панянка.
      
    глава III
    топтать ворог
Пiд нога;
щоба нашi пiдкiвки
бряжчаль,
щоба нашi ворог
мовчаль!
малороссийский свадебный песня
       на другой день пан гриценко просыпаться гораздо поздно обыкновенный и с тяжелый голова. польский пан и кветчинский давно уже быть на нога, а прися, как ранний птичка, порхать то туда, то сюда, хлопотать по домашний хозяйство и заботиться об завтрак. в она заметный быть необыкновенный живость, пробуждать близость любимый человек и надежда на старание новый его знакомец.
       стецько также просыпать долее, чем в другой день, и просыпаться не без страх. приятель он, поляк, или шляхтич, как он они величать, рассевать его опасение, сказать, что пай он еще сам в постел, и советовать он опохмеляться. за чарка вино они снова заводить с он разговор о гайдамак, но уже в другой вид: они смеяться боязливый греза бедный стецько, шутить над его трусость и заверять он, что кто-нибудь из знакомый, подслушивать его разговор с сам себя, нарочно впотьмах напугать он. стецько и сам наконец останавливаться на этот мысль, стыдиться напрасный свой страх, сердиться, что не проучивать порядок ночной насмешник, и твердо решаться не сказывать о то никто в дом, чтоб не узнавать об его трусость и не вздумать часто он так дурачить.
       когда пан гриценко приходить к гость свой, то после обыкновенный приветствие и расспрос о здоровье польский пан сказать он, что хотеть говорить с он наедине. кветчинский под предлог, чтобы похлопотать об отъезд, пойти отыскивать прися, который еще не кончать домашний свой забота или, мочь быть, по чувство приличие не хотеть так рано казаться гость.
       -- пан гриценко! -- сказать поляк, когда они оставаться вдвоем. -- я приезжать к ты сват. знать, что ты дивиться это и считать я за такой чудак, который любить мешаться в чужой дело; но выслушивать. я богатый и бездетный, ближний родственник у я нет, а дальний должный быть довольный и то, что я они оставлять. я полюбить будущий твой зять: он хорошо, умный и благонравный весь молодой человек, который я случаться встречать из мой земляк и из ваш.. в этот шкатулка лежать у я три тысяча червонный и почти на столько же дорогой вещь: соглашаться ли ты отдавать дочь свой за кветчинский, когда я давать он все это свадебный подарок?.. смотреть...
       тут он раскрывать шкатулка, на который пан гриценко и гость он так умильно поглядывать накануне. она быть по самый крышка набивать полновесный червонец. поляк тронуть пружинка, и потайной ящик с разный драгоценный вещица являться глаз удивленный гриценка.
       -- говорить же: согласный ли ты на мой предложение? -- снова спрашивать поляк.
       удивление пан гриценка прерываться вздох, тяжело вырываться из грудь его, как у человек, который вдруг пробуждать от приятный, обольстительный сон. поляк снова повторять свой вопрос.
       -- быть так! пусть дочь мой быть жена кветчинский, -- сказать гриценко, собравшисеться с дух. -- он славный молодец, и я всегда он любить: один бедность быть он помеха жениться на мой прис: теперь нет и этот помеха, по милость ясновельможный мой гость. что до его род, то он сам выходить в человек свой ум-разум, да с божеский благословение и царский жалование.
       -- так по рука, и завтра же свадьба, -- сказать поляк, подставлять свой ладонь.
       -- это слишком скоро: мы ни с что еще не готовый...
       -- не твой забота, пан гриценко! у я все миг быть готовый. я некогда ждать, время не терпеть; я и так уже просрочивать, а я непременно хотеть погулять на свадьба у добрый мой приятель кветчинский. сейчас же рассылать мой молодец сзывать вчерашний гость и приглашать старик кветчинский на нынешний вечер: сегодня у мы непременно должный быть сговор. другой из мой шляхтич отправляться закупать весь нужный к свадьба, и завтра же наш жених с невеста быть обвенчать... эй, человек!
       на голос поляк сбежаться его прислужник. он с удивительный поспешностия и точностия раздавать они приказание и рассылать они в разный сторона. через минута они быть уже на конь и выезжать со двор. при он, для услуга, оставаться только четверо.
       -- ин по рука: я на весь согласный, -- сказать гриценко, до сей пора в молчаливый раздумье смотреть на все, что вокруг он происходить.
       -- давно бы так! -- подхватывать польский пан и хлопнуть в открывать ладонь гриценка так сильно, что он от боль поморщиться и замахать рука. поляк улыбаться. -- это остаток старый мой сила, -- сказать он с вид самохвальство, -- в прежний год я разгибать подкова и скручивать узел железный кочерга без дальний усилие. теперь уже не то, все не по-старому; нет уже такой молодец-силач, как бывать прежде. и не только в сила -- в самый понятие нынешний наш молодежь крайне изменяться. сказать и о твой будущее зять: у он престранный образ мысль. например, он никак не принимать бы сам от я это подарок из гордость; и я просить ты, пан гриценко, не прежде отдавать он шкатулка, как на другой день свадьба. теперь покамест уносить она и спрятать у себя.
       -- правда, правда! -- сказать гриценко и, услышать шум в передняя светлица, торопливо схватывать шкатулка, притаить ее у себя под мышка и почти припрыгивать уносить в свой комната.
       в этот минута входить кветчинский и прися. польский пан подходить к они, поздравлять прися с добрый утро и с жених, а кветчинский с невеста. оба они не верить свой счастие и принимать слово поляк за дурной шутка, пока возвращаться гриценко не уверять они в тот совершенно. не становиться описывать они радость: весь такой описание скучный, ибо радость любить выражаться не слово, а улыбка, взгляд и то подобный знак, который никакой красноречие не сильно вполне передавать.
       к вечер начинать съезжаться гость: отец кветчинский являться из первый, дивиться нежданный приглашение богатый и спесивый сосед. уже по приезд узнавать он, зачем он звать, и радоваться почти не мало свой сын. начинаться сватовство обыкновенный малороссийский обряд: польский пан, играть роль старший сват, поставлять на стол хлеб и соль и просить ласка хозяин, чтоб он принимать от его рука жених свой дочь; и когда пан гриценко подтверждать свой согласие, тогда прися подносить сват и отец свой жених шелковый ручник на серебряный поднос. остальное идти свой черед: гость пить за здоровье жених и невеста, отец их, сват и проч., гостья петь свадебный песня; польский пан быть шутливый и любезный до крайность, говорить даже малороссийский поговорка, приличный случай. казаться, что он учиться тамошний наречие не по день, а по часы, как славный богатырь расти в старинный русский сказка. поздно расходиться гость по квартира, который отводить они быть в дом зажиточный обыватель селение.
       на другой день, рано поутру, дружок одевать невеста к венец. в девять час свадебный поезд быть уже совсем снаряжать: жених с сват и дружок поехать вперед верхи, чтобы у церковный дверь принимать невеста, который с сваха, дружок и светилка везти быть в старинный огромный рыдван, четверка конь и вершинка. сбруя на конь и рукав у вершник украшать быть большой бант розовый лента. от венец поезд возвращаться тот же самый порядок в дом пан гриценка, где уже приготавливать быть, в ожидание обед, сытный завтрак. начинаться поздравление и потчевание, молодой и молодой становиться с поклон подносить гость разный цвет и вкус водка. каждый из почетный гость, выпивать, целовать молодой и класть на поднос какой-нибудь подарок. польский пан, или сват жених, полагать полный кошелек червонец. такой образ время продлиться до обед, за который пирушка разгуливаться более и более. гость показываться странно, что не быть музыка: некого быть играть туш, когда пить здоровье молодые. пан гриценко уже дважды посылать за слепой бандурист, но он все не являться. стецько снова быть отправлять приводить или притаскивать он, если он не пойти добрый воля.
       в конец стол венгерский польский пан опять поливаться в чары и в уста лакомый гость. сам поляк быть еще весело, разговорчивый и шутливый, нежели прежде. он часто пкл за здоровье молодые, приговаривать: "горько!" в заставлять они целоваться; напевать малороссийский и польский песня, точить бал и быть в полный смысл душа пирушка. опять он велеть приносить большой свой серебряный стопа и пить из она на колено с пан гриценок и старый кветчинский.
       с шум и суматоха кончаться обед. начинаться громкий, крикливый разговор; женщина усаживаться в кружок и запевать веселый малороссийский песня; мужчина собираться около они, слушать и подтягивать. между то молодой, посадить на почетный место, почти не замечать то, что вокруг они происходить: они, так сказать, быть погружать в настоящее и будущий свой благополучие. в такой приятный и невинный занятие пролететь несколько час. тут только некоторые из гость и хозяин дом замечать, что между они кто-то недоставать, и сквозь туман винный пары наконец досмотреться, что отлучаться гость быть веселый и добрый польский пан, сильно поколебать, врожденный в малороссиянин предубеждение насчет поляков. начинать он искать повсюду -- он нигде не быть; человек его, прислуживать за стол, также все скрываться. некоторые из самый любопытный гость побежать осведомляться на двор: поселянин, собираться смотреть на свадьба, сказать они, что несколько час то назад бричка польский пан выезжать за ворота, конный служитель он также поодиночке выбираться, а спустя немного сам он тихо выходить яа улица, садиться в бричка и ускакивать, окружать свой проводник.
       и гость и хозяин дивиться такой странный поступок польский пан; отец приси дивиться также и то, что ни слепой бандурист, ни стецько не являться во весь вечер. на многолюдный, шумный пирушка обыкновенно такой случай на миг мелькать в понятие собеседник и быстро сменяться другой впечатление. какой-то залетный музыкант с скрипка, песня, пляска и продолжительный попойка скоро вытеснять из согревать хмель голова и польский пан с его забавный шутка, и слепец нестеряк с его бандура, и стецько с его глупый взгляд и разевать рот.
       последний из они являться, однако ж, на другой день поутру. он бросаться в нога свой пан. просить у он прощение за вчерашний свой отлучка и сказать, что слепой нестеряк решительно отказываться идти на свадьба с свой бандура. в тот же время стецько подавать господин свой запечатывать письмо.
       -- от кто принимать ты этот письмо? -- спрашивать пан гриценко, еще не разламывать печать.
       -- от кто?.. -- молвить стецько, повторять вопрос со весь медлительностия малороссиянин. -- да от наш сват, польский пан...
       -- где и как, -- нетерпеливо подхватывать гриценко,
       -- где?.. в корчма, за селение, на большой дорога. как?.. я и сам порядком не помнить; давать надуматься. а! теперь казаться так: изволить слушать. идти домой от нестерякова хата, я встречаться с один из шляхтич, который дружески потрепать я по плечо и сказать: "прощай, товарищ! пан наш уезжать, и я спешить вслед за он. да не мочь ли ты, -- прибавлять он, -- сослужить я служба, показывать я дорога а корчма, что за селение, по с....цкому шлях? я ты быть очень благодарный, и там мы расставаться, как добрый приятель, за чарка вино". -- виноватый, грешный человек: я взяться он провожать, и там мы находить польский пан со весь его проводник. пан обходиться се я ласково, потчевать я сам из свой рука, давать я на водка и велеть подождать, пока написать к вы письмо. в другой светлица шляхтич окружать я и пить со я на расставание до тот пора, что уж я и не помнить, как заснуть. когда же просыпаться, то уж ни пан, ни человек он не быть, а корчмарь подавать я этот письмо и крепко-накрепко наказывать я доставлять он к вы, говорить, что если не доставлять, то польский пан отыскивать я хоть под земля и тогда бог весть, что со я быть. я испугаться и свой отлучка из дом, и ваш гнев, и угроза польский пан, опрометью бросаться из корчма и не помнить, как я нога сюда доносить.
       пан гриценко, выслушивать этот рассказ, распечатывать письмо. судить ж об его удивление, когда он прочитывать в немой следующий.
       "пан гриценко! я хотеть ограбить ты, и уже все быть к то готовый. чтобы собирать мой удалец в один место, переодевать я они в однорядка, и сам одеваться поляк, потому что не иметь в здешний место надежный притин. в этот вид велеть я самый лихой ребята из мой вольница съезжаться в один корчма, где сам они дожидаться. на твой счастие, приезжать туда же нынешний зять твой, кветчинский. я хотеть было отправлять незваный гость в нежданный место; но как я никогда не проливать кровь, то вздумать выведывать хороший средство, не быть ли он мы помеха? слово за слово, я вытягивать из он весь подноготная: и любовь он к твой дочь, и твой отказ, и его горе. я от природа иметь добрый сердце: я становиться жаль бедный кветчинский: тотчас я переменять намерение на твой счет и решаться помогать он. хорошо ли я в это успевать, сам ты знать. прощать: любить дочь и зять, надевать они, как долг велеть добрый отец, беречь мой шкатулка -- она ты пригождаться, и быть милостивый к свой служитель. они такой же человек, как и ты. если весь это исполнять по мой желание, то мочь быть уверенный, что никогда не встречаться с гаркуша".
       лихорадочный дрожь пронимать пан гриценка во время этот чтение; он казаться, что гайдамак все еще перед он; робко взглядывать он и увидеть подле себя не гаркуша, а слепой бандурист.
       -- я приходить поздравлять вы, добродей, и пожелать счастие ваш молодой. пусть они жить, как венок вить! вчерася же, виниться, не приходить к вы на свадьба: тут быть недобрый человек, и я ни за что бы не хотеть с он быть под один кровля.
       -- разве ты по что-либо узнавать гайдамак? -- спрашивать пан гриценко, приходить несколько в себя.
       -- ну, так! -- подхватывать слепой музыкант. -- я чувствовать, что здесь что-то недаром. порядочный человек не становиться бы бросать свой червонец первый встречный. сейчас же идти и отдавать его дар на богадельня. не хотеть себя дар от нечистый рука.
       -- а я так приберегать свой десять серебряный круглевик про черный день, -- думать про себя стецько, стоять у дверь. -- нужда нет, что присылать ко я из нечистый рука: на это быть мел и тертый кирпич.
       что думать пан гриценко о свой шкатулка, мы не знать; только он не отдавать она на богадельня. мочь быть, от страх, чтоб не прогневить гаркуша презрение к его подарок; или, мочь быть, хотеть он возвращать он шкатулка при первый встреча. как бы то ни быть, но он до самый смерть не упоминать о шкатулка ни зять, ни дочь, и она переходить к они как наследство отцовский.
      
    глава XIX
    Чи ти гордий, чи ти пишний
Чи гордо несешся?
малороссийский песня
       в жаркий июльский полдень, по дорога от золоченый к сума, медленно тянуться несколько повозка. впереди ехать рыдван, или огромный коляска с отдергиваться кожа вместо дверца, с маленький окошко, вставлять в позолотить рама, с вычурный украшение из прорезной жесть, положенный на алый фольга, по угол, спереди и сзади кузов. четвероугольный сей кузов поставлять быть на низкий ход ярко-красный цвет тяжелый этот колымага тащить шестерня раскормленный лошадь, из который четыре быть впрягать рядом у дышло, а два впереди. кучер и форейтор, или вершник, оба в белый свита домашний сукно, лениво и неловко править этот шестерня. рядом с кучер,на низкий и просторный козлы, сидеть небольшой, плотный человек, с предлинный угами и в странный наряд, на он быть разноцветный жупан, у который один пол быть синий, другой светло-зеленый, стан красный, а рукав желтый; шапка у он на голова быть также особый покрой околыш она сшивать быть до половина из черный и до половина из белый бараний смушка, а верх, сделать колпак наподобие венгерский гусарский кивер, пестреть тот же четыре цветок, который видный быть в его платье. широкий штофный шаровары с большой узор весь возможный краска и сафьянный чобот, из кой один красный, а другой желтый, с высокий медный подкова, дополнять убранство этот чудак, который часто оглядываться в окошко коляска, говорить по несколько слово и возбуждать невольный, простодушный смех в неудалой кучер два рослый хлопец, или лакей, в синий чекмень и казачий шапка, стоять на большой сундук, привинчивать к запятки коляска, и перегибаться через кузов, скалить зуб вместе с кучер, а четыре проводник, ехать верхом по сторона коляска, безвинно смеяться чужой смех, хотя вовсе не слышать слово полосатый проказник. между то двое передовой, тихий ступь подвигаться шаг в двадцать от передний лошадь, очищать дорога, покрикивать на проезжий и дремать да покачиваться в промежуток время. шесть большой повозка, или дорожный фура, тащиться следом за коляска, на крестьянский лошадь, и нагружать быть съестной припасы, погребец с дорожный пропорция водка и наливка, поваренный посуда, пуховик, подушка, баул, чемодан, нянька, горничный девушка, повар, босоногий мальчик и пр. и пр. шествие замыкаться два псарь, который вести на свора целый стая собака, покуривать табак из короткий трубка, переглядываться и посмеиваться с горничный.
       пол коляска быть задернуть, окно подымать, несмотря на зной и духота, и снаружи не видно быть, кто там сидеть; ио встречаться поселянин, видеть такой пышный караван, почтительно сворачивать в сторона и, поравняться с коляска, робко снимать шляпа. двое иэ они даже съезжать с дорога иа пашня, останавливаться, и, когда уже коляска и весь ее свита проехать мимо, тогда они вступать в разговор между себя.
       -- а что? -- быть лаконический вопрос первый.
       -- э-ге! -- отвечать другой обыкновенный малороссия-ские междометие, который, не означать ничто в собственный смысл, выражать многое.
       -- знать ли, грицко, кто бес пронести мимо мы? -- промолвить первый после минутный молчание.
       -- кто ж быть, как не толстой пан? -- отвечать второй. -- хотеться бы я знать, куда он нести нелегкий?
       -- куда! вестимо к мы, в степной его деревня, а ездить он по другой свой деревня и хутор, объедать и опивать мужик свой, брать с они воля и неволя на поклон, то деньги, то хлеб, то мед, топтать они поле свой собака и вытравливать их сад и огород голодный свой хлопец.
       -- как бог еще терпеть на свет такой пиявица? уж он ли все не насолить, и свой и чужой! а сколько, ты думать, за он весь душа?
       -- сказывать я яким вдовиченко, который служить у он в двор писарь, что все-нався за он, по разный уезд и повет, много семь тысяча душа; а свой -- и не спрашивать!
       -- много семь тысяча! то-то, должно быть, деньги-то, деньги!
       -- да говорить, один кладовая с железный решетка, у который денно и нощно стоять караул, насыпать медный от пол до верх; а с себя он возить бог весть сколько сундук с серебро и шкатулка с червонец.
       -- правда говорить пословица: у богатый черт ребенок качать'. да зачем же пан просечинский возить с себя весь хороший свой добро?
       -- видно бояться, чтоб без он не ворвалисить в дом вор или не случаться пожар. этот пан просечинский сущий притча: для другой скупой, для себя тороватый; человек свой морить голод, а сам есть за семеро; гость, особливо бедный панк, подносить простой сивуха, а сам пить третьепробный водка, настоенный и невесть какой снадобье, да наливка и заморский вино, о который и вспомнить, так слюнка течь.
       -- богач всегда скупой; уж так, видно, они на род написать.
       -- в дом у пан просечинский такой каторга, что и боже хранить! работа человек заваливать так, что и за ухо некогда почесать, а чуть что не по он -- заспаться ли, загуляться ли кто из дворовый -- так и драть бедняк на конюшня. там у пан пристраивать особый каморка, а в тот каморка припасать такой диковина, что и подумать страшный: и цепь, и кандалы, и дыбы, и разный плеть; утро и вечер идти там расправа; мимо идти, так дыбом волос становиться.
       -- избавить бог от такой варвара! да чего же смотреть гайдамак?.. сказывать, что он проучивать злой панов, чуть только про который прослышать худой.
       -- видно, про это он еще не слыхать... бог давать! -- прибавлять грицко, замечать впервые нищий, который давно уже стоять перед они и, казаться, ожидать только конец они разговор, чтобы попросить милостыня.
       -- вот ты, человек божий, -- сказать товарищ грицк, вынимать из мешок большой кусок хлеб и подавать нищий, -- вот все, что мочь с ты поделиться. видеть ли ты: сейчас проехать по дорога богатый пан; он, верно, здесь недалеко останавливаться, вон там, под дуброва: пан всегда любить нега и для то в жаркий время прятаться под тень. авось-либо он ты наделять много.
       -- да, попытаться! -- примолвить грицко насмешливо. -- если не уськнуть ты собака, так уж верно понести его милостыня на спина, а не за спина.
       -- мы бог велеть терпеть все и с потом, горе и слеза добывать себя хлеб, -- отвечать нищий, поклониться, прошептать молитва и побрести по дорога в тот сторона, куда уезжать коляска. крестьянин долго глядеть вслед он с какой-то полусонный любопытство. вид этот нищий и в самый дело быть замечательный: это быть человек средний рост, плотный тело, с рыжий, всклоченный волос на голова и в борода. лицо он быть довольно полный и с первый взгляд не казаться ни больной, ни слабый; но желтый пятно на щека, синет под глаз, правый нога, который он хромать, левый рука, как будто бы вышибенный из плечо, и чахлый голос являть в немой полный калека, какой весьма часто встречать по большой дорога, в город и местечко малороссия. потолковать еще несколько минута, грицко и товарищ его снова поворотить на дорога и погнать по она лошадь свой, разлечься на телега с малороссийский лень.
       между то коляска останавливаться подле лес, в урочище, называть образ. проезжий находить ныне на сие место большой каменный часовня, в вид разрезать конус, довольно красивый архитектура; но в тогдашний время стоять здесь часовня деревянный, который стена валиться от ветхость. часовня сей возвышаться над лесистый овраг, в углубление кой находиться колодец чистый, холодный ключевой вода, с бревенчатый сруб. теперь по другой сторона от дорога здесь быть шинок, или постоялый дом для проезжающий; но тогда не быть еще здесь никакой жилой строение. пустынный сей место привлекать взор путешественник свой дикий красота, и редкий из они не останавливаться здесь хотя на короткий время.
       прежде все выгружать быть один из дорожный фура. хлопец и ездовой пан доставать из она палатка, или огромный шатер, натягивать на древко и полагать в немой целый кипа пуховик и подушка, один на другой, так, что это составлять нечто похожий на турецкий диван; весь это прикрывать они большой шелковый покрывало, или попона. тогда пол коляска отдергиваться на медный кольцо по железный прут, и прежде все выскочить из она два молодой человек, или, как в малороссия называть, паныч, несовершеннолетний сын пан, два плотный юноша, от осьмнадцать до двадцать год; за они выходить сестра их, девица год шестнадцать, не красавица, но иметь с неправильный черта очень милый лицо малороссийский панночка. далее выходить мужчина год тридцать, приятный наружность, стройный и крепко сложенный; наконец показываться из коляска огромный человек, высокий рост и необыкновенный толстота: это быть сам пан просечинский. псарь подставлять он крепкий скамейка с подушка, а четверо слуга подавать он рука; он ступать тяжелый нога на земля, крякнуть и, поддерживать хлопец, потянуться к палатка; там разлечься он на пуховик, покой спина свой и голова на подстилать подушка. прочий член его семейство помещаться около он, а у нога его становиться полосатый человек, сидеть дорога подле кучер.
       -- рябко! -- сказать толстый пан протяжно-томный голос, как будто бы это быть голос больной. -- нравиться ли ты это место?
       -- как не нравиться! -- отвечать полосатый шут. -- если б этот овраг быть мой, то я отдавать бы он на аренда гайдамак и собирать бы с он славный доход.
       -- безбожник! разве ты захотеть бы погубить свой душа, связываться с душегубец?
       -- и, дядько! не я быть бы первый, не я последний. да и за что про один только бедный гайдамак идти такой дурной слава? а наш судовой, чернильный пиявка, разве не душегубец, когда у они виноватый правый, а правый виноватый?
       -- правда, правда твой, рябко! ты дурак, а судить иногда, как путный человек.
       -- и твой правда, дядько, да не совсем: у путный человек язык спутывать, а у дурак развязывать. ты я помешать говорить о гайдамак и душегубец. слушать же и учиться: а наш пан, который сдирать по три шкура с мужик свой, то частый поборы, то ременный нагайка, не...
       -- подавиться этот слово, собака! -- взреветь толстый пан, совершенно переменять тон и голос. -- ты ли судить о пан, негодный червяк?
       -- вот ты и рассердиться, дядько, -- сказать шут весьма спокойно, как будто бы не бояться гнев свой пан, -- и опять ты не давать я договаривать: речь не о ты идти, а о другой пан, который я видать по белый свет.
       -- ну, то-то же, -- промолвить пан просечинский, успокаиваться, -- иначе ты отведывать бы, каков арапник у мой псарь.
       -- у тот панк, что пановать над собака? я и без то знать: у они арапник панский; где надо брать добро, там они отнимать побои... да собака собачий и честь! иной дело, когда человек честить по-собачьи...
       в этот время входить кашевар, или походный повар пан просечинский, и спрашивать, что приказывать готовить к обед.
       -- почти что ничто! -- промолвить толстый пан прежний свой протяжно-томный голос, который старинный малороссийский пан полагать в число приличие хороший тон, особливо, когда говорить с свой подчиненный или с мелкопоместный шляхта. -- я человек больной, -- продолжать он после некоторый расстановка. -- много быть не мочь; притом же нынче постный день... что у мы быть в запас?
       -- быть десяток пять крупный окунь да три сотня рак. я закупать это для панский стол в последний деревня, который мы проезжать, и слагать в мешок с свежий трава.
       -- три сотня! много, очень много: я человек больной и много быть не мочь... сваривать половина; остальной к ужин; а из рыба изготавливать уха; рыба не к что оставлять, еще находить где купить... ну!
       -- быть свежепросольный осетрина, пуд два.
       -- пуд два! много, очень много: я человек больной, и день нынче постный... сваривать фунт двадцать и подавать с хрен. ну!
       -- быть сушеный карась.
       -- сваривать из они кулеша:это самый здоровый кушанье для больной. далеко!
       -- быть свежий белужина, фунт тридцать.
       -- фунт тридцать! много, очень много... да время теперь жаркий, свежий рыба мочь испортиться. разрезать пополам; из один кусок сваривать похлебка, прибавлять в она раковый шейка, а из другой, пополам с осетрина, солянка на сковорода. ну!
       -- быть у мы десяток два большой карпов...
       -- изжарить они. ну!
       -- быть планчит и целый короб сладкий пирожок.
       -- подавать планчит и полагать на блюдо пирожок... так, не много двадцать; прибавлять к этот гренок с поливка из вишня, сваривать на мед... ну!
       -- быть балык, семга, сельдь, кавьяр...
       -- довольно, довольно! подавать все это к водка, перед обед, по один тарелка; слышать ли? не много! -- повар уходить.
       -- дорога я измучивать, -- продолжать пан просечинский, -- видеть ли, ребенок, как я слабый, больной, как похудеть? вот мой шелковый халат теперь я широкий, сидеть мешок... не правда ли?
       -- правда, правда, дядько! -- подхватывать шут. -- и то правда, что ты велеть он сшивать взапас, думать, что ты за пост и молитва прибавлять бог дородство.
       толстый пан сердито посмотреть на шут, и тот пускаться бегом из палатка. скоро, однако ж, возвращаться он, нести в рука свой бандура и наигрывать на она казачка.
       -- не хотеть ли, дядько, проминаться со я перед обед? этот здорово: много съедать и крепко уснуть.
       -- плясать сам, вражий сын! -- отвечать просечинский.
       -- изволить, я не прочь; только ты я подарить новый чобот, когда я этот истаптывать для твой потеха. -- и шут заиграть громко и пускаться плясать с смешной телодвижение и кривляние, припевать:
       по дорозi жук, жук, по дорозi чорний!
       подивисеться, дiвчина, якия я моторний,
       подивисеться, вгляниться, якия же я вдався:
       Хiба дася копа грош, щоба поженихався.
       оканчивать свой пляска, шут садиться на голый земля, поджинать нога по-турецки, и пропеть под игра на бандура еще несколько малороссийский песня, любимый его пан. голос шут быть чистый и приятный, и в пение заметно быть некоторый искусство. пан просечинский, нежиться на пуховик, сводить глаз и как будто дремать; сын его выбегать из палатка и отправляться смотреть свой собака и болтать с псарь и хлопец; а дочь, сидеть подле молодой мужчина, о который выше быть упоминать, шепотом с он разговаривать.
       между то челядь толстый пан, отпрягать и расседлывать лошадь, стреноживать они и пускать на трава, собираться около кашевар, который, разводить большой огонь под открытый небо, готовить обед. несколько медный котел привешивать быть над огонь на железный присошка; большой кастрюля и сковорода шипеть на уголья, и голодный челядь, облизываться, жадно на они смотреть.
       в этот время подходить туда нищий, который, прихрамывать, брести по дорога. он останавливаться перед кружок, собираться около огонь, или, справедливо, около кушанье, и жалобный голос проговаривать нараспев: "православный христианин! сотворить милостинка, христос ради!"
       -- какой ты милостинка от мы! -- молвить один из хлопец. -- мы сам смотреть на чужой обед, а глотать только дым.
       -- много вы, попрошайка, по большой дорога, -- прибавлять другой. -- об вы-то и думать, когда сам быть нечего.
       -- пан наш так добрый, что, верно, не отказывать ты в рублевик, -- подхватывать третий с лукавый вид. -- а у он они очень много: видеть ли этот оковывать сундук, позади рыдван? там быть чем наделять весь нищий в свет. в рыдван и то много: там четыре шкатулка с червонец, с дорогой перстень и самоцветный каменья. да в тот фура, что стоять с край от рыдван, находиться другой-прочий тысяча на несколько. попытаться: мочь быть, он ты и уделять часточек.
       нищий, казаться, ловить на лет слово болтливый слуга. мочь быть, он сравнивать бедный свой участь с богатый состояние толстой пан; только заметно быть, что он как будто бы что-то соображать или рассчитывать.
       в этот минута подбегать туда молодой паныч. "зачем здесь этот бродяга?" -- закричать старший.
       -- оставлять он, брат, -- сказать младший, -- он мы позабавить. эй, ты, калека! уметь ли играть на волынка?
       -- не уметь, добродия, -- отвечать нищий.
       -- ну так петь и плясать!-подхватывать младший паныч.
       -- я старый и слабый, петь я не по сила, а плясать мочь ли я с хромой мой нога и увечный тело?
       -- о, так ты еще и упрямиться! -- завопить старший брат. -- только со я даром не разделываться: ты у я заплясать и через палка... брат! взять у псарь арапник и подгонять этот урод, а я быть держать палка: пусть-ка через она поскакать!
       при сей слово он вырывать клюка из рука нищий, и сей, от нечаянный потрясение, упасть на земля и закричать громкий болезненный голос. оба молодой шалун стоять над он и хохотать во весь горло; малодушный челядь, из угождение ли свой паныч или по врожденный жестокость, тоже смеяться над бедняк.
       пронзительный крик нищий перервать дремота толстой пан; он зевнуть, потянуться, спрашивать, что там делаться, велеть позвать к себя сын и подавать обед.
      
    глава XX
    а в сього пан скам'я засылать,
тот на тий скам'i три кубок стоять:
в першой кубцi -- медок солодка,
у другiм кубцi -- крiпкее пиво,
у третiм кубцi -- зелена вино.
колядка
       четверо хлопец вносить в палатка складной стол, накрывать его шленский скатерть, и дворецкий толстой пан, отмыкать погребец, доставать из он четыре полуштофик с разный водка и несколько серебряный чарочка без поддонник, устанавливать весь это на тяжелый серебряный поднос узорочный обронный работа и поставлять на стол перед свой пан. хлопец приносить потом на четыре или пять тарелка сытный закуска, который и теперь еще часто в малороссийский дом подаваться перед обед и мочь заменять целый, весьма нескудный обед для желудок, не столько привычный к беспрерывный работа.
       -- жарко! -- промолвить пан просечинский прежний свой протяжно-томный голос. -- выпивать мятный водка: это я освежать. пить, леонтий михайлович! -- продолжать он, обращаться к будущее свой зять, молодой торицкий, наливать водка и подавать он чарочка. -- это водка здоровый, прохладительный. -- потом выпивать сам, вздыхать, как бы от полнота удовольствие, и закусывать. весь семейство толстой пан собираться вокруг стол и дружно приниматься закусывать.
       -- я все что-то нездоровиться, -- сказать просечинский, склонять голова на сторона с вид человек расслабленный, -- не подкреплять ли я этот запеканка? -- тут он наливать настойка из другой полуштоф, выпивать и продолжать работать вилка и зуб.
       -- не отведывать ли мы этот любистовка, леонтий михайлович? это мы придавать аппетит; я же почти ничто не мочь быть: кусок нейти в горло.
       торицкий отказываться, а толстый пан, выпивать чарка, приниматься есть с новый охота, как будто бы в доказательство, что любистовка пробуждать он аппетит.
       -- выпивать быть кардамонный: авось-либо она согревать я желудок. это необходимо на рыбный и соленый пища.
       вслед за этот слово пан просечинский выпивать четвертый чарка водка и приниматься доканчивать закуска, который и так уже немного оставаться, благодаря ревностный старание толстой пан и оба сын его.
       между то шут, стоять поодаль в ожидание подачка, первый замечать нищий, который, остановиться у вход палатка, безмолвно кланяться и, казаться, следить глаз каждый кусок. это быть тот самый нищий, на который перед сие нападать шаловливый паныч.
       -- разве ты не видеть, -- сказать он шут с такой вид, с какой жирный мопс коситься на тощий дворовый собака, умильно поглядывать на кость, кой не для она назначать, -- разве ты не видеть, что панский прислуга еще не кушать? убираться за добро-ум: я так голодный и зуб мой так разлакомиться, что мочь и ты схрустать вместо рыбий позвонок.
       нищий, не отвечать на слово шут, запевать стих о убогий лазарь звонкий, резкий голос и произносить слово немного в нос.
       -- прочь, прочь! -- завопить пан просечинский. -- я терпеть не мочь этот сволочь, этот бесстыдный попрошайка, который не хотеть работать и выдумывать ремесло -- обманывать честный человек да жить мирской подаяние.
       -- видеть ли, старец, -- промолвить шут, -- ведь я ты советовать убираться за добро-ум; я голодный, а пан мой не совсем еще сытый, и оттого мы оба сердитый. моль бог, что во я еще много жалость, нежели в богатый пан! -- прибавлять шут скоро и тихий голос, подходить к нищий и сунуть он в рука два копейка.
       но нищий, казаться, упорно хотеть что-нибудь выманивать у толстой пан: стоять на прежний место, он кланяться и твердить жалобный напев: "милосердый пан! сотворить божий милостинка старец-калека, бездомный и безродный".
       -- а, так ты еще и упрямиться! -- закричать толстый пан. -- погодить, вот я велеть спускать собака; тогда завопить у я другой голос.
       молодой, мягкосердечный олеся, дочь просечинский, робко и умильно взглядывать на свой отец. торицкий, показывать уже и прежде в выражение лицо и телодвижение худо скрывать негодование на бездушие свой нареченный тесть, понимать мысль свой невеста, подходить к нищий и, подавать он серебряный монета, проговаривать "на, старец, молиться за она..." -- тут, указывать быстрый взгляд на олеся, отходить он и садиться опять подле она.
       нищий посмотреть на монета, взгляд и движение губа поблагодарить щедрый датель, но все еще не трогаться с место.
       -- что ж ты еще, жадный собака? -- вскрикивать просечинский в сильный досада и на упрямый назойливость нищий, и на слеза, навертываться на глаз олеся, и на сострадательность ее жених. -- прочь отсюда, сей же минута. эй, псарь! собака и арапник!
       -- позволять мы, батюшка! мы управляться с это негодяй! -- сказать оба паныч и, не дожидаться ответ, кинуться к нищий. он проворно отскочить назад и тот избег первый их нападение; другой скачок становиться еще далее от палатка, но за третий подпускать к себя паныч и быстрый, меткий движение рука, схватить то и другой за шея, повертывать они с необыкновенный сила и ударять о земля. в тот же миг он засвистать богатырский посвист. псарь и хлопец, сбежаться на голос свой пан, сперва с малороссийский, насмешливый любопытство смотреть, как нищий отыгрываться от паныч. когда же он повалить они на пол, тогда служитель, дивиться такой дерзость, долго не мочь опоминаться и вступаться за свой господин. и быть уже поздно: едва раздаваться свист нищий -- вдруг отовсюду, из-за куст, из-за кочка, из густой трава, подниматься страшный человек, вооруженный с голова до нога. с громкий, пронзительный вопль бросаться они как саранча на челядь толстый пан; другой, на крик свой товарищ, лететь во весь опор на конь из лес, с поле, со весь сторона: у каждый быть в рука большой нож, за плечо ружье, за пояс пистолет. один схватывать оторопелый псарь и хлопец, другой бросаться в палатка и задерживать толстый пан, олеся и торицкий, третий окружать воз и прибирать к рука повар, кучер и остальной человек просечинский. никто не успевать опоминаться и подумать о побег или оборона.
       -- вязать все, -- кричать гаркуша, сбросить с себя накладной волос, нищенский рубище и сума и явясь в легкий куртка, с полный вооружение гайдамак. -- вязать все; не тронуть только молодой панночка, жених она да шут: они просто держать и не делать они никакой обида.
       все миг быть исполнять с самый раболепный точностия. казаться, что шайка гайдамак угадывать даже мысль свой атаман. он стоять опираться правый рука на пистолет, бывший у он за пояс; лицо его быть спокойно и не выражать ни малый страсть; но ястребиный взор его в один миг перелетать с место на место и обозревать все, что вокруг он происходить.
       связывать толстой пан по рука и по нога, гайдамак с дикий, радостный крик вынести он из палатка; такой же образ связывать они и оба его сын. торицкий, не предвидеть опасность при выход из коляска, оставлять там свой сабля и пистолет; но когда гайдамак ворваться в палатка, тогда он, схватывать столовый нож, становиться перед свой невеста и решаться отчаянно защищать она. усилие его быть напрасный: четверо удалой, сильный гайдамак схватывать он за плечо и за рука и, посадить на подушка, на который перед то покоиться будущий тесть его, крепко держать и не сводить с он глаз. олеся, оцепенеть от страх, быть посадить рядом с он, и приставлять к она гайдамак, слегка она придерживать, утешать она и уверять, что она не сделать никакой зло, что таков быть воля атаман, который никто не осмеливаться бы нарушать. что касаться до шут -- его гайдамак закутывать в огромный халат толстой пан и, спеленать как ребенок персидский его кушак, посадить на земля. не потерять голова и видеть, что для он не быть никакой дальний опасность, он начинать слегка покачиваться и напевать однозвучный колыбельный песенка, точно так, как ребенок сам себя убаюкивать перед усыпление.
       человек просечинский сводить в один место и, схватывать они рука за спина, привязывать их друг к друг длинный веревка, подобно цепь невольник. робко и безответный бедняк покоряться свой горький доля и ждать над себя еще большой беда. по знак гаркуша, гайдамак в несколько минута выгружать коляска, а в она посадить весь женщина и малолетный, задернуть пол и накрепко застегнуть они ремень и пряжка.
       тогда гаркуша велеть оттаскивать просечинский и паныч к часовня, а сам пойти в палатка.
       -- пан торицкий! -- сказать он, входить туда. -- и ты, добрый панна елена! вы нечего бояться: вы никто не желать зло, а напротив то, сколько мочь, делать добро. вот вы рука гаркуша, что ни он, ни его вольный казак не взять ни один нитка изо все то, что вы принадлежать. гаркуша никогда не изменять свой честный слово: он не таков, как ваш пан и порядочный человек, который держать слово только до первый встреча... с пан просечинский быть у я другой разделка: я давно ждать случай порядочно потазать он за дерзость, скупость и жестокосердие и хотеть только сам уверяться, правда ли быть то, что я о он рассказывать...
       олеся зарыдать и закрывать лицо рука. торицкий хотеть вырываться из рука свой страж, но осторожный гайдамак предвидеть это движение и удерживать он.
       -- напрасный труд, пан торицкий, -- сказать он гаркуша спокойно и важно.
       -- и что мочь бы ты сделать, один и безоружный, против сорок такой удалец, как мой? нареченный же твой тесть сам сатана со весь свой бесовский причет не вырывать бы теперь из мой рука. что быть, то не миновать; что я полагать у себя на сердце, то непременно исполнять. потом, переменять выражение лицо, с улыбка обращаться он к шут.
       -- здравствовать, приятель, -- сказать он он, -- да кто ты так опоясывать?
       -- твой прислуга, дядько! -- отвечать шут. -- видно, они беречь мой здоровье и бояться, чтоб я не простуживаться. умный человек говорить, что в сильный жары должно много бояться простуда, нежели в трескучий мороз.
       -- паливода! -- сказать гаркуша, взглядывать на высокий, плечистый и курчавый цыган свой шайка. -- видеть, что здесь не без твой проказа; шут шут далеко видеть. однако же, пока я не велеть сам ты завязывать в мокрый мешок и не прикладывать ты нагайский припарка, так потрудиться, развязывать свой товарищ по ремесло.
       -- рябко не товарищ это черномазый головорез, -- проворчать шут с заметный досада, -- у он самый дурацкий шутка; спеленать рябок как малый дитя. а когда спеленать, так пусть и нянчить; только я наперед он говорить, что я дитя самый упрямый и блажливый.
       между то цыган развязывать узел, развивать кушак и выпускать бедный рябок на свобода. первый действие шут быть то, что он вцепляться в черный курчавый волос цыган и начинать трясти он голова, приговаривать: "вот так, так сеять мак" .
       гаркуша громко смеяться такой неожиданный поступок шут; но рассердить паливода схватывать жилистый рука свой противник под бок, стискивать он, подымать вверх и конечно ударять бы он о земля, если б гаркуша не помешать он в то.
       -- ты столько я позабавить, что я должный ты заплатить за это, -- сказать атаман шут. -- говорить смело, что бы ты хотеть от я?
       -- прежде все, отдавать мой грош, который я ты подавать сегодня: он годиться для нищий братия, а не для ваш братья.
       -- охотно, -- сказать гаркуша, сунуть рука в карман и, вытаскивать из он червонец, подавать шут.
       -- это не мой, -- отвечать шут, глядеть исподлобья на гайдамак, -- этот запятнать, а мой быть чистый, как... как мой рука.
       гаркуша понимать упрек. он нахмуривать бровь, безмолвно опускать рука в карман, вынимать несколько монета и, отыскивать между они грош, отдавать его шут. потом, в раздумье подымать серебряный полуполтинник, подавать он торицкий, сказать, оборотиться в тот сторона, где сидеть жених и невеста:
       -- с это я так легко не расставаться: он подавать я добрый, сострадательный душа...
       и, как будто бы вдруг опомниться или устыдиться минутный свой чувствительность, он не доканчивать речь и снова оборачиваться к шут:
       -- держать при себя свой чистый грош до первый старец и вместе с он подавать бедняк и мой, запятнать. теперь говорить, что ты еще у я просить?
       -- вести я отводить к мой пан. и он и я легко быть, когда мы вместе становиться делить горе.
       -- отводить он туда! -- сказать гаркуша паливода, а сам, поспешно вышед из палатка, велеть задернуть пола оный и поставлять вокруг она шесть человек сторожевой гайдамак.
       медленно и задумчиво идти гаркуша к часовня; за он, в некоторый отдаление, цыган паливода вести шут рябок, держать за плечо и подталкивать он не весьма вежливо колено. у часовня уже дожидаться большой толпа человек. гайдамак обступать служитель просечинский, связывать друг подле друг и поставлять в полукруг. сам толстый пан лежать посередине, зажмуривать глаз, как будто бы свет солнечный действовать на он болезненный ощущение; казаться, он в какой-то онемение ждать готовиться он участь. сын сидеть по оба его сторона, плакать и жаловаться на боль от туго затягивать веревка. восемь гайдамак, с длинный нож наголо, наполнять остальной часть круг.
       когда гаркуша подходить к круг, гайдамак расступаться и впускать он в середина. он становиться прямо против лицо толстой пан, тронуть он нога в бок, как бы желать растолкать он или пробуждать его внимание, и с важный вид, громкий и внятный голос начинать он говорить:
       -- спирид самойлович! видеть ли, до какой унижение, до какой стыд доводить ты себя! ты, богатый и спесивый пан, который бояться и уважать сосед, который льстить и давать поблажка низкий судовой подлипала, -- валяться теперь, как презренный колода, связанный, как последний из твой псарь, провиниться перед ты. ты, верно, жаловаться на это, считать такой поступок несправедливый; а кто виноватый? сам ты. вспомнить дыбы, плеть, цепь и рогатка, который ты мучить свой подданцев и дворовый человек; вспомнить, что не раз я подкидывать к ты письмо, в который увещевать ты быть милосердный, щедро и грозить ты мой гнев, если не исправляться. ты не слушаться мой увещание, ты надеяться на ваш судовой, который ты закупать и задаривать; ты думать, что слово гаркуша проходить мимо. знать же, до я доходить все: и презрение, с какой ты читать мой письмо, насмешливо говорить: собака лаять, ветер носить; и твой похвальба на я: "я-де скручивать он со весь шайка"; и гостинец, который ты готовить я и вольный мой казак у себя в дом. гаркуша не так простой, чтоб, очертя голова, кинуться в расставлять тенета: он уметь выбирать время и случай. теперь, спирид самойлович, ты сам у я в рука и должный поневоле идти на правеж. готовиться со я рассчитываться и поплатиться, а до тот пора ступать к часовня и моль бог о прощение весь твой грех. я покамест заниматься отеческий исправление твой паныч, который сам ты не хотеть или не уметь учить страх божий, и оттого из они со время выходить бы большой негодяй, ничто не хороший отец. надобно они страх задавать, чтоб помнить гаркуша и его наставление...
       -- напиваться мой кровь, нечестивый душегубец! -- вскрикивать просечинский, скрежетать зуб и злобно, с отчаянный остервенение взглядывать на гайдамак. -- какой бы мука, какой бы смерть ни ждать я от поганый твой рука, -- я становиться молиться, чтоб ты не миновать колесо, а гнусный твой шайка виселица .
       он не давать доканчивать. зверообразный гайдамак несувид, крещеный жид лемет и крепкотелый любимец гарок-ши ускок закрутич схватывать он и поволочь к часовня. там становиться он на колено перед образ и, не сводить с он глаз, начинать молиться, перечитывать шепот весь молитва, который приходить он на память. только доноситься до он пора крик и взвизгивание сын его подергивать судорожный движение тучный его щека, на который выступать крупный, холодный пот. три гайдамак, приводить просечинский к часовня, стоять в несколько шаг у он за спина, с длинный, широкий свой нож на плечо.
      
    глава XXI
    бряжчатима ж гостер шабль
Услiд за ты,
Шумiтиме ж нагаечка
понада голова!
малороссийский песня
       -- пора! -- раздаваться в ухо толстой пан грубый голос несувид. -- пора! там ждать.и гайдамак снова подымать просечинский и перенести он на середина круг.
       бледный как полотно являться просечинский перед самовольный свой обвинитель и судья. мутный взор обвести он место истязание. прямо против он, на сундук и подушка, покрывать дорогой его персидский ковер, сидеть гарок-ша с строгий, но спокойный вид и допрашивать человек просечинский, который стоять на колено и робко отвечать на вопрос. но какой горячий кровь обливаться отцовский сердце пан просечинский, когда, с тяжкий предчувствие отводить глаз в сторона, увидеть он сын свой! они лежать недвижно на войлок, и на оба накинуть быть красный попона, укрывать они с голова до нога. несчастный отец не взвидеть свет: в ухо его раздаваться как будто шум вода, внезапно прихлынуть, и он уже не слышать много ни слово гаркуша, ни ответ свой челядь.
       когда толстый пан опоминаться, то почувствовать, что он обливать холодный вода. несколько гайдамак стоять вокруг он, держать наготове орудие тяжкий и постыдный наказание, который присуждать он неумолимый атаман. гаркуша вставать с свой место, подходить к он и начинать говорить.
       -- я допрашивать твой человек, пан просечинский: они так запугивать ты, что не сметь сделать никакой показание, и это самый уже служить доказательство жестокий твой с они поступок. послушаться же мой доброжелательный увещание: я делать они от душа, из прямой любовь к ближний! любить, пан просечинский, свой человек: они ты служить; они потом и кровавый труд добывать то, что ты доставлять роскошь и нега. сам бог заповедовать пан миловать служитель как родной ребенок свой, не мучить они без пощада за малый вина, не томить они неумеренный труд и голод, не отнимать у они последний, потовой кроха. посмотреть, с какой сострадание они смотреть теперь на ты, хотя у многие из они не заживать еще на тело рана, который они от ты же получать. что ж, если б ты быть добрый пан, друг и благодетель твой подданцев? они любить бы ты, как отец...
       гаркуша останавливаться, растрогаться сам от свой слово -- искренне или притворно, то никто не мочь прочитывать на лицо и в душа его. в характер атаман быть такой чудный смесь лицемерство с добрый природный наклонность, холодный, расчетливый мстительность с наружный правосудие и благонамеренностия, что самый приближенный его, несувид и закрутич, обманываться в истинный или ложный его ощущение и не мочь разгадывать то, что в он происходить. бывать минута, в который можно быть подумать, что он сам себя обманывать. так, мочь статься, быть и на этот раз. постоять несколько минута в молчание, посмотреть медленный, пытливый взор на лицо человек просечинский и свой гайдамак, как будто бы с желание доведываться, верить ли они проповеднический его чувствование и что думать о цель его красноречие, -- он продолжать тихо и с расстановка:
       -- чтобы слово мой, спирид самойлович, быть для ты внятный, чтоб они доходить до твой душа и сильно врезаться в твой память, то потерпеть немного... я сам из уважение к твой особа становиться считать... эй, вольный казак мой, приниматься!..
       в этот минута шут рябко вырываться из рука паливода, бросаться на колено перед гаркуша и кричать сквозь слеза:
       -- пан атаман! взять мой шкура, выкрывать, пожалуй, из она чобот для любой из твой вольный казак, только оставлять в целость мой пан. он человек старый и мягкотелый; он не выдерживать твой отеческий исправление. а у рябок кожа загрубеть и загорать; смотреть: она так твердый, что хоть на барабан натягивать -- не порываться; и рябко готовый она сменить на новый, лишь бы пан свой вызволять...
       цыган схватывать шут за пола его жупан и тащить он прочь, между то как гаркуша смотреть на он с хладнокровный, бесстрастный улыбка. видеть, что на слово он не обращать внимание и что пан оно не избегать пытка, рябко вдруг вскакивать, оба локоть толкнуть цыган так сильно, что тот не удерживаться на нога и принуждать быть выпускать пол жупан. не терять время, рябко кинуться к толстой пан, прикрывать он свой тело и как клещ уцепляться за он рука и нога.
       -- нате же, резать и есть я, катов ребенок! -- с ожесточение кричать он гайдамак. -- хоть искрошить я в мелкий кусок -- я не сходить отсюда и не отставать от мой пан-отец: умирать сам, а пока живой, не дама он тело на поругание!
       гайдамак переглядываться между себя, как бы спрашивать друг друг глаз, что из это быть, и в нетерпеливый досада кусать себя губа. несувид хмурить бровь и клясться себя под нос, что сквозь ребро шут дознаваться правда от толстый пан; никто из они не сметь, однако ж, начинать что-либо прежде, нежели атаман давать приказание. между то шут подразнивать гайдамак и накликать на себя их мщение ругательство. гаркуша, казаться, тешиться и задорный брань шут, и недоумение и досада свой удалец. он стоять слагать рука и посматривать на весь происходить вокруг он с такой вид, с какой взрослый человек смотреть на ребята, дразнить привязывать кошка, который фыркать, щетиниться и метаться то на тот, то на другой, со весь напряжение бессильный злость.
       наконец, наскучий сей зрелище, гаркуша подходить к шут, толкнуть он нога и сказать: "вставать, приятель! видеть твой усердие и храбрость и хвалить ты за это: ты отчаянно защищать свой пан язык и спина. теперь я сам хотеть доказывать ты мой благодарность за добрый твой совет и подаяние нищий: обещать ты, что пан твой не тронуть и палец...
       -- вправду ли, дядько?
       -- разве ты слыхать от кто, что гаркуша не сдерживать когда-нибудь свой обещание? только и ты обещать я стоять смирно под надзор, ни во что больше не мешаться и не давать воля ни рука, ни язык.
       -- о, пожалуй! и ты увидеть, что рябко не плохой гаркуша уметь держать свой слово. брать я, черномазый, -- продолжать он, вставать и оборотиться к паливода, -- только, сделать дружба, легко держать я за плечо. ты и без то уже изминать они так, что я целовать неделя не смочь взяться за бандура.
       гайдамак пристально смотреть в лицо гаркуша и молча ждать его повеление. он проводить указательный палец черта по воздух в тот сторона, где лежать паныч, -- и толстый пан миг быть туда перенести. просечинский садиться в положение человек, который, только что быть вытаскивать из вода, не мочь еще опоминаться и собирать свой мысль. с рассеянный вид озираться он вокруг себя, пока взор его снова останавливаться на сын его, который лежать затаивать дух и не сметь поворохнуться. тут пробуждаться участие в сердце отец, с тоскливый умиление глядеть он на свой ребенок, но не решаться заговаривать с они, бояться, чтоб ужасный истина не разрушать последний, шаткий он надежда.
       гаркуша между то садиться на прежний свой место, и гайдамак снова обступать он с вид ожидание. "по оброк!" -- промолвить он, и гайдамак, громко и радостно вскрикивать: "по оброк!", рассыпаться в разный сторона, кроме тот из они, который поручать быть смотреть за толстый пан, за ребенок и человек он, сторожить у палатка и пр. часть гайдамак бросаться к коляска, фура и воз просечинский, несколько человек расстилать перед гарок-шея ковер, попона и все, что мочь отыскивать в обоз толстой пан; а выкрест лемет, подходить к просечинский, с притворный, лукава учтивость и старинный свой жидовский оговорка и божба, просить он ссужать на время атаман ключ от походный свой сундук и баул и, не дожидаться ответ, начинать шарить у он в карман, отыскивать больший связка ключ и приносить она к гаркуша.
       хладнокровный сторонний зритель подивиться бы ловкость, сметливость и проворство, с какой гайдамак обыскивать и опоражнивать захватить они обоз. из читатель наш легко мочь об это составлять себя понятие тот, который случаться быть в рука французский таможенный пристав и осмотрщик, особливо на застава при переезд через рейн, у страсбург. в минута все быть обыскивать, вытаскать и снести в один место, и тот из сундук и шкатулка, кой заключать в себя самый ценный вещь, с редкий догадливость быть отбирать и расставлять перед атаман.
       прежде все гаркуша, расспрашивать шут и другой человек просечинский, начинать отбирать вещь, принадлежать торицкий и олеся. все это откладываться на сторона, и гаркуша даже не отмыкать сундук, чемодан и шкатулка, в который, по показание человек, находиться собственность панна елена или будущее ее муж! атаман гайдамак, любить при всякий случай с некоторый хвастовство выказывать свой бескорыстие или великодушие, откладывать еще значительный доля из взять он на свой пай дорогой вещица и червонец и, полагать в шкатулка, замыкать и отсылать с другой имущество жених и невеста в палатка, строго подтвердить гайдамак, чтобы все быть доставлять в целость.
       тогда начинаться подел. с вид знаток и любитель, гаркуша рассматривать и оценивать весь вещь высокий цена, к тяжкий прискорбие толстой пан, который печально смотреть на расхищение свой богатство. при открытие каждый сундук с серебро, каждый баул с золотой деньги или шкатулка с драгоценность гайдамак испускать неистовый, радостный вопль, как стая воронов при вид мясной добыча, и этот вопль болезненно отдаваться в ухо и в сердце толстой пан. надобно быть видеть жадный, сверкать взгляд корыстолюбивый вольница, когда перед она рассыпать мешок с червонец и рубль или раскладывать большой серебряный стопа и чаша, дорогой оружие, золотой парча, камка и бархат! надобно быть видеть горький ужимка и тяжелый вздох толстой пан, когда перед его глаз гаркуша с свой шайка распивать, похваливать, любимый его водка, сладкий его наливка и редкий заморский вино! такой зрелище мочь бы сообщать понятие о радость злой адский духи, который, подразнивать утрата земной благо, заживо мучить бедный грешник, попадаться к они в коготь с тело и душа.
       атаман разделять весь добыча на три пай, из который два быть совершенно равный, а третий гораздо менее два первый и по счет, и по ценность составлять его вещь. один из большой пай откладывать он особо, говорить: "это, товарищ, для кошевой скарб", другой раскладывать с математический точность на равный участок по число гайдамак, примолвя: "это на вольный казак". -- "а это на атаман", -- прибавлять он, указывать на меньший пай. тогда он отсылать шут в палатка, велеть поклониться от он торицкий и олеся и пожелать они счастливый путь, а сам подходить к просечинский.
       -- прощать, спирид самойлович! -- сказать гаркуша толстой пан. -- я хотеть с ты распрощаться не так ласково; но, видно, бог быть угодно, чтоб ты на этот раз отделываться только страх и потеря свой излишек. помнить, однако же, слово мой: быть милосердый к бедный и щадить свой человек. не то -- как бог святой -- ни высокий твой заострожить забор, ни крепкий твой замок и засов не спасать ты от гаркуша и вольный его казак. пусть это быть ты навет-кой на первый случай. еще раз говорить, не вынуждать я нагрянуть к ты в гость и знать: гаркуша вдруг, как снег на голова, налетать там, где он не ждать, не чаять. паныч твой быть, кажется, помнить мой наставление и свой клятва, а впрочем, не бояться за они: лоза не измучивать, лишь добро научать.
       оканчивать сей речь, отходить он в сторона и выстреливать из пистолет на воздух -- и вдруг с разный конец прискакивать еще около двадцать гайдамак, бывший в засада для наблюдение и подание вести в случай какой-либо опасность. они вести с себя лошадь тот из свой товарищ, который перед нападение на обоз, спешиваться, сидеть в лес или лежать в трава. тот, который сторожить у палатка или наблюдать за связанный свой пленник, сбежаться также в один место. весь они кинуться к свой участок, миг они расхватывать, а несувид и закрутич прибирать также пай артельный и атаманский; и между то как олеся, сопровождать торицкий и рябок, бежать к отец свой и брат, гайдамак успевать уже забирать и навьючивать хороший лошадь толстой пан, вскакивать сам на конь, пускаться во весь опор по поле вслед за атаман -- и только пыль виться за они густой облако.
      
    глава XXVII. ночлег гайдамак
    як виiхав козаченький в чистый поле,
пустнва свого кониченька на попасанна,
а сам припадать к сирия землi из спочиванна
тот й приснився козаченька дивнесенький сон...
малороссийский песня
       табор гайдамак располагаться в чаща лес, на поляна. гайдамак, по обыкновение свой, разнести из предосторожность войлок и циновка по сук дерево, зажигать костер и начинать готовить себя ужин. для атаман, его приближать и другой старшина шайка поставлять быть два полстяной шатер, наподобие калмыцкий кибитка. в один из сей шатер, на войлок и бурка, отдыхать гаркуша, окружать тот из гайдамак, к который питать он много приязнь или оказывать более доверие. это быть: угрюмый несувид, который под суровый наружность хранить испытанный верность и преданность к свой атаман-товарищ; ускок закрутич, готовый всегда по слово гаркуша идти в огонь и в вода и одаренный необычайный телесный сила; лесько, или алексей, молодой проматываться чумак, который от гайдамак давать быть прозвание .лесько мотыга; этот молодец нравиться гаркуша свой неизменный веселость, беззабота-ность о будущее и открытый, простосердечный свой взгляд. четвертый из любимец гаркуша быть семнадец-тилетний мальчик, ивась, любить атаман, как родной отец. ивась иметь весьма приятный наружность и забавлять иногда гаркуша в свободный время свой пение и пляска, но никогда не быть еще употреблять во время разъезд и набег, а оставаться всегда при обоз, с запасный. никто из гайдамак не знать, кто он быть и какой род; в один бурный осенний ночь атаман, возвратиться из одинокий свой отлучка, приводить с себя этот мальчик и с тот пора заботиться о он, как о ближний свой родственник. гайдамак все полюбить ивась за его тихость и детский чистота душа -- свойство, который нередко нравиться и самый закоснелый злодей; но не расспрашивать или не сметь расспрашивать он у гаркуша, ибо никто из они не решаться бы выведывать у атаман свой тайна, который он сам не хотеть они вверять. в другой, важный случай гаркуша не допускать они ни до какой сомнение и первый объявлять они то, о что нужно они быть знать.
       второй шатер оставлять быть в распоряжение товпег, па-ливода и еще пять или шесть урядник или десятник, поставлять в этот звание гаркуша, между кой обыкновенно втираться туда выкрест лемет, который, по старый еврейский свой привычка, уметь всегда подделываться к старший, прислуживаться они, словом, быть для они почти необходимый, и чрез то извлекать для себя множество мелкий выгода. прочий гайдамак, приставить конь свой к вязанка трава, захватить они по дорога, либо сидеть у огонь и ждать ужин, либо, укрываться бурка и свита, лежать в разный место табор.
       после ужин, за который атаман всегда есть из один котел со весь человек свой шайка, кроме сторожевой, назначаться по наряд, гаркуша ранее обыкновенный уходить в свой шатер; несувид, закрутич, ивась и лесько также отправляться туда почти вслед за он.
       -- чудной дело! -- сказать атаман после долгий молчание, когда он и четверо его товарищ улечься, не раздеваться, на свой подстилка. -- вот уже с полгода, как я что-то тянуть на мой родина, который, помнить, как сквозь сон, должный быть здесь, около степной деревня пан просечинкий. я все казаться, что я не быть ни счастливый, ни спокойный, пока не увидеть снова тот место, где расти мой детство. почти каждый ночь неведомый кто обещать я во сон что-то смутный в здешний край: и радость, и горе... короче сказать, сам я ничто не разбирать в этот сонный греза, а никак не мочь выбивать они из голова.
       -- что ж? мочь быть, сердце вещуета ты весь добрый, а сон твой и в самый дело сулить ты что-нибудь такой, о что сначала, как ни раскидывать наш короткий ум -- не разгадывать прежде, чем наяву сбываться, -- сказать закрутич.
       -- а ты верить сон? -- спрашивать у он гаркуша.
       -- не шутить, атаман, сон: между они быть такой, который насылаться на человек, чтоб он выводить из они себя польза, или остерегаться, от что нужный.
       -- я и позабывать было, -- молвить гаркуша, -- что ты рождаться в такой сторона, где много все верить бабий бредни.
       -- атаман ничто не верить, -- вплетаться в их разговор лесько. -- а я сказать, что тот, кто так близко видеть ведьма, как я, поневоле становиться верить весь такой диковинка.
       -- а ты видеть ведьма? -спрашивать у он гаркуша с насмешливый любопытство.
       -- не то, чтобы видеть, -- отвечать лесько, -- а вот как быть дело: когда я быть год девятнадцать, тогда в летний пора я спать каждый ночь на двор, для то что в хата быть душно и чтобы по ночь стеречь скотный двор. вот в один время, только что я улечься, только сводить глаз, -- вдруг подходить ко я что-то, наклоняться и дохнуть на я такой холодный дух, что я весь закоченеть: ни рука, ни нога не смочь повертывать, ни глаз открывать; а только слышать, как оно пойти на скотный двор, как доить наш корова, у который к утро не оставаться ни капля молоко. у я быть тогда лихой собака, ярчук, да еще и с волчий зуб; на другой ночь, я привязывать мой рябок под телега, на который сам спать. около полночь слышать, ярчук мой так и заливаться, и метаться из-под телега. я спускать он с привязь, он и бросаться к плетень в конец двор, и залаять и зарычать пуще прежний. погодя немного там что-то вскрикивать женский голос, как будто от сильный боль. я поглядеть в тот сторона -- ворота быть запирать; только, еще спустя миг -- другой, что-то шасть через плетень, инда земля застонать. ночь быть темный, ничто нельзя быть разглядеть порядок; а на рассвет находить я у плетень подле ворота лоскуток намитка, как видно, отрывать у ведьма мой ярчук.
       -- по этот, ты видеть не ведьма, а только лоскуток ее намитка? --промолвить атаман, когда лесько оканчивать свой рассказ.
       -- да, -- отвечать лесько, -- с я и это довольно.
       -- когда у мы пойти на россказни, -- говорить гаркуша, -- то я напоминать ты, закрутич, о твой обещание, который до сей пора оставаться за ты в долг. ты когда-то сулить я рассказывать свой похождение.
       -- мой похождение, атаман, не важный, и повесть о они не долг. родина мой ты знать; я рождаться в один селение, неподалеку от звониград; отец и мать мой быть человек бедный и покидать я на этот свет без всякий достаток, без род и племя, когда я только что минуть семнадцать год: оба они сходить в могила ровно через два неделя друг после друг. спустя полгода по смерть они я спознаваться с молодой хава, дочь богатый и гордый морлак в наш селение, яцинт порадича. хава быть очень пригожий лицо, так пригожий, что у я и теперь еще биться сердце, когда о она вспомнить. она любить и племянник наш войвода; только хава любить один я, за то, что я быть видный себя, удалой и складывать для она морлацкий песня. вот однажды хава сказать я: "вуко закрутич! приносить я ожерелие из червонец -- и я твой". тогда же начинать я подумывать, как бы уходить в гора, к гайдук, и с они награбить червонец у богатый турецкий бей и аян в босния; как вдруг я в один утро схватывать, отвозить в звониград и записывать в пандура, по происки войводский племянник, который, видно, дознаваться, что хава я любить. не долго, однако ж, удаваться они погулять надо я: я и спать и видеть, как бы сделаться ускоком. скоро я удаваться это спроворить: я быть таков, и убираться исподтишка в гора, где знакомый гайдук очень радушно принимать я в свой товарищ. два год я ходить с они на добыча по разный место далмация и босния; червонец у я появляться столько, что становиться бы на десять ожерелие. тут я вздумать наведываться хава и, если можно, увезти она с себя в гора. конь у я быть как зверь: не знать усталость и птица летать по самый трудный место. ночь прискакивать я к дом порадича. окно светлица, в который сиживать хава, быть в сад; я пробираться туда и увидеть, что окно быть отворять и хава сидеть один в светлица, за работа. бедняжка быть задумчивый, как будто не примечать ничто вокруг себя, и, сдаваться, грустить о что-то, мочь быть обо я. я тихонько влезать в окно, подходить к она, хотеть взлагать она на шея ожерелие из червонец, -- как она вдруг оглянуться, задрожать весь тело, вскрикивать: "вампир! вампир!" -- и без память ударяться об пол. на крик она сбежаться отец, мать, весь дворня, и весь, указывать на я, кричать: "вампир! вампир!" крик этот скоро разливаться по весь деревня; все сбегаться, кто с винтовка, кто с ганцар, кто с ятаган. я видеть, что я со все слаживать быть нельзя, и бросаться из окно в сад. "бить он!" -- зареветь старый порадича, сам выстреливать в я из пистолет и ранить я в левый плечо; но я добежать до свой конь, вскакивать на он и опрометью помчаться из селение. по улица бегать толпа народ с зажигать пук солома и с разный оружие; увидеть я, все кричать: "вампир! вампир!", стрелять в я, бросать каменья и чем попадя; однако ж, спасибо добрый мой конь, он вынести я из этот ад без дальний ран. долго еще отдаваться в ухо мой крик бешеный толпа: "вампир! вампир!", и я не мочь ум прикладывать, как никто из прежний мой знакомый не узнавать я, да и сам хава не мочь распознавать мой лицо. отбегать от селение примерно верста семь, конь мой вдруг зашататься и упасть; я соскакивать с он вовремя. тогда только я замечать, что верный мой товарищ сам быть изранить в четыре место пуля. время быть подумать об он и обо я сам. я издирать дорогой турецкий шаль, отбивать я у один босняцкий бей, перевязывать рана бедный мой конь и свой плечо. голова у я закружиться от сильный потеря кровь; я упасть и не помнить, что после со я быть. когда ж я опоминаться, то увидеть себя в келья; около я сидеть двое монах, который стараться я приводить в чувство и подавать я всякий помощь. какой-то добрый старец их монастырь находить я и конь мой рано поутру подле дорога. верный мой товарищ уже не быть в живой; но во я монах замечать признак жизнь. он позвать еще трое братия, и вместе они перенести я в свой монастырь. чрез неделя я почти совсем оправляться старание честный отец; отдавать на их монастырь весь червонец, который сберегать для хава, и пешком уже отправляться в гора к гайдук. мой побратим , молодой гайдук юра радивоич, встречать я на дорога и сказать я, что янко лепать, племянник войвода, и яцинт порадича подсылать к гайдук какой-то переметчик, который распускать в гора слух, что я служить с пандура, быть убивать в один сшибка с гайдук и теперь бродить вампир, чтоб отомщать гайдук за смерть мой. "этот слух все поверять, -- примолвить юра, -- и стеречь ты, чтоб убивать и разрывать ты по часть с обряд, какой в обычай у мы прогонять вампир с этот свет". тут только я понимать и страх хава и окрик, который на я давать по весь деревня: лиходей мой взводить на я такой небылица, чтоб отрывать от я сердце хава и принуждать она выходить за янок.
       нечего быть делать- я не хотеть идти на вольный смерть и понести с себя в могила проклятие весь честный человек. я должно быть прощаться навеки с мой родина; ко прежде я хотеть кровавый слеза отливаться янок лепан и яцинт порадича. короче: помнить пословица мой родимый сторона кто не отомститься, тот не освящаться, я полагать у себя на душа страшный клятва -- известь мой злодей во что бы то ни становиться. с помощь мой побратим собирать я все, что иметь, доставать другой конь, прощаться с добрый мой юра и отправляться туда, куда манить я кровь заклятый мой неприятель. день прятаться я в скрытный место, а ночь бродить, как мертвец, около селение и выжидать случай выполнять мой клятва. она быть выполнять: янко лепать и яцинт порадича от мой рука пойти в могила; хава, как я узнавать от сторонний человек, скоро после первый мой появление умирать со страх и с горесть; а я долго бродить из край в край, зайти в польша, оттуда в киев, где встречаться с ты, атаман. остальное ты знать так же хорошо, как и я сам.
       -- так в ваш край очень верить то, будто бы быть вампир на свет? -- спрашивать гаркуша у закрутич.
       -- да нельзя и не верить, -- отвечать ускок, -- после то, что я слышать в гора от один старый гайдук.
       -- что же ты слышать?
       -- это длинный рассказ, атаман; бояться, чтоб он ты не наскучивать. ты, мочь быть, утомляться и хотеть уснуть...
       -- ничего, рассказывать. уснуть я так же хорошо мочь под шум твой речь, как и под вой этот ветер.
       -- да, ветер подниматься сильный; так и колыхать дерево, инда корень скрипеть; а ночь темный, хоть глаз выкалывать... -- сказать закрутич, привставать и выглядывать из шатер,
       -- вот самый пора бродить мертвец либо наш братья, --примолвить лесько.
       -- только, верно, не ты, -- перебивать его речь гаркуша, -- ты, думать, и по шея не выбивать бы один в такой пора. однако ж, не мешать закрутич забавлять мы свой рассказ.
       -- когда на то твой воля, атаман, -- сказать закрутич, -- то быть по-твоему. наперед все я должный сказать ты, что я знать в гора один лихой гайдук, у который в седой ус быть, верно, много отвага, чем у многие из мы в целый тело. старый скорб не бояться ни сабля, ни пистолет, ни ружье турецкий, и я думать, не побояться бы самый сатана. везде он идти грудь вперед, как бы ни большой быть опасность; никогда не спрашивать, много ли неприятель, а только далеко ли до он. в один ночь идти я с он и другой гайдук на добыча: это быть в босния. ночь быть месячный, и я замечать, что седой наш удалец часто поглядывать в сторона, на косогор, где быть турецкий кладбище. "что ты там видеть, товарищ?" -- спрашивать мы у он. "ничего покамест", -- отвечать он. "а разве случаться ты видать что-либо в такой пора?" -- "пожить с мой, так и вы увидеть", -- промолвить он. "а все не худо бы узнавать о то для перед", -- сказать мы в один голос. "ну, так слушать", -- быть его ответ. тут он начинать мы рассказывать страшный быль...
    
