    константин михайлович станюкович
    жрец
    
    1897
    
      
    I
      
       быть первый час на исход славный солнечный морозный декабрьский день.
       в скромно убирать столовая маленький деревянный особнячок, в один из переулок, прилегать к пречистенка, за небольшой стол, умело и опрятно сервировать, друг против друг сидеть за завтрак муж и жена: николай сергеевич заречный, тридцатипятилетний красивый брюнет, профессор, год восемь как подавать большой надежда в ученый мир, и маргарита васильевна, изящный блондинка ослепительный белизна, казаться гораздо молодой свой тридцать год, похожий на англичанка и необыкновенно привлекательный одухотворенный выражение строгий целомудренный красота свой худощавый, словно вытачивать, энергичный лицо. светло-русый волос быть гладко зачесывать назад и собирать в коронка на красиво посадить, гордо приподнятый голова.
       ткань черный шерстяной лиф обрисовывать стройный стан и тонкий, как у молодой девушка, талия. воротник белоснежный рюш обрамлять шея. на маленький тонкий рука одиноко блестеть обручальный кольцо.
       профессор весь быть поглощать завтрак.
       накануне он вернуться домой поздно и в несколько веселый настроение с какой-то ученый заседание, оканчиваться, как водиться, ужин в "эрмитаж" и шумный и горячий разговор о то, что скверно житься. вставать он в двенадцатый час и садиться завтракать поздно обыкновенный. в два час николай сергеевич должный быть поспевать в университет и потому, наскоро проглатывать рюмка водка, он торопливо и молча приниматься за огромный кровяной сочный бифстекс, предварительно облюбовывать он глаз, загораться плотоядный огонек чревоугодник.
       он есть с жадность человек, любить покушать, но у который нет время свершать культ чревоугодие как бы следовать, не спешить, и громко чавкать среди тишина, царить в столовая, по время смолкать, чтобы выпивать из большой бокал пиво.
       жена почти ничто не есть.
       серьезный и, казаться, сосредотачивать на какой-то мысль, она лениво отхлебывать из маленький чашка кофе и по время взглядывать на муж.
       и этот взгляд серый вдумчивый глаз, осенять длинный ресница, светиться не любовь и не ласка, а холодный, внимательный выражение бесстрастный наблюдатель, казаться, не столько взволнованный, сколько заинтересованный любопытный открытие; точно объект наблюдение молодой женщина быть посторонний человек, а не этот, близкий она по право, плотный, широкоплечий, здоровый красавец брюнет в свой потертый вицмундир, с крупный и мягкий черта несколько полноватый и жизнерадостный лицо, отливать румянец, с черный как смоль грива волнистый волос, закинуть небрежно назад и оставлять открытый высокий большой лоб, несколько полысеть у висок, с кудрявый борода и пушистый ус, из-под который сверкать ослепительно белый зуб.
       заречный быть бесспорно хороший, и весь его крупный фигура невольно обращать на себя внимание. недаром же на его талантливый публичный лекция всегда собираться множество дама и девица, желать взглядывать на этот чернобровый, румяный красавец профессор, приятный и звучный тенорок который так ласкать слух.
       а между то лицо его казаться теперь маргарита васильевна далеко не такой смелый и умный, с печать дар божий на чело, какой два год назад и еще недавно, совсем недавно... она точно смотреть на он другой око и видеть в он что-то самоуверенный, грубоватый и пошловатый, что не замечать рано или, быть мочь, не хотеть замечать.
       а теперь она точно хотеться весь распознавать в свой муж, и она с какой-то злорадный мужество смелый человек, наказывать себя за обманывать ожидание, стараться подмечать всякий черта, подтверждать ее новый откровение.
       как она наказывать за свой уверенность, что хорошо узнавать человек. какой туман тогда находить на ее глаз?
       и в голова ее невольно пронестись весь то, что быть два год то назад и в этот два год...
       она быть двадцать семь год, она повидать свет и человек, когда приезжать в россия сперва на холера, а потом к тетка в москва из-за граница, где доканчивать свой образование после высокий курс в петербург. она ехать на родина, чтоб осматриваться, добывать себя кусок хлеб и находить интересный и значительный человек, который она напрасно искать рано в петербург, и в париж, и в женева среди разный кружок. ухаживатель быть много, но особенно интересный, который заставлять бы молодой девушка отдавать свой душа и вместе работать, никто. в москва благодаря тетка она познакомиться с интеллигентный кружка и не находить свой герой среди многочисленный поклонник, в число который быть и заречный. никто она не нравиться, никто не заставлять сильно биться ее сердце, никто не отвечать на ее запрос: что делать? как жить?
       она отыскивать себя переводный работа, заниматься благотворительный деятельность, часто встречаться с заречный и останавливать свой благосклонный внимание на молодой, блестящий профессор, о который тогда говорить москва.
       она не любить он, но он она казаться интересно, умный и смело другой. он так горячо уверять, что душа их родственный, так искренне звать на совместный трудовой жизнь и борьба и вдобавок так сильно любить она, что она после год колебание соглашаться быть его жена, далеко не увлекать он, не охватывать страсть. боязнь оставаться старый дева и наживать себя неврастения и страстный темперамент сдержанный и целомудренный натура немало повлиять на ее решение. она не обманывать себя иллюзия безбрачный подвижничество и понимать риск замужество без тот любовь, о который мечтать. но заречный казаться она вполне порядочный человек, и, давать он слово, она добросовестно давать и себя слово сделать он счастливый и быть он верный друг и помощница.
       и она сдерживать свой обещание, и если не любить, то уважать муж. он быть знать, талантливый профессор, он любить студент, он заниматься какой-то исследование, часто в беседа говорить горячий речь о долг общественный человек, и в этот два год никакой серьезный размолвка не нарушать их счастие. он по-прежнему безумно любить свой рита, она охотно позволять себя любить. они, казаться, понимать друг друг и быть один вера, и маргарита васильевна прощать муж и его лень и его недостаток, казаться она неважный в сравнение с его достоинство.
       маргарита васильевна оканчивать кофе, отодвигать чашка и снова взглядывать на муж.
       "как он противно есть, совсем как животное!" -- мысленно проговаривать она и как-то брезгливый поджимать свой тонкий губа.
       она переводить взгляд и подвергать беспощадный критика и жадный чавкание муж, и его довольный лицо, и его вицмундир, и сбиваться набок узкий черный галстуха, и красноватый пухлый рука с лопатообразный плоский палец и не совсем опрятный ноготь, и его сочный, чувственный губа.
      
       и вдруг краска приливать к ее лицо и покрывать румянец нежный белый кожа ее щека.
       она вспомнить, что еще несколько час то назад этот самый сочный губа, от который пахнуть вино, грубо и властно целовать ее уста. и она не противиться, и сам отдаваться этот ласка.
       при этот воспоминание молодой женщина охватывать чувство стыд, негодование и злоба против муж, и она продолжать с еще больший беспощадность развенчивать он. он быть в ее глаз грубый, чувственный человек, не способный тонко чувствовать. он не убежденный человек, какой высокомерно себя считать, а такой же фразер, как и многий другой. для он, в сущность, дорого только свое "я" и собственный благополучие. он -- тщеславный, лживый и самолюбивый эгоист, уметь прикрываться блеск фраза.
       николай сергеевич оканчивать свой завтрак, посмотреть на часы и потом на жена. взор их встречаться. в его глаз, добродушный и веселый, светиться такой преданный любовь, такой нежность, что маргарита васильевна быть обезоруживать, и взгляд ее невольно смягчаться.
       а николай сергеевич между то не без горячность восклицать, удовлетворенно отодвигать от себя пустой тарелка:
       -- а у мы черт знать что твориться, рита. вчера мы долго об это говорить за ужин...
       -- вы только и делать, что говорить да ужинать! -- промолвить она с нескрываемый насмешка. -- в это, кажется, и проявляться весь ваш смелость.
       заречный удивленно посмотреть на жена. такой речь он никогда не слыхать от она.
       и, оскорблять в свой самолюбие, проговаривать не без иронический нотка в голос:
       -- а что же ты мы приказывать делать, рита?
       -- разве вы сам, жрец наука, не додумываться? -- так же иронически переспрашивать молодой женщина.
       -- я не понимать, что ты хотеть сказать.
       -- я хотеть сказать, что недостойный взрослый человек болтать за ужин, повторять один и тот же жалостный слово.
       -- ты, рита, не думать, что говорить!.. -- восклицать он порывисто. -- разве я сделать что-нибудь такой, за что можно краснеть? разве я принимать какой-нибудь участие в то, что у мы твориться?..
       -- это только недоставать, чтоб ты принимать участие!.. тогда... тогда...
       она на секунда запинаться.
       -- что тогда?..
       -- я давно бы оставлять ты.
       -- без всякий сожаление? -- спрашивать профессор.
       -- без малый! -- проронить молодой женщина.
      
    ***
      
       он уходить, взволнованный и огорченный.
       проходить легкий, грациозный походка и маргарита васильевна в свой кабинет, чистенький, со светлый обои и камелек, в который слегка шипеть уголь.
       небольшой письменный стол в угол, два большой шкап с книга, хороший литография мурильевский мадонна, несколько портрет любимый писатель, иностранный и русский, цветок на окно с белоснежный занавеска, маленький оттоманка, два кресло, этажерка с букетик искусственный парижский цветок -- весь это иметь уютный вид гнездышко, свивать женский умелый рука, и в тот же время свидетельствовать о серьезный занятие хозяйка.
       она приседать на оттоманка и задумываться, вспоминать только что бывший объяснение. она не отказываться от свой мнение о муж, но она почувствовать жалость к он и сознавать себя виноватый перед он.
       зачем она выходить за он замуж? зачем?
       и он так безумно любить она, а она теперь едва он выносить. не потому ли она так беспощадный к он, что не любить муж и никто еще не любить?
       а мочь быть, он и искренне убежденный в то, что оставаться среди нечестивый -- подвиг, а не трусость? он так горячо говорить.
       -- нет... это ложь, ложь! -- прошептать она.
       как же она поступать? оставлять он, и чем скоро, тем хорошо?
       она испугаться приходить вслед за то мысль. он ведь говорить, что не мочь жить без она. и пожалуй, сдерживать слово. иметь ли она право губить чужой жизнь?
       и молодой женщина снова охватывать жалость к человек, который так она любить и в любовь который виноватый и она. будущее казаться она безнадежный. никто близкий, с кто можно бы поговорить.
       -- один... один... всегда один! -- тоскливо проронить она...
       и слеза незаметно катиться из ее глаз.
      
       в третий час маргарита васильевна, по обыкновение, собираться навещать свой участок по дело попечительство и потом заезжать к аглая петровна аносова, богатый интеллигентный купчиха, поговорить об один дело, который с недавний время занимать она мысль, и привлекать она к задумывать предприятие. она охотно жертвовать на разный полезный дело, и маргарита васильевна почти не сомневаться в то, что аносов, узнавать подробный план, не отказываться помогать этот дело.
       настроение, в какой находиться маргарита васильевна, побуждать она ехать сегодня же к аносова. заречный хоть и не быть с она знакомый, но несколько раз встречаться с она и знать она по репутация. наверное, она не удивляться цель ее посещение. она женщина умный, понимать человек и не становиться вилять, а сказать прямо. такой образ, можно сегодня же узнавать: устраиваться ли скоро дело, который маргарита васильевна считать серьезный и стоящий, чтоб он посвящать свой сила.
       переводный и компилятивный работа не удовлетворять молодой женщина, и вдобавок приходиться переводить иногда глупость, а то, что она нравиться, редактор часто не одобрять, ссылаться на время и на разный циркуляр.
       не удовлетворять она и тот благотворительный деятельность, который она усердно отдаваться, иметь много свободный время и посещать разный подвал и трущоба, где знакомиться с нищета в разный ее проявление, сознавать, что не помогать грошовый подачка несчастный человек.
       она хотеться какой-нибудь большой, хотя бы и благотворительный дело, уж если женщина заказывать другой путь...
       она уже надевать приносить она в кабинет каракулевый шапочка, когда до ее ухо долетать звук электрический звонок, и вслед за то входить молодой горничная катя и докладывать:
       -- приказывать принимать? я сказать, что вы собираться уходить, а господин сказать, что он на минутка... вот и карточка ихний! -- прибавлять она, подавать карточка.
       маргарита васильевна взглядывать на карточка и чуть не вскрикивать от изумление:
       -- принимать, принимать! просить сюда, ко я, катя.
       и молодой женщина торопливо снимать шапочка и перчатка, взглядывать на себя в зеркало, оправлять волос и опускаться на оттоманка, ожидать с радостный чувство нежданный гость, василий васильевич невзгодина, самый близкий она московский приятель и когда-то преданный и любящий поклонник, влюбленный в она по ухо, делать она два раз предложение и скрываться за граница, как только она давать слово заречный.
       она предпочитать блестящий профессор этот милый, но беспутный малый с неустановившийся взгляд, без определенный профессия, с злой язык и добрый сердце, который, вдобавок, быть на три год молодой она и казаться она много товарищ, чем претендент.
       с тот пора невзгодин не подавать о себя никакой весть, точно кануть в вода.
       маргарита васильевна о он справляться и получать известие, что он в париж серьезно заниматься химия. затем недавно до она доходить слух, будто бы невзгодин написать повесть, который скоро появляться в один из толстый журнал.
      
    II
      
       -- здравствовать, маргарита васильевна! не пугаться, я не задерживать вы... вы собираться куда-то уходить... только взглядывать на вы и исчезать!
       голос невзгодина звучать весело и радостно, и в этот голос быть что-то располагать и искренний.
       он крепко, по-товарищески, пожимать маргарита васильевна рука и, улыбаться, прибавлять:
       -- я объевропеиваться и совлекать с себя московский халат. не быть мешать вы... в самый дело, уезжать... я как-нибудь в другой раз завертывать. сказать только, как поживать? надеяться, хорошо?
       -- садиться, василий васильич... я так рад вы видеть, что с большой удовольствие оставаться дома, -- говорить маргарита васильевна, ласково оглядывать невзгодина. -- а в самый дело, вы объевропеиваться, как говорить... становиться франт... в вы и не узнавать прежний богема на московский лад.
       -- отрицать приличный костюм и носить русский рубашка? -- прибавлять невзгодин. -- у мы, в париж, нельзя, как вы знать, отрицать такой видимый отличие цивилизованный человек от мизерабль... никуда не пускать... ну, я и приучаться иметь про всякий случай новый редингот и стричь волос, чтобы не пугать парижский гамен... хоть к самый генеральша дергачева с визит. помнить, как она делить человек по костюм на приличный и "мовежанрный" , как она выражаться?
       действительно, модный редингот с бархатный воротник и шелковый отворот сидеть отлично на невзгодина. широкий галстуха, стоячий воротник белоснежный белизна, модный цилиндр, ботинок с широкий носок -- один слово, весь как следовать, чтобы иметь вид вполне приличный джентльмен.
       и сам он, невысокий, сухощавый и стройный, с тонкий черта живой, неспокойный лицо, бледный и болезненный, с карий, острый и смеяться глаз, глядеть изящный интеллигент, в который чувствоваться и ум, и тонкость деликатный натура, и темперамент. каштановый волос стоять "ежик" на кругловатый голова с большой открытый лоб, рыжеватый оттенок бородка подстригать, маленький усик прикрывать тонкий, несколько искривлять губа, придавать физиономия невзгодина саркастический вид. в общий что-то мефистофелевский и в тот же время располагать.
       -- вы не только к генеральша дергачева, а в самый первый салон можно поводить, василий васильевич. какой разница с тот невозможный, который быть на холера.
       они познакомиться во время холера в саратовский губерния. маргарита васильевна приезжать туда из париж, а невзгодин из москва.
       -- в костюм разве... а я все такой же, какой быть и тогда... подучиваться только за два год да много опыт понабраться.
       -- еще бы... ну, рассказывать о себя. давно приезжать?
       -- сегодня...
       -- и надолго?
       -- а не знать... как поживаться. подыщется ли подходящий... работа. ведь я, как знать, из бродяга... любить новый впечатление.
       -- что же вы делать в париж?
       -- учиться, получать диплом, гулять по бульвар, давать урок русский язык взрослый француз и французский маленький соотечественник. много читать, ну и...
       -- и что?
       -- случаться, покучивать...
       -- в веселый компания, конечно?
       -- плохо: один... в минута хандра, знать ли, русский хандра, нападать на человек, желать поймать луна и сомневаться в такой возможность...
       -- говорить, вы и повесть написать?
       -- и в этот грешный, маргарита васильевна. написать, и даже целый три. решаться посылать только один... кроме то, два мемуар по химия напечатать во французский журнал.
       -- вот вы какой усердный становиться... а как называться ваш повесть?
       -- "тоска"...
       -- "тоска"?.. какой странный название... тоска по кто-нибудь?
       -- об этакий пустяк не стоить писать! -- усмехаться невзгодин. -- я любить, ты любить, он любить... вариация на тема об адам и ева... скучно!
       маргарита васильевна почему-то неприятный быть этот шутливый тон.
       "как он скоро излечиваться от свой любовь. а как тогда говорить!" -- пронестись у она в голова.
       -- так, значит, в ваш повесть тоска по что-нибудь?
       -- да... вот скоро прочитывать... обещать в январь напечатать.
       -- а рано... у вы нет разве копия с оригинал?
       -- быть. я несколько раз переписывать рукопись.
       -- так прочитывать, пожалуйста. я очень интересно быть прослушивать.
       -- изволить... только, надеяться, вы не устраивать литературный вечер?
       -- я быть единственный слушательница. ну, а еще что быть за этот два год?
       -- я жениться.
       -- вы? -- удивленно спрашивать маргарита васильевна и, казаться, не быть довольный этот известие.
       -- рожать ребенок ум кто недоставать? -- засмеяться невзгодин. -- впрочем, у я нет они.
       -- когда же вы жениться?
       -- год то назад...
       -- и жена с вы приезжать?
       -- нет, оставаться за граница. мы через шесть месяц после свадьба расходиться с она!
       -- и вы так спокойно об это говорить?
       -- недостаточно радоваться, вы думать, маргарита васильевна, что впредь не так-то легко мочь повторять этот глупость?..
       -- зачем же вы тогда жениться?
       -- зачем человек, и в особенность русский, иногда совершать необъяснимый никакой логика поступок?.. я думаться, что я жениться по тот же причина, по который покучивать... хотеть переменять положение... посмотреть, что из это выходить... ну, и не выходить ничто, кроме отчаянный и еще больший скука жить с человек, с который у вы так же мало общий, как с китаец...
       -- вы разве рано это не видеть? или настолько влюбляться, что быть ослеплять? она, верно, француженка? -- допрашивать маргарита васильевна с жадный любопытство человек, положение который отчасти напоминать положение другой.
       -- чистый русский и даже москвичка. по правда говорить, я даже не быть настолько влюбленный, чтобы быть в ошалелый состояние. и не скрывать это. да и она, кажется, быть в такой же точно положение и выходить за я много для удобство иметь муж и не жить один в меблированный комната... ну, и притом вдова, тридцать год... учиться медицина, оканчивать курс и скоро приезжать сюда. очень дельный и по-своему неглупый женщина... наверное, сделать карьера и быть иметь хороший практика.
       -- и хороший?
       -- очень... знать ли, тип римский матрона, строгий и несколько величественный, гордый свой добродетель, с предрассудок, прямолинейность и некоторый скаредность дама купеческий закваска и горячий темперамент долго вдоветь здоровый особа. неспокойный богема по натура, как я, и такой непреклонный, строгий поклонница умеренность, аккуратность и накопление богатство по сантим. что получаться в результат от такой соединение? месяц-другой скотоподобный счастие, и затем взаимный неприязнь друг к друг... ряд раздраженный колкость и насмешка -- с один сторона, и строгий, принципиальный и методичный нотация -- с другой, с прибавка подчас обвинение ревнивый характер, если я не быть в наш квартирка в одиннадцать час вечер... а я, признаваться, редко приходить к срок... ну, и в один прекрасный день за утренний кофе мы откровенно сознаваться, что оба сделать глупость и только мешать друг друг готовиться к экзамен, и порешить расходиться в близкий воскресение, когда жена мочь не идти в клиника. расходиться мы по-хорошему, без сцена и без упрек, -- словом, без всякий драматический осложнение... напротив. она простереть свой внимательность до то, что сам укладывать мой белье и платье, предоставлять мой попечение один только книга и взять с я слово принимать вина на себя, если она захотеть повторять глупость, то быть выходить опять замуж, "но, конечно, за много основательный человек", -- любезный тон прибавлять она. с тот пора мы и не видаться. ну, вот я и кончать свой одиссея, стараться не особенно злоупотреблять ваш внимание. позволять закуривать?
       -- пожалуйста...
       -- ну, а теперь мой черед, маргарита васильевна, допрашивать вы. позволять?
       -- позволять.
       -- вы как житься? я слышать, недурно?..
       -- и не особенно хорошо! -- произносить молодой женщина.
       невзгодин взглядывать на маргарита васильевна и замечать что-то сурово-страдальческий в ее лицо.
       "видно, раскусывать свой благоверный", -- подумать он и, осведомляться из любезность об его здоровье, продолжать:
       -- только сытый корова нынче хорошо житься, маргарита васильевна, а человек, да еще такой требовательный, как вы, трудно угождать... искать по-прежнему оригинальный человек? много работать? -- деликатно переходить он на другой тема.
       -- бросать искать. они так мало среди мой знакомый. кое-что переводить... читать.
       -- бывать в общество?
       -- бывать, но редко... мало интересный... дома спокойный, хоть и в одиночество.
       -- а николай сергеич?
       -- он редко по вечер дом. заседание, комиссия... я более один.
       -- значит, набивать вы оскомина московский фикс, маргарита васильевна?
       -- и как еще.
       -- видно, они такой же, что и прежде! чай с печение, невозможный толпа приглашать в маленький комната, какой-нибудь приезжий "гость" в качество гвоздь, изредка певец или певица для разнообразие, сплетня и самый оптимистический административный слух и, наконец, объединять ужин и за он обязательно речь, и иногда длинный, черт взять, речь, и всегда с гражданский подход... сперва тост за "гость", который... и так далее, потом за "честный представитель наука", который... и так далее, за "мастер слово", за "жрец искусство" -- один слово, кукушка хвалить петух за то, что хвалить он кукушка. иван петрович великий человек и петр иваныч тоже великий человек, и, чтоб никто не быть обидно, все по тост и по "великий человек" белый или крымский вино... знать я этот фикс... узнавать свой милый москва... любить она таки поболтать и покушать...
       -- этот болтовня с цивический окраска и противный...
       -- отчего?.. я так она прежде нравиться. по крайний мера, человек приучаться говорить.
       невзгодин становиться прощаться.
       -- и то вместо минутка час просиживать, а я еще надо в один место.
       -- ну, не удерживать... приезжать опять, да скоро... вечер как-нибудь. я еще надо обо многое с вы переговаривать... я тут один дело затевать... и вообще, надеяться, мы, как старый друг, быть часто видеться.
       -- я бы не прочь, да бояться, маргарита васильевна.
       -- что?
       -- как бы старый не вернуться. рецидив, знать ли, бывать при лихорадка! -- шутливо промолвить невзгодин.
       -- и как вы не надоедать всегда шутить, василий васильич... зачем вы этот вздор говорить?.. кокетничать?.. так вы и без кокетство милый старый приятель, который я всегда рад видеть... что быть, то не повторяться... так навещать... с вы как-то приятно говорить.
       -- за то, что речь не говорить?
       -- и за это, а главное -- за то, что вы не топорщиться... не играть роль. такой, как быть.
       -- один из беспутный россиянин, как вы прежде я называть. помнить?
       -- мало ли, что я прежде говорить... вот вы беспутный, а работать-таки много... в париж.
       -- и жениться даже. ну, до свидание... когда к вы можно?
       -- да хоть завтра вечер.
       -- не мочь, я на юбилей косицкий. хотеть весь москва видеть. да и юбиляр стоить почтить -- премилый человек! а вы разве не собираться? поехать, маргарита васильевна. я заезжать за вы. идти?
       она соглашаться, но просить не заезжать. она приезжать с муж.
       -- а за обед сидеть быть рядом, василий васильевич. занимать место.
       невзгодин еще раз пожимать рука хозяйка и откланиваться.
       дорогой, плестись на сани, невзгодин думать о маргарита васильевна.
       он находить, что она очень похорошеть с тот пора, как выходить замуж, и становиться еще обворожительный, как женщина. но думать он об это совсем объективно. красота маргарита васильевна уж не влечь к себя, как прежде, когда он безумствовать от любовь. теперь он мочь быть с она такой же приятель, какой быть на холера, оставаться совсем равнодушный к ее женский чары. она славный человек, и с она нескучно и без ухаживание, что большой редкость. он непременно быть она навещать, и часто.
       "да, видно, любовь в самый дело не повторяться!" -- думать невзгодин. а как он она тогда любить! целый два год не мочь отделываться от этот любовь, и вот теперь совсем не жалеть, что она он отказывать. жаль только бедняжка, она несчастливый, конечно, с заречный.
       и невзгодин удивляться то, что маргарита васильевна жить с человек, который, очевидно, не любить и не уважать и все-таки оставаться его жена. видно, в самый дело, даже и в самый порядочный женщина животное давать-таки себя знать, и они прощать такой красавец, как заречный, то, что не прощать бы сам гениальный человек, быть он дурной муж.
       это возмущать невзгодин, и он обвинять маргарита васильевна за то, что она не бросать муж.
       -- это свинство! -- проговаривать вдруг вслух, охватывать негодование, невзгодин. -- свинство! -- повторять он.
       -- что, барин? -- спрашивать он извозчик.
       -- поехать, ради бог, скоро! -- отвечать невзгодин.
      
    III
      
       -- аглая петровна дом?
       -- дома, пожаловать.
       и молодой, пригожий и приветливый лакей в опрятный синий полуфрак с золоченый пуговица, открывать широкий дверь подъезд небольшой двухэтажный особняк, стоять в глубина двор, отделять от улица бронзировать решетка, -- пропускать зазябнуть на мороз заречный в большой теплый сени, где в камин яркий пламень гореть, потрескивать, дрова.
       он снимать с ее плечо ротонда на длинношерстный черный тибетский барашек и нагибаться снимать калоша, но он попросить не беспокоиться.
       -- у аглая петровна никто нет? -- спрашивать заречный, останавливаться перед зеркало, чтобы оправляться.
       -- никто-с. изволить подниматься наверх. барыня у себя в кабинет. как приказывать докладывать?
       маргарита васильевна давать свой карточка и подниматься вслед за лакей по широкий, устилать ковер лестница. большой кадка с тропический растение стоять на площадка по бок громадный простеночный зеркало.
       лакей распахнуть дверь в зал, проводить гостья в соседний гостиная и скрываться за портьера.
       заречный приседать на маленький диванчик и любопытно оглядывать этот большой, застилать сплошь ковер, комната с роскошный, обивать зеленый шелк мебель, с изящный стол, столик и уютный уголок за трельяж, и с несколько картина, в который сразу признавать художественный произведение большой достоинство. каждый вещь в гостиная, начинать от лампа и кончать крошечный севрский вазочка на столик, отличаться изящество и тонкий вкус. все ценный, но ничто грубый, крикливый у этот внучка ярославский крестьянин, миллионерша аглая петровна аносова, купеческий вдова, известный свой щедрый благотворительность, ум, красота и строгий нрав.
       самый злой язык не сметь бросать малый тень на ее репутация. никто не мочь называть ни один любовник в течение пятилетний вдовство аносова. недаром же она прозывать "бесчувственный баба", удивляться, что она отказывать несколько жених из богатый купечество и из представитель родовитый дворянство, в число который быть даже один красавец рюрикович, и, казаться, нисколько не тяготиться свой добровольный вдовство в полный расцвет пышный красота женщина тридцать три год, занимать и удовлетворять, по-видимому, благотворительность да свой большой торговый дело, который вести сам с умение и деловитость, вызывать невольный удивление.
       тяжелый штофный портьера колыхнуться, и из-за она выходить, направляться к гостья неспешный и уверенный, слегка плыть походка, слегка прищуривать черный бархатистый глаз, ласковый и приветный, ослепительный красота, высокий, статный брюнетка, с черный как смоль волос, гладко зачесывать назад, в скромный шерстяной черный платье, безукоризненно сидеть на она, белый, свежий и румяный, с роскошный форма красивый бюст.
       бриллиантовый крупный кабошон сверкать в ее розоватый ухо; из-под узкий рукав виднеться золотой цепь porte-bonheur'a , и на мизинец красивый, несколько крупноватый, холеный рука быть по кольцо. на один -- большой бирюза; на другой -- отливать кровь рубин.
       -- очень рад вы видеть у себя, маргарита васильевна, -- проговаривать аносов свой низковатый приятный голос, протягивать подниматься гостья рука.
       она крепко пожимать крошечный рука и, задерживать она в свой широкий белый рука, протягивать, слегка наклонять голова, свой алый полноватый губа.
       дама расцеловываться.
       перед царственный роскошный фигура аглая петровна маленький худощавый фигурка маргарита васильевна казаться еще мало.
       -- пойти-ка хорошо ко я. здесь и холодновато и как-то неуютно. для визитный гость комната.
       -- а я к вы именно по дело! -- поторопиться сразу же сказать заречный, чтобы не подавать повод к недоразумение.
       аглая петровна слегка улыбаться, точно хотеть сказать, что и не сомневаться в цель визит, и сердечно прибавлять:
       -- какой бы ветер ни занести вы сюда, я приятно вы видеть, маргарита васильевна. в мой клетушка и поговорить. там никто мы не помешать. пойти!
       и аглая петровна поводить гостья через соседний, маленький голубой гостиная и другой комната, убирать в восточный вкус, в свой "клетушка", как она называть кабинет, в который работать, принимать по дело и более интимный знакомый.
       маргарита васильевна быстрый взгляд окидывать клетушка.
       это быть небольшой комната в два широкий окно, пропускать много свет.
       черный дерево письменный стол у простенок иметь строго деловой вид. несколько конторский книга, исписывать цифра ведомость и скромный письменный прибор. большой счеты с отбрасывать костяшка и отставлять кресло на белоснежный пушистый мех ангорский коза свидетельствовать, что аглая петровна только что отрывать от работа. лишь чудный букет из роза и ландыш несколько нарушать строгий деловой выдержанность убранство стол.
       зато весь остальной обстановка говорить о то, что хозяйка не только деловой женщина.
       полный книга большой библиотечный шкап, бюст шелли, байрон, тургенев и толстой на мраморный колонка, марина айвазовский, два жанр маковское, фотография с автограф разный "известность" на мольберт и по стена, уютный уголок с светло-серый мягкий мебель вокруг маленький японский столик-этажерка, стол посредине с журнал и газета, висячий фонарик и теплиться в угол лампадка пред образ божий мать -- таков быть убранство этот клетушка.
       в она быть тепло и уютно. тонкий аромат цветок приятно щекотать обоняние.
       -- присаживаться сюда, маргарита васильевна, -- указывать хозяйка на маленький булевский диванчик и, отодвигать японский столик, на который лежать желтый томик новый роман золя, опускаться сам в кресло. -- снимать хорошо шапочка, а то голова жарко быть. приказывать угощать вы чай? вы ведь знать, у мы, по купечество, никакой дело без чай не делаться! -- прибавлять в шутка аглая петровна, улыбаться ласковый, широкий улыбка и показывать ряд жемчужина-зуб.
       маргарита васильевна от чай отказываться.
       она снимать шапочка и, встречать восхищенный взгляд аглая петровна, любоваться тонкий черта изящный, словно бы точеный, личико, смущенно и вместе с то весело улыбаться.
       -- так позволять о дело? -- проговаривать она.
       -- пожалуйста.
       несколько смущать свой первый обращение за помощь к малознакомый женщина, маргарита васильевна сперва не совсем твердо, торопиться и конфузиться, начинать излагать сущность дело, о который хлопотать. но скоро этот смущение проходить, то более что аглая петровна слушать она с большой внимание, серьезный и деловитый, слегка склонять голова и по время ласково улыбаться глаз, словно бы поощрять гостья не стесняться.
       "как с она просто и легко!" -- подумать заречный.
       и, вполне овладевать себя, она не спешить, толково и несколько горячо развивать свой мысль о необходимость устраивать в москва для бедный люд большой дом, в который быть бы хороший библиотека, зал для устройство лекция и концерт, столовая и чайная.
       -- я казаться, я уверенный, что это быть бы хороший дело. конечно, такой дом не панацея от нищета, пьянство и разврат, но все-таки... пример москва вызывать и другой город. вы сочувствовать этот мысль, аглая петровна? -- заканчивать вопрос молодой женщина и снова покраснеть.
       -- как не сочувствовать! очень даже сочувствовать ваш идея, маргарита васильевна, устраивать у мы то, что в европа давно быть. в лондон целый народный дворец заводить. у я быть последний отчет, дело идти хорошо. вот и на мой фабрика рабочий становиться мало ходить по кабак и мало бить жена и ребятишки с тот пора, как мы заводить там читаленка и открывать чайный. управляющий говорить я, что и прогул мало. и они и мы, хозяин, хорошо. мысль ваш хороший, что и говорить.
       -- я быть уверять, что находить в вы сочувствие! -- восклицать просиять от радость заречный.
       -- ну, это что! -- промолвить с тихий усмешка аглая петровна. -- ведь вы же не за один сочувствие ко я пожаловать, а за деньги. зачем же к мы, к богатый купчиха, и ездить, как не за деньги! -- прибавлять она.
       маргарита васильевна показываться, что грустный нотка прозвучать в этот слово. она сделаться неловко, но она все-таки храбро проговаривать:
       -- вы правый, аглая петровна. я приезжать, рассчитывать на ваш помощь.
       этот откровенность видимо понравиться аносова, по крайний мера прямо, без подход.
       и она замечать:
       -- дело только затевать вы большой... оно пахнуть сотня тысяча. и наконец, разрешать ли такой дом?
       -- отчего не разрешать? я казаться, что в этот препятствие не быть.
       -- оптимистка вы, как посмотреть, маргарита васильевна!.. ну, разуметься, попытаться следовать.
       и, с деловитость практический женщина, неожиданно прибавлять:
       -- а покупать дом невыгодно. хорошо сам выстраивать. и непременно на хитров рынок.
       -- у я и смета и устав быть! -- весело проговаривать гостья, вынимать из мешочек несколько листок.
       -- вот как... значит, горячо приниматься. сколько же по смета выходить?
       -- много, аглая петровна... двести тысяча.
       но цифра этот нисколько не испугать аносов.
       она пробежать глаз смета и протягивать:
       -- не мало ли?
       -- архитектор говорить: довольно.
       -- уж если затевать дело, так основательно. архитектор часто ошибаться. а вы смета и устав позволять оставлять... я подробно ознакомляться... и принимать участие в этот дело я не прочь... один только я трудно... на этот год у я уж почти весь деньги, назначать на благотворительный дело, распределять. тысяча пятьдесят мочь.
       она проговаривать этот цифра спокойно, точно дело идти о пять рубль.
       заречный глядеть на аглая петровна восторженный и благодарный глаз. этот цифра изумлять она. она словно весь засиять и порывисто восклицать:
       -- вот начало уже и быть!
       -- ишь вы засиять весь, маргарита васильевна. видно, очень уж дорога вы ваш мысль?..
       -- еще бы!
       -- и сам вы, конечно, надумывать она... или муж?
       -- сам. читать, что делать в европа. думать: отчего не попробовать и у мы.
       -- а супруг одобрять?
       -- я с он подробно не говорить еще об это! -- отвечать маргарита васильевна и невольно покраснеть.
       аглая петровна как будто еще ласковый взглядывать на гостья после этот слово и весело сказать:
       -- да и не надо путать мужчина. бог с они! они и без то все захватить. мы и без они обходиться. не правда ли?
       -- конечно.
       "а я-то думать: счастливый парочка!" -- пронестись в голова аглая петровна, и она, словно подвергать экзамен свой гостья, спрашивать:
       -- а вы, маргарита васильевна, разве не побояться черный работа?..
       -- то быть какой?..
       -- а с этот дом!.. например, заведовать они.
       -- я это только и желать.
       -- вот и отлично. значит, и хозяйка дело быть хороший.
       -- прежде надо узнавать, какой быть, а потом хвалить, -- засмеяться заречный.
       -- да я ведь знать, как вы в свой попечительство работать, и слышать, как вы два год то назад на холера работать... слышать. и как же я нахваливать вы один господин!
       -- кто это?
       -- невзгодин, василий васильич. ведь вы вместе на холера быть?
       -- да. а вы с он знакомый?
       -- этот лето в бретань познакомиться... вместе в сан-мало на купание быть. умный и интересный человек, только уж очень он представитель капитал не любить. так громить я, что страх. однако не убеждать я раздавать весь свой богатство! -- улыбаться аглая петровна. -- а вы знать, ведь он жениться. я видеть его жена. студентка в париж. приезжать к он на неделя.
       -- и уж расходиться с жена.
       -- да? он, казаться, не очень-то годиться для семейный очаг. слишком независимый и правдивый... и она, он жена, я не понравиться... очень важничать свой медицина... так василий васильич расходиться? это верный? откуда вы слышать, маргарита васильевна? -- с живость спрашивать аносов.
       -- он вчера я сам говорить.
       -- так он приезжать? -- вырываться невольный восклицание у аглая петровна.
       и при этот неожиданный известие румянец алый заиграть на ее щека, и радостный огонек блеснуть в ее глаз.
       это не укрываться от маргарита васильевна.
       "невзгодин она нравиться!" -- подумать она и отвечать:
       -- третий день приезжать!
       -- и быть у вы? -- уже спокойно спрашивать аносов.
       -- да. мы ведь старый приятель.
       -- как же... он говорить, какой быть горячий ваш поклонник, маргарита васильевна.
       -- то быть так давно... два год то назад, когда я не быть еще замужем...
       -- а ко я и не показываться, хоть и обещать навещать, как вернуться в москва... интересный человек... не ломаный... не бояться говорить, что думать, и... такой не купить миллион...
       -- да... хороший человек. я он очень любить! -- спокойно проговаривать заречный.
       -- он надолго сюда?
       -- сам не знать... богема.
       -- да... непутевый какой-то... ну и язычок!.. -- засмеяться аглая петровна.
       наступать молчание.
       -- вот мужчина и отвлекать мы от дело, -- заговаривать, смеяться, аглая петровна. -- ну они! так я, говорить, не прочь давать пятьдесят тысяча, а остальной деньги надо собирать. вы обращаться еще к кто-нибудь?
       -- к вы к первый, аглая петровна. другой я никто не знать, то быть не знакомый...
       -- это не беда; прямо поехать. и вы и муж ваш знать в москва.
       -- я готовый. научать только, к кто ехать...
       аглая петровна на минутка задумываться и потом называть измайлов и рябинин.
       -- этот, быть мочь, давать. и деньги у они должный быть свободный. особенно у дарья степановна измайлова. богатый очень и весь свой капитал непроизводительный держать в бумага и только купон резать! -- не без снисходительный презрение вставлять аносов. -- можно она сказать, что я давать, тогда она вдвое давать. завистливый мы на весь... на этот часто попадаться неосновательный человек! -- усмехаться аносов. -- только к она вы хорошо не ездить сам, а посылать муж...
       -- отчего?
       -- скоро давать, если попросить мужчина, да еще такой красавец, как ваш муж. любить они много в молодость и теперь, на старость год, любить на они поглядеть. распущенный человек, хоть и добрый сердце, -- пояснять аглая петровна. -- в узда не уметь себя держать... ну, да это и нелегкий дело, особенно для такой богачка... не трудно сломать себя шея, если бог ум не давать и нет правило в жизнь, -- строго прибавлять она.
       "ты-то свой прелестный голова не сломать!" -- невольно подумать маргарита васильевна, любоваться аносова.
       -- а к рябинин непременно поехать сам...
       -- и этот распущенный? -- брезгливый проронить маргарита васильевна.
       -- любить старик красивый женщина... но только не бояться... он совсем приличный человек.
       заречный надевать шапочка и подниматься.
       -- быть мочь, и не по дело когда заглядывать, маргарита васильевна? -- ласково приглашать аносов.
       -- с большой удовольствие! -- горячо проговаривать гостья.
       -- мы, кажется, сходиться... но только, конечно, не с визит, а так... побеседовать... по вечер я всегда дома и почти всегда один. а вы когда свободный?
       -- тоже по вечер и тоже почти всегда один.
       оба грустно улыбаться.
       аглая петровна провожать гостья через анфилада комната и, еще раз целовать заречный, сказать:
       -- сегодня, конечно, вы быть на юбилей?
       -- быть.
       -- так до вечер.
       аглая петровна приветливо кивнуть голова и, вернуться в свой клетушка, приседать за письменный стол и подавлять пуговка электрический звонок два раз.
       на зов являться старик артельщик, худощавый, опрятный, благообразный.
       -- сейчас же поехать, кузьма иваныч, в адресный стол и справляться, где останавливаться дворянин василий васильич невзгодин. он третий день приезжать из-за граница, верно, уже прописывать. фамилия, имя и отечество записывать. да никто об это не болтать! -- толково, ясно, ласково и в тот же время властно отдавать приказание аглая петровна.
       -- слушать-с! -- отвечать артельщик и так же бесшумно уходить, как являться.
       аглая петровна на минута задумываться и, подавлять вздох, приниматься за поверка отчет по фабрика.
       костяшка так и прыгать под ее крупный белый палец, нарушать тишина, царить в клетушка.
      
    IV
      
       для самолюбие мужчина в высокий степень больно и оскорбительный, когда в глаз любимый и притом умный женщина он терять свой прежний ореол и представляться она далеко не в то великолепие, в какой представляться еще недавно.
       в такой именно положение развенчивать герой и очутиться, совершенно для себя неожиданно, молодой профессор после разговор с жена.
       если, впрочем, николай сергеевич по скромность и не претендовать на титул герой, -- хотя, случаться, и не прочь быть, грешный дело, погеройствовать на слово и пожалеть, что отечество не представлять благоприятный почва для героический поступок, -- то, во всякий случай, считать себя цивически безупречный общественный деятель, разуметься, в предел, не переступать бесполезный донкихотство.
       и, сравнивать себя с большинство свой коллега, заречный не без некоторый право мочь, как нарцисс, любоваться собственный персона и не находить серьезный основание быть недовольный себя, подобно многий смертный.
       не напрасно же в самый дело он пользоваться в москва такой популярность!
       он по справедливость считать блестящий профессор. диссертация заречный в свой время быть признавать ценный вклад в наука и составлять он в ученый мир имя. затем он не опочить, по пример товарищ, на лавр, а писать, как все знать, большой книга, несколько глава который быть напечатать в один из журнал и вызывать в свой время лестный отзыв. в интеллигентный кружок и среди молодежь на он смотреть как на один из тот стойкий и независимый жрец наука, который, по красноречивый выражение сам же николай сергеевич, "высоко держать светоч знание". ни для кто не быть секрет, что заречный не разделять взгляд большинство товарищ и держаться в сторона от всякий дрязги и интрига. он и сам не скрывать это и, намекать на трудность свой положение, говорить о змеиный мудрость и о долг порядочный человек быть и один воин в поле. студент, и особенно первокурсник, из более впечатлительный, превозносить заречный и в его горячий тирада, сопровождать иногда лекция, слышать голос человек твердый принцип, слово который не расходиться с дело. он любить как необыкновенно мягкий, доступный и всегда приветливый профессор, принимать близко к сердце студенческий беда. публичный лекция заречный, который он читать с благотворительный цель, всегда привлекать масса публика и вызывать овация. он звать в разный филантропический общество и кружка, считать участие николай сергеевич необходимый для успех дело. он признаваться первый оратор в москва, где, как известно, любить и уметь красиво говорить, и его речь и в собрание и на торжественный обед слушаться с благоговейный внимание. особенно носиться с заречный дама. они пропагандировать его слава, преклоняться перед он, влюбляться в он, писать он восторженный письмо. в москва ходить слух, будто несколько год то назад, когда николай сергеевич еще быть холостой, один молодой интеллигентный купчиха, с огромный состояние, покушаться на самоубийство, ввиду полный равнодушие николай сергеевич к любовь и миллион этот хорошенький психопатка декадентский пошиб, желать во что бы то ни становиться сделаться жена модный красавец профессор.
       один слово, николай сергеевич становиться один из тот излюбленный московский человек, который обыкновенно называть не по фамилия, как простой смертный, а лишь по имя и отечество, и не знать который так же предосудительный, как не знать иван великий, иверский, царь-пушка и трактир тестово.
       чувствительный к успех и избаловывать они, николай сергеевич стараться быть на высота свой репутация и, отдавать весь себя на "общественный служение", как называть он свой разнообразный и действительно суетливый деятельность, отнимать много время, не задумываться ни о то, насколько она плодотворный и полезный, ни о то, насколько ценный и заслуженный его популярность.
       да и некогда быть.
       николай сергеевич просто-таки "разрывать", и он, польстить общий внимание и вдобавок мягкий по натура, не отказываться и всюду поспевать, везде играть видный роль. решительно не быть в москва такой ученый, благотворительный или даже увеселительный общество, в который не участвовать бы заречный в качество председатель, член комитет или просто член. и везде он читать реферат, делать сообщение, возражать и говорить речь: и в ученый собрание, и в благотворительный комитет, и в общество грамотность, и в родительский кружок, и в педагогический, и в артистический, и даже в общество велосипедист.
       деятельность его, вызывать общий восторг, никогда не подвергаться серьезный критика, и николай сергеевич мочь, казаться, с горделивый сознание свой общественный заслуга, пребывать на высота положение, на который его возносить.
       и вдруг этот насмешливо-ядовитый слово, этот холодный взгляд суровый обвинитель.
       и кто же этот обвинитель?
       самый дорогой для он на свет человек -- боготворить жена, сочувствие который он особенно дорожить и так долго он добиваться, быть ее поклонник.
       положение быть донельзя обидный и мучительный. оно осложняться еще грустный открытие, что этот женщина, в который профессор до сей пора влюбленный со слепой безумие чувственный страсть, -- так мало любить он. она так спокойно сказать, что бросать бы он не задумываться, при известный обстоятельство, -- и он знать, что это не пустой угроза. если бы она любить, то, разумеется, не быть бы так беспощадный к муж, быть он даже дурной человек. любимый человек женщина все прощать.
       правда, она не скрывать, что выходить замуж далеко не влюбленный и -- как она выражаться -- "взвешивать весь обстоятельство". и она они перечислять с мужественный прямота, так что для заречный не мочь быть сомнение в то, что он для она лишь умный, интересный и порядочный человек, который она уважать и к который располагать -- не более. потерять он в глаз жена свой ореол, и она для он потерять.
       и он принимать этот объяснение с восторг влюбленный, несмотря на их обидный для мужчина условность, -- принимать, желать обладать любимый существо и надеяться, что заслуживать и любовь. он весь сила добиваться она, быть необыкновенно внимательный к жена, стараться в тот же время не надоедать она свой навязчивость, и он казаться, что в этот два год и рита полюбить он. по крайний мера, она быть всегда ровный и ласковый, принимать к сердце его интерес и не чувствовать себя оскорблять, отдаваться горячий ласка муж. они жить согласно. никакой недоразумение, никакой супружеский сцена. рита по-прежнему уважать он и, по-видимому, вполне сочувствовать его деятельность.
       "уж не полюбить ли она кто-нибудь?"
       это быть первый мысль, который приходить в голова профессор, когда он, после разговор с жена, идти в университет, взволновать и удручать, весь поглощенный дума о причина неожиданный упрек любимый жена. подобно многий бесхарактерный человек, внезапно застигать беда, он словно бы бояться взглядывать она прямо в глаз и непременно хотеть находить объяснение не там, где он следовать искать. он становиться перебирать в память знакомый мужчина, припоминать, с кто из они рита часто видеться, и никто из они не мочь возбуждать подозрение даже в ревнивый глаз влюбленный профессор. и наконец, рита безупречный в этот отношение: она не искать авантюра. она слишком гордый, чтоб унижаться до обман, и, конечно, не побояться сказать, если бы полюбить.
       -- не то, не то! -- как-то растерянно проговаривать вслух профессор, сознавать, что только малодушно хотеть сам себя обманывать, приискивать объяснение, между то как оно так очевидно.
       презрительный слово жена о "праздноболтать" стоять в его ухо. он ощущать теперь весь свой существо оскорбительность их значение, догадываться, по повод что именно они сказать рита, и знать, что ждать от он рита. но ведь это быть бы безумие? ставить на карта свой положение -- ненужный, бессмысленный донкихотство, против который возмущаться здравый смысл.
       и всевозможный довод, начинать с доблесть и кончать ученый цитата, необыкновенно услужливый приходить в голова профессор в вид протест против обвинение жена в трусость.
       но, несмотря на это, николай. сергеевич в глубина душа чувствовать, да и понимать, что жена до известный степень право и что иметь основание предъявлять к он требование, перед который он бессильный.
       "право!" -- мысленно произносить он и припоминать многое.
       не он ли говорить рита, ради ее прелестный глаз, и рано, когда быть жених, и потом, когда сделаться муж, не он ли сам говорить и она, и перед она, и перед многий тот красноречивый, блестящий слово о правда, долг и борьба, который он, конечно, и сам верить и сочувствовать, но много теоретически, как известный понятие, а не правило жизнь. взгляд, который он развивать нередко в приподымать тон, особенно в присутствие рита, не быть выстрадать жизнь, не быть отклик цельный натура и сильный темперамент, для который слово и дело неразлучный, а являться -- как у многие, -- так сказать, диплом на звание порядочный человек, что-то не органически связывать с практический деятельность -- недаром же жизнь заречный чуть ли не со студенческий день не омрачаться никакой осложнение, столь обычный для учащийся. и этот речь, завоевывать он уважение любимый женщина и весь общество, звучать так горячо и так сильно, казаться и он сам и другой искренний. рита первый прослышать в они фальшивый нота, придавать они более серьезный, обязывать значение, чем придавать он сам, и мочь теперь подумать, что он сознательно она лгать.
       мысль, что рита считать он лжец, приводить в отчаяние профессор, освещать перед он тот бездна, в который он очутиться благодаря себя сам.
       а разве он лгать? разве он лгать?
       николай сергеевич возмущаться, что мочь даже являться подобный вопрос, и в тот же время понимать, что такой вопрос возможный. и как жестоко наказывать он за то, что другой даже не ставиться в вина. действительно, он, быть мочь, и говорить много, чем следовать человек в его положение, но он все-таки не лгать...
       бедный профессор, глубоко взволновать и уязвлять, переживать неприятный минута. благодаря обвинение жена в он, едва ли не первый раз в жизнь, шевельнуться мысль: не вводить ли он в заблуждение и себя и человек, пользоваться безупречный репутация, и не защищать ли он, в сущность, свой личный благополучие, оправдывать компромисс и горячо доказывать, что один в поле не воин.
       но чем назойливый лезть сомнение, готовый, казаться, сбросить заречный с тот пьедестал, на который он так прочно и удобно стоять, тем сильно оскорбляться самолюбие избалованный успех человек и тем неодолимый являться желание оставаться на прежний высота. и опять на помощь являться аргумент, один убедительный другой, доказывать, что он правый, что обвинение жена неправильный, что он поступать, как следовать порядочный человек, и даже не без доблесть.
       "надо делать дело, а не геройствовать бессмысленно!" -- подумать он.
       профессор несколько приободряться, находить оправдание себя. в он появляться надежда убеждать рита в свой правота и вернуть ее уважение.
       о, если б он не любить так безумно этот женщина!
      
    V
      
       отдавать быстрый общий поклон, николай сергеевич торопливо проходить мимо ряд почтительно расступаться студент, стоять в проход, подниматься на кафедра, привычный жест бросать на пюпитр листок конспект и садиться, окидывать взгляд аудитория.
       большой актовый зал, вмещать шестьсот человек, быть переполнять. толпиться в проход; сидеть на подоконник. слушать заречный приходить с другой факультет.
       -- в последний лекция я излагать вы, господин...
       с первый же слово воцаряться мертвый тишина. студент жадно внимать слово любимый профессор. он читать действительно превосходно: громко, отчетливо, щеголять литературный изящество и сыпать блестящий сравнение, остроумный характеристика, меткий цитата. речь, вначале несколько вялый и бесцветный под влияние еще не переживать неприятный впечатление, скоро поливаться с обычный плавность, полный какой-то чарующий музыкальность гибкий приятный голос, живой, сильный и выразительный, невольно захватывать слушатель. несомненно, этот масса напряженный, вытягиваться вперед молодой лицо с выражение чуткий, почти восторженный внимание, электризовать профессор, приподымать и, так сказать, просветлять его настроение.
      
       он испытывать счастливый чувство тот высокий удовлетворенность, который давать кафедра, и, отдаваться власть свой талант, отрешаться в этот минута от мелочь и дрязги жизнь, забывать себя и свой обида, наносить любимый женщина, и сам как бы внутренне хорошеть и, увлекать, не любоваться свой речь. и его красивый лицо становиться одухотворенный и словно бы мужественно. глаз, устремлять куда-то вдаль, искриться огонь увлечение. талант творить свой дело преображение.
       заречный почти не заглядывать в конспект. он знакомить свой слушатель с один из героический эпоха и сам, казаться, жить она, оживлять она в яркий картина с талант художник и освещать и обобщать факт с диалектический мастерство блестящий эрудит с широкий общественный взгляд. сам далеко не смелый и мягкий, он теперь восхищаться смелость в исторический личность и превозносить с кафедра то, что в жизнь считать бессмысленный геройство.
       гром рукоплескание раздаваться в зал и не смолкать в течение минута-другой после то, как николай сергеевич, проговаривать сорок минута, оканчивать лекция. лицо студент светиться восторг. для некоторые из они слово профессор быть не один скоро забываться красивый слово, а глагол, который жечь молодой сердце.
       видимо довольный бурный одобрение и в тот же время стараться скрывать свой радость под личина напускной серьезность, заречный несколько медленно, чем можно быть бы, собирать листок конспект и, собирать, когда аплодисменты становиться затихать, подымать рука, требовать слово.
       когда рукоплескание смолкать и воцаряться тишина, он проговаривать:
       -- господин! хороший оценка мой лекция -- это переполненный аудитория и внимание, с который вы они слушать. другой форма оценка излишний... она к то же не разрешаться правило, и я покорнейше просить вы, господин, не употреблять этот другой форма...
       проговаривать этот слово, который николай сергеевич всегда говорить после взрыв одобрение, он поклониться студент, спускаться с кафедра и вместе с то как будто спускаться с тот высота настроение, на который только что быть, точно актер, возвращаться от иллюзия сцена за кулиса.
       и мысль об обвинение жена опять взволновать заречный. они отравлять хороший впечатление после лекция, оскорблять самолюбие и нарушать привычный душевный покой, который до сей пора пользоваться жизнерадостный и довольный себя николай сергеевич.
       "о, если б рита видеть, как он любить студент и какой устраивать овация!" -- думать он и досадовать, что рита не мочь быть на его лекция.
       он торопливо проходить через расступаться толпа, когда он нагонять два студент-"издатель", записывать и издавать его лекция.
       один из они, довольно пригожий, чистенький и свежий блондин с голубой глаз и кудрявый бородка, пользоваться расположение заречный как способный и серьезно заниматься студент и изредка бывать у он как знакомый, обращаться к он с деловой, озабоченный и в тот же время восторженно-почтительный вид человек, благоговейно влюблять в свой профессор:
       -- николай сергеевич! разрешать побеспокоить вы на один минутка.
       и во весь подаваться стройный фигура, и в выражение глаз, и в тон свежий, молодой голос чувствоваться некоторый аффектация.
       -- охотно разрешать! -- с приветливый шутливость проговаривать николай сергеевич, останавливаться. -- что вы угодно, господин васильков?
       -- когда позволять приносить вы лекция на проверка?
       -- когда? да хоть завтра! -- рассеянно отвечать заречный.
       -- завтра ведь юбилей андрей михайлович косицкий! -- почтительно подчеркивать студент имя и отчество юбиляр.
       -- ах, да... я и забывать. я быть, конечно, на юбилей. кажется, и студент подносить он адрес?
       -- как же, весь курсы. если угодно, я вы приносить сегодня же текст адрес, николай сергеич, -- предупредительный промолвить белокурый студент.
       -- нет, зачем же... так завтра нельзя... в такой случай послезавтра...
       -- в который час приказывать?
       -- я, кажется, свободный от шесть до восемь вечер. в девятый час заседание. так послезавтра. мы вместе просматривать лекция, и я вы отпускать с мир... до свидание! -- сказать заречный, протягивать студент рука, и пойти далее к выход в библиотечный зала, где собираться во время перерыв лекция профессор.
       один низенький черноволосый студент, худой и бледный, с возбужденный, болезненный лицо, весь время не отставать от заречный и видимо желать, но не решаться к он подходить, наконец решаться приближаться к профессор, когда тот уже быть у дверь, и, полный смущение, произносить чуть не с мольба в глухой свой голос:
       -- господин профессор, господин профессор!
       заречный приостанавливаться, останавливать рассеянный взгляд на незнакомый студент.
       -- что вы угодный?
       -- я очень нужно... необходимо поговорить с вы, господин профессор.
       -- сделать одолжение... только говорить короче... я некогда.
       -- нет, не здесь... позволять приходить к вы на квартира... я хотеться о многое спрашивать вы... и насчет книга и... и вообще. я понимать, что слишком нахальный, обращаться к вы с такой просьба... время у такой человек, как вы, драгоценный... но не отказывать... пожертвовать десять-пятнадцать минута... ведь вы не отказывать? -- возбужденно и слегка задыхаться, видимо смущенный, говорить этот болезненный, невзрачный студент с задумчивый и большой, точно глядеть внутрь глаз, одевать в очень ветхий сюртук.
       -- охотно принимать вы... как ваш фамилия?
       -- о, благодарить вы, господин профессор, -- радостно восклицать студент. -- я быть уверенный, что вы не отказывать... а мой фамилия медынцев.
       -- вы на первый курс?
       -- на второй, господин профессор.
       -- так приходить как-нибудь на неделя... в пятница, например, около пять час... с удовольствие побеседовать с вы, господин медынцев... и постараться давать вы указание насчет книга и отвечать на ваш вопрос, насколько я в они компетентный! -- ласково отвечать николай сергеевич, отводить участливый взгляд со впалый щека, на который гореть лихорадочный румянец.
       "бедняга совсем плохой на вид!" -- подумать заречный и, приветливо кивнуть голова студент, скрываться в дверь.
      
    VI
      
       в небольшой комната перед библиотечный зала быть три профессор. двое из они о что-то оживленно беседовать, а третий -- высокий худощавый старик, с узкий, короче остригать, начинать седеть голова, гладко выбривать, без борода и без ус, с умный и несколько саркастический взгляд небольшой острый и холодный глаз, -- он сидеть в сторона с высокомерный спокойствие олимпиец, не обращать, по-видимому, ни малый внимание на два свой коллега и на их разговор.
       это быть заслуживать профессор аристарх яковлевич найденов, известный ученый и знаток свой специальность, пользоваться большой влияние благодаря свой недюжинный ум, связь в административный петербургский мир и замечательный умение приспособляться ко всякий веяние в течение тридцатилетний свой служба и в тот же время не пользоваться заслуженный репутация совсем наглый по беспринципность человек. напротив, он уметь, когда нужно, быть двуликий янус, посмеиваться в душа над каждый из партия, считать он по время свой. он заниматься наука и в тот же время ухитряться как-то устраиваться еще при несколько министерство, так что получать в общий довольно много деньги и, как говорить, иметь небольшой состояние. читать он лекция сухо, как-то нехотя, словно бы не желать спускаться с научный высота до уровень свой слушатель, и студент посещать его курс много по обязанность, и на лекция у он бывать не много двадцать человек. а год двадцать то назад найденов быть едва ли не самый популярный профессор в москва и читать в тот время блистательный...
       в последний время найденов даже переставать быть и янус, -- не стоить, -- и с нескрываемый цинизм оплевывать то, что прежде считать нужный поклоняться, и даже самый наука уметь приспособлять к собственный карьера. давно уж он держаться вдалеке от свой коллега и жить замкнуто, сохранять отношение с очень немногий профессор.
       заречный быть ученик найденов и в значительный степень обязанный быть он и свой знание и свой кафедра. несмотря на циничный взгляд и несимпатичный поведение свой бывший учитель, николай сергеевич поддерживать с они отношение, изредка бывать у он и по старый память даже несколько побаиваться его ядовитый и подчас злой насмешка, особенно в научный спор.
       -- по-прежнему, любезный коллега, срывать аплодисменты, пожинать плод свой популярность? -- самый серьезный тон проговаривать старый профессор, слегка кивать голова и протягивать сухой, тонкий рука подходить к он заречный.
       тот вспыхивать, но ничто не отвечать. он прежде поздороваться с два коллега и, вернуться к найденов, сказать:
       -- я не искать ни аплодисменты, ни популярность, аристарх яковлевич.
       -- ну еще бы. она сам идти к счастливец, подобный вы... да вы не сердиться, николай сергеевич. я ведь ничто не желать сказать неприятный свой бывший ученик. право. я мочь бы только радоваться ваш успех, если б не знать, как непостоянный волна человеческий счастие, дорогой мой.
       лицо старик по-прежнему быть серьезно, когда он говорить свой иронический тирада, только бескровный, тонкий губа его чуть-чуть перекашиваться да в серый глаз играть едва заметный лукавый улыбка.
       -- я по опыт знать весь это, николай сергеевич. и от популярность в свой время вкушать, и иметь честь быть освистывать, за что, впрочем, не в претензия, ибо свист этот много помогать я в дальнейший жизнь. а вы знать, за что я быть освистывать? -- понижать голос, спрашивать старик.
       заречный слышать об этот давнишний история, но из деликатность сказать, что не знать.
       -- молодой дурак, который теперь наверное уж сделаться почтенный дурак, не понравиться то, что я они однажды прочитывать на лекция. они показываться нелиберально, и они я быстро разжаловать из излюбленный в подлец. у мы ведь так же быстро производить, как и разжалывать, в чин. сегодня излюбленный, а завтра подлец, и наоборот.
       найденов примолкать и, когда из комната выходить два профессор, заговаривать, конфиденциально понижать голос:
       -- а все-таки позволять я вы давать дружеский совет, николай сергеич.
       -- какой род?
       -- средний, собственно говорить... не претендовать на плохой острота, -- усмехаться найденов... -- не позволять аплодировать себя. я знать: вы умный человек. я понимать: положение излюбленный обязывать. но ведь и жалование оставаться жалование, а далеко ординатура, добавочный и так далее. не так ли? так уж вы завтра на юбилей косицкий не очень-то давать воля ваш блестящий ораторский талант. сообщать это вы к сведение.
       слово старый циник производить впечатление удар бич, невольно напоминать слово рита. но заречный решать выслушивать весь до конец и сдерживать свой негодование.
       -- ну, а затем я, казаться, пора и отбывать повинность! -- продолжать найденов, взглядывать на часы.
       поморщиться, найденов лениво подниматься с кресло.
       длинный, худой и прямой, с приподнятый голова, с бесстрастный, казаться, выражение желтоватый, морщинистый, гладко выбривать лицо, он в свой вицмундир совсем не походить на профессор, а напоминать скоро какой-нибудь значительный чиновник.
       глядеть в упор пронизывающий глаз на заречный, он самый любезный тон проговаривать, складывать свой тонкий блеклый губа в приветливый улыбка:
       -- а ведь вы, николай сергеич, совсем редко заглядывать к бывший свой профессор. это не совсем мило с ваш сторона.
       заречный быть удивлять. никогда рано найденов не звать к себя николай сергеевич и не упрекать за редкий посещение.
       -- я очень занимать, аристарх яковлевич, да и бояться вы помешать! -- уклончиво отвечать заречный, несколько смущенный...
       насмешливый улыбка мелькнуть в глаз найденов.
       -- я не такой занятый человек, как вы, николай сергеич... я не разрывать на часть, как вы, и, следовательно, ваш боязнь помешать я несколько преувеличивать. я почти всегда у себя в кабинет, любезный коллега... копаться в архивный бумажка... вот и все мой дело. так уделять часок ваш драгоценный время и навещать я на день. кстати, у я к вы и дельце быть. при свидание объяснять... хоть мы и числиться в противоположный лагерь -- вы в либерал, а я в обскурант, -- но это, надеяться, не послужить препона заезжать ко я. в европа это не смущаться... не правда ли? -- усмехаться старик.
       -- я заезжать.
       -- пожалуйста. побеседовать... а вы я рассказывать, как отпраздновать юбилей андрей михайлович. газета хоть и давать сведение, но сухой...
       -- а разве вы не быть завтра на обед, аристарх яковлевич?
       -- нет. я вообще, видеть ли, небольшой охотник до театральный зрелище и, во всякий случай, предпочитать малый театр колонна зала "эрмитаж".
       -- но адрес косицкий вы подписывать?
       -- кто вы сказать? и адрес не подписывать. разумеется, не по тот глубокий соображение, по который, говорить, затрудняться подписывать один наш умный коллега. вы тоже, конечно, слышать, что этот коллега находить неприличный подписывать свой знаменитый фамилия не во глава список... и так как впереди место не быть, то бедняга оказываться в большой затруднение... напрасно он не посоветовать подписываться сбоку и обвести свой фамилия рамка... тогда он совсем бы выделяться... но только я не подписывать адрес по другой соображение.
       заречный, знать, как скептически вообще относиться найденов к коллега, и в особенность к тот, который стараться по возможность сохранять свой достоинство, хотеться позлить старик, и он спрашивать:
       -- почему же вы не подписывать, аристарх яковлевич? разве вы находить, что деятельность косицкий не заслуживать адрес?
       лицо найденов перекашиваться от злость. глаз заискриться. и он, медленно растягивать слово, произносить свой тихий, скрипучий голос:
       -- а какой такой деятельность косицкий? я, признаваться, о она не знать.
       -- профессорский, ученый и вообще общественный, аристарх яковлевич.
       -- профессорский?! вызубривать когда-то два-три книжонка и с тот пора по они читать свой курс. не очень-то полезный такой профессор университет... а два статейка, напечатать в журнал, вот весь плод его ученый деятельность... впрочем, вы, конечно, не согласный со я? -- неожиданно оборвать старик, видимо сдерживать себя.
       -- не согласный, аристарх яковлевич. косицкий, конечно, не великий ученый, но...
       -- но, -- перебивать найденов, смеяться, -- в шестьдесят год все еще подавать надежда... и разумеется, один из независимый, честный и безупречный служитель наука... так, что ли, изображать в адрес?.. или еще чувствительно?
       -- приблизительно так.
       -- ну и на здоровье... а в речь вы он хоть в угодник производить. опровергать ходячий мнение не стоить... да и некогда! и то мой студент, пожалуй, уже ласкать себя надежда, что я не быть они сегодня читать.
       старик снова взглядывать на часы и уже совсем спокойно промолвить:
       -- а приветственный телеграмма косицкий я все-таки посылать.
       -- посылать? -- удивленно спрашивать заречный.
       -- обязательно.
       -- за что же?
       -- а за то, что андрей михайлович хоть и прикидываться добродушный простачок, а в сущность умный и осмотрительный человек. тридцать год прослужить в звание российский профессор, да еще при разный курсы, тридцать год слыть и знать, и честный, и безупречный и быть на отличный счет и у начальство, и у коллега, и у студент, и у общество, это, во всякий случай, свидетельствовать об ум... а я прежде все почитать ум. ну, и, кроме то, не хотеть ссориться с андрей михайлович. однако я забалтываться с вы. до свидание. привет ваш супруга... не забывать же дружеский совет ваш благоприятель, любезный коллега, если только хотеть со время праздновать свой юбилей. и помнить, что я ждать вы! -- властный тон, словно приказывать, прибавлять старик.
       он слегка пожимать рука заречный и неспешный, размеренный походка направляться к дверь. он высоко и надменно подымать голова и принимать еще более суровый вид, когда входить в аудитория и увидать там всего десяток два слушатель.
       а когда-то к он на лекция сбегаться студент со весь факультет.
      
    VII
      
       заречный читать еще один лекция, потом ездить по разный дело, часть общественный, часть личный, и в седьмой час вечер возвращаться домой усталый, голодный и в отвратительный настроение.
       в другой время он относиться бы с молчаливый презрение к тот мнение о он, какой так недвусмысленный слышаться в слово найденов. николай сергеевич знать, что этот "озлоблять каналья" судить человек по себя и считать все либо беспринципный циник, как он сам, либо лицемер, либо дурак. только последний, по его мнение, мочь быть порядочный человек и верить в идеал.
       немудрено, что он и на свой бывший любимый ученик смотреть со скептицизм старый циник. но прежде, по крайний мера, он не говорить он откровенность прямо в глаз и с такой презрительный высокомерие, как сегодня. сегодня старый авгур словно бы поощрять молодой.
       и заречный досадовать, что не оборвать старик и вообще быть слишком терпимый к он и рано. но все-таки нельзя не ценить в немой крупный ученый и нельзя забывать учитель, который многие обязанный. и наконец, резкость не в характер молодой профессор!
       так, по крайний мера, объяснять себя заречный свой сдержанность перед найденов, не думать или стараться не думать, что, кроме этот причина, быть еще и другой: боязнь навлекать на себя злоба влиятельный в университет профессор, который всегда мочь напакостить, и приобретать еще во время студенчество привычка: почтительно выслушивать насмешка ядовитый профессор в качество один из его любимец.
       но самый оскорбительный для самолюбие николай сергеевич, самый убийственный для он заключаться в то, что унизительный комплимент найденов и суровый обвинение рита выражать себя один и тот же.
       и любимый женщина и умный старик профессор не верить его искренность.
       вообще весь разговор с найденов производить на николай сергеевич скверный впечатление, напоминать он слово рита и смущать он.
       "и что он от я нужный? какой такой дело?" -- задавать он себя вопрос, хорошо понимать, что найденов так настойчиво его звать исключительно по дело, а не для приятный беседа.
       сперва заречный было подумать, что не поехать, но затем решать ехать. свидание ведь ни к что не обязывать -- ни в какой дело, кроме специально-научный, он с найденов, разумеется, не входить, -- а между то визит этот помогать уяснять он свой положение.
       он несколько беспокоить этот "дружеский предупреждение" относительно осторожность. вероятно, найденов предостерегать не без какой-нибудь основание -- недаром же он дружный с власть и первый узнавать обо все.
       размышлять об этот, молодой профессор испытывать тревога хорошо устраиваться, любящий известный покой человек, неожиданно узнавать, что положение его, который он считать прочный, оказываться далеко не такой. и одновременно с этот чувство тревога он подумать, что в самый дело надо быть осторожный, и кстати припоминать и евангельский изречение о змеиный мудрость. надо не давать ни малый повод к формальный придирка... непременно следовать прекращать аплодисменты и сказать студент, чтобы они беречь свой профессор. ведь глупо же, в самый дело, из-за какой-нибудь пустяк бросать любить занятие и лишать студент хороший лекция. нелепо рисковать место и оставаться без кусок хлеб. этот перспектива всегда быть больной место николай сергеевич. и без то он озабочивать запутанный денежный дело и долг. сегодня только что приходиться переписывать вексель и занимать сто рубль.
       конечно, на его глаз твориться немало скверный и глупый, и он бессильный помешать этот скверный и глупый...
       это только рита всюду находить повод и не хотеть понимать, что в жизнь неизбежный некоторый компромисс. хорошо делать возможно хороший, чем ничто не делать.
       этот мысль увлекать он, и в голова молодой профессор складываться стройный ряд блестящий положение, убедительный доказательство. и как это все ясный! какой мочь бы выходить чудный речь и вместе с то какой неотразимый оправдание весь его деятельность.
       и заречный внезапно осенять идея: сказать завтра на юбилей речь на этот тема. этот речь производить на рита впечатление. она понимать свой вина перед он и, правдивый, подходить к он и сказать: "николай! я виноватый!"
       "мочь быть, она и теперь сознавать, что быть несправедливый ко я, и ждать мой возвращение!" -- радостно мечтать заречный, поторапливать извозчик.
       но когда он подъезжать к маленький особнячок и позвонить, этот радостный мечта мгновенно исчезать, и николай сергеевич входить в прихожая далеко не с тот радостный вид, с какой входить обыкновенно, возвращаться домой.
       -- а барыня разве дом нет? -- спрашивать он у горничная, когда, входить в столовая, увидеть один прибор на стол.
       -- барыня дожидаться вы до шесть час, откушать и уходить...
       -- давно?
       -- только что.
       он взглядывать на часы. быть без пять семь. он действительно сильно запаздывать, но, случаться, рита терпеливо поджидать его, знать, что не любить обедать один.
       "а теперь не захотеть. уходить!" -- тоскливо подумать заречный, чувствовать себя обижать, и проговаривать:
       -- давать скоро обедать. я есть хотеть!
       несмотря на печальный настроение, николай сергеевич уписывать обед с жадный аппетит сильно проголодаться человек, но, покончить обед, пить пиво, бокал за бокал, с такой мрачный вид, что возбуждать к себя искренний участие в молодой пригожий горничная. она слышать один ухо разговор между супруг и, принимать сторона красавец профессор, находить, что он уж слишком обожать жена.
       вставать из-за стол, профессор спрашивать у катя:
       -- быть кто-нибудь?
       -- один господин быть.
       -- кто такой? оставлять карточка?
       -- господин невзгодин. они у барыня быть.
       заречный точно что-то кольнуть. он знать, что невзгодин быть горячий поклонник рита и что она располагать к это шалопай, как он он называть.
       "зачем он являться сюда из париж?"
       -- невзгодин? -- переспрашивать заречный. -- вы не перепутывать фамилия, катя?
       -- что вы, барин?.. такой нетрудный фамилия... такой маленький, аккуратненький господин... из-за граница приезжать! -- докладывать катя, прибирать со стол.
       ревнивый чувство охватывать профессор, и он чуть было не спрашивать: долго ли сидеть у жена невзгодин. стыд допрос горничная удерживать он. однако он не уходить из столовая.
       и катя сам поспешить удовлетворять его любопытство и в тот же время доставлять себя маленький удовольствие производить опыт наблюдение и с самый невинный вид болтушка прибавлять:
       -- барыня собираться было уходить, уж и шапочка надевать, когда приезжать господин невзгодин, -- но оставаться... и этот барин просить докладывать, что на минутка, а сам целый час просиживать.
       -- я вы не спрашивать об это! -- резко проговаривать заречный, чувствовать, что краснеть.
       -- прощать, барин... я думать...
       -- разбудить я, пожалуйста, в восемь час! -- перебивать, смягчать тон, заречный и направляться в кабинет.
       этот небольшой кабинет, почти весь заставлять полка, набивать книга, с большой письменный стол, на который, среди книга, брошюра и мелко исписывать листок рукопись, красоваться несколько фотография маргарита васильевна, показываться теперь николай сергеевич какой-то гроб -- тесный и мрачный...
       он снимать вицмундир, надевать фланелевый блуза и прилегать на оттоманка, надеяться отдыхать хоть полчаса. в восемь он непременно надо ехать на заседание общество, в который он председатель. не быть там никак нельзя... он читать реферат, и заседание наверное затягиваться.
       но заснуть заречный никак не мочь. ревнивый мысль переплетаться с воспоминание об обида, наносить он утро жена, и наполнять мучительный тоска его душа, возбуждать мозг до галлюцинация.
       он представляться теперь почти несомненный, что рита для он потерять. в невзгодина она находить не только влюбленный поклонник, но и единомышленник. этот донкихотствовать зубоскал, конечно, постараться отличаться перед рита радикальный скептицизм. он и рано щеголять это. ничто не делать и только подсмеиваться -- это ведь так легко и ни к что не обязывать.
       при мысль о то, что рита мочь он бросать, заречный чувствовать себя глубоко обижать и несчастный, и какой-то самолюбивый злоба отвергать самец охватывать он, когда он представлять себя рита в объятие невзгодина. и он хотеться унижать этот человек в глаз рита. он при первый же встреча это сделать...
       нет... он так не поступать. он оставаться джентльмен. он не быть мешать они... если она полюбить... если она...
       мысль путаться в возбужденный голова профессор. он точно вдруг очутиться в какой-то бездна противоречие и не находить выход.
       тук-тук-тук!
       -- восемь час, барин!
       -- хорошо.
       он торопливо одеваться и, выходить, как-то застенчиво проговаривать:
       -- я, вероятно, поздно вернуться и не хотеть беспокоить барыня. сделать я постель в кабинет.
       -- слушать-с.
       заречный действительно вернуться поздно. когда на другой день он вставать в девять час, чтоб поспевать на лекция, а оттуда ехать к юбиляр, маргарита васильевна еще не выходить из спальня.
       -- передавать барыня, что если она хотеть быть на юбилей, то пусть приезжать один. я никак нельзя заезжать за она! -- сказать заречный, осматриваться в трюмо.
       в хорошо сшивать фрак и белый галстуха, он глядеть совсем красавец. несколько осунуться, побледнеть лицо и слегка вваливаться глаз, вследствие бессонный ночь, придавать он еще более интересный вид.
      
    VIII
      
       за четверть час до шесть невзгодин подъезжать с неглинный к небольшой подъезд отдельный кабинет "эрмитаж". озябнуть на сильный мороз, он торопливо сунуть извозчик деньги и входить в ярко освещать сени. приятный ощущение тепло и свет охватывать он.
       два видный швейцар, остригать в кружок и, по московский мода, в черный полукафтан и в высокий сапог, приветливо поклониться гость.
       -- вы на обед в честь андрей михайлыч? -- осведомляться один из они, молодой, снимать с невзгодина он, несколько легкий для русский зима, парижский пальто с маленький барашков воротник.
       -- да...
       невзгодин невольно улыбаться и несколько торжественный выражение лицо молодой востроглазый ярославец, и значительный тон, какой отчеканивать он имя и отчество юбиляр, с московский почтительность не называть он по фамилия.
       -- а вы знать, кто такой андрей михайлыч?
       -- помиловать-с... как не знать-с андрей михайлыч! -- обидчивый замечать молодой швейцар. -- известный ученый и профессора... я они не раз видеть... бывать у мы.
       "вот она, популярность!" -- подумать невзгодин и спрашивать:
       -- собираться еще немного?
       -- человек сто полтора, пожалуй, уже быть! -- отвечать швейцар, помахивать черноволосый голова на вешалка, полный шуба.
       -- ого! -- удивленно восклицать василий васильевич, хорошо знать привычка москвич опаздывать.
       -- а ждать свыше двести персона-с! -- не без гордость продолжать швейцар. -- изволить получать нумерок!
       оправляться перед зеркало, который отражать небольшой статный фигура в отлично сидеть парижский новый фрак, невзгодин подниматься наверх и останавливаться на площадка, у столик, где собирать за обед деньги. заплатить семь рубль и написать на лист свой фамилия, он хотеть было двинуться далее, как он окликать чей-то высокий, необыкновенно мягкий тенорок...
       в этот маленький толстенький пожилой господин во фрак и в белый галстуха, -- выскочить с озабоченный физиономия из коридор к столик, -- невзгодин сразу узнавать иван петрович звенигородцев -- всегдашний устроитель юбилей и распорядитель на торжественный обед, известный застольный оратор и знакомый со весь москва присяжный поверенный.
       выражение озабоченность внезапно исчезать с его лицо. румяненький, заплывать жирок, с жиденький бородка и маленький блестящий глазок, полный плутовство и вместе с то добродушие, оно теперь все сиять радостный улыбка, словно бы звенигородец увидать перед себя хороший свой друг. и, несмотря на то, что иван петрович быть очень мало знакомый с невзгодин и считать он, как и многий, пустой зубоскал, он, как коренной москвич, широко раскрывать свой объятие и троекратный облобызать невзгодина необыкновенно крепко и сочно.
       -- давно ли, василий васильевич, к мы из париж? -- ласково и певучий спрашивать звенигородец, задерживать рука невзгодин в свой пухлый потный рука.
       -- вчера.
       осторожно высвобождать рука, невзгодин отирать губа.
       -- как раз на юбилей попадать... увидеть, дорогой василий васильевич, как у мы хороший человек чествовать... двести пятьдесят человек записываться на обед... быть бы и вдвое много, но мы отказывать... нельзя же все пускать, без строгий выбор... ну и уставать же я сегодня. хлопоты, я вы сказать, с этот юбилей! и наверное в назначать час публика не собираться. уж скоро шесть, а всего только сто шестьдесят человек. надо давать знать, чтобы юбиляр привозить не рано половина седьмой...
       и звенигородец тут же распоряжаться об это.
       -- разве юбиляр привозить?
       -- обязательно, и в четырехместный карета. или вы забывать московский юбилейный чин? а еще москвич!
       -- кто же привозить косицкий?
       -- двое. представитель старый поколение профессор: лев александрович цветницкий и представитель молодой наука: николай сергеич заречный.
       -- а маргарита васильевна здесь?
       -- не видать. кажется, еще не приезжать. а вы что же?.. все еще поклоняться гордый англичаночка?.. а хорошеть с тот пора, как замужем... прелесть что за женщина. вот увидеть! -- оживленно и щурить глаз прибавлять звенигородец.
       -- давно не поклоняться, иван петрович... и я недавно жениться...
       звенигородец горячо поздравлять невзгодин и, замечать, что тот собираться отходить, останавливать он слово:
       -- на один минутка, василий васильич!
       отводить невзгодин в сторона, он проговаривать, слегка понижать свой тенорок и принимать значительный вид человек, озарять счастливый мысль.
       -- чело вы бить, василий васильевич! не отказывать.
       -- в что?
       -- вы ведь, я слышать, заниматься в париж наука?
       -- заниматься.
       -- так знать ли что? сказать, голубчик, за обед речь косицкий в качество представитель от русский учиться в париж. это быть, я вы сказать, эффектно и очень тронуть старик...
       невзгодин рассмеяться.
       -- да как же я быть говорить, никто не уполномоченный?
       -- так что за беда! разве на вы быть в претензия за то, что вы почесть хороший человек? косицкий ведь не найденов... он сохранять традиция и вполне наш... право, сказать, василий васильич, несколько теплый слово... сделать это для я... я вы записывать. вы быть говорить пятнадцатый... идти?
       -- нет, не идти, иван петрович. не записывать... я говорить не становиться.
       -- экий вы какой! ну в такой случай сказать что-нибудь от свой имя... вы ведь хорошо говорить.
       -- совсем не уметь...
       -- полно, полно... я помнить, вы раз говорить на какой-то обед... сколько остроумие, сколько...
       звенигородец вдруг оборвать речь и, засиять, с замасливаться глазок, бросаться, словно ошалелый кот, к подниматься по лестница молодой хорошенький дама.
       "все тот же юбочник!" -- подумать, улыбаться, невзгодин и быстрый шаг пойти по коридор, мимо отдельный кабинет, встречать бесшумно сновать половой в их ослепительно белый рубаха и шаровары.
       отворять белый с золото дверь, он входить в знаменитый колонный зала "эрмитаж", в который москва давать фестиваль и упражняться в красноречие.
       в большой белый зал, ярко освещать свет громадный люстра, три длинный стол, расположенный покой, быть уставлять прибор, сверкать белизна столовый белье и блеск хрусталь. длинный ряд бутылка и массивный канделябр дополнять сервировка.
      
    
      
       мужчина, больший часть во фрак и белый галстуха, дама в светлый нарядный туалет наполнять пространство у колонна и между стол. у все быть праздничный лицо. идти оживленный говор, и до ухо невзгодина часто доноситься имя юбиляр. видимо, он сегодня быть главный предмет разговор собираться публика.
       невзгодин торопиться занимать два место рядом, стараться находить они близко к средний стол, где должный быть сидеть юбиляр. он хотеться рассматривать близко разный московский знаменитость и хорошо слышать речь. но место вблизи почетный стол уже не быть -- во весь стакан или рюмка торчать карточка, так что невзгодин находить два место рядом в конец один из боковой стол.
       взглядывать на изящный меню с портрет юбиляр, лежать у каждый прибор, он направляться к выход, чтобы встречать маргарита васильевна.
       это быть не так-то легко. публика все прибывать, и на путь невзгодина приходиться останавливаться, чтобы удовлетворять более или менее праздный любопытство знакомый, отвечать на один и тот же вопрос и восклицание удивление, что он в москва, что женатый, что заниматься химия и написать повесть.
       оказываться, что про он уж все быть известный, хотя сам он еще и не быть известность.
       наконец он выбираться к дверь.
       через несколько минута он увидать маргарита васильевна. она входить один и быть очень изящный и милый в свой черный шерстяной платье, оттенять ослепительный белизна ее красивый строгий лицо.
       она тихо подвигаться среди толпа, щурить близорукий глаз и слегка наклонять голова в ответ на поклон знакомый.
       невзгодин подходить к она.
       -- вы давно здесь? -- спрашивать она, радостно улыбаться, и по-приятельски пожимать рука невзгодина.
       -- приезжать к шесть, как назначать... по-европейски.
       -- а я по-азиатски опаздывать... и какой же вы нарядный во фрак, василий васильевич! -- прибавлять молодой женщина, оглядывать невзгодина.
       -- и какой же вы интересный в свой черный платье, маргарита васильевна! -- тот же тон отвечать невзгодин.
       -- будто? -- кокетливый уронить маргарита васильевна, оживляться и вид нарядный толпа, и комплимент невзгодин.
       -- уверять вы, что говорить без малый пристрастие! -- подчеркивать он.
       -- здесь все в светлый наряд, а я -- монашка.
       -- и все-таки вы одевать хорошо все.
       -- а аносов?
       -- великолепный вдова? я она не видать. она разве быть? что, в сущность, она гекуба и она гекуба? а впрочем, московский дама от скука ездить не только на юбилей, но даже и на заседание юридический общество... так аносова быть?
       -- непременно. по крайний мера утро говорить, что быть.
       -- вы разве с она знакомый?
       -- сегодня познакомиться. быть у она по дело. очень она я понравиться.
       они на минута останавливаться. заречный поздороваться и обменяться несколько слово с какой-то дама.
       -- и вы, василий васильевич, кажется, знакомый с аносова? -- продолжать маргарита васильевна, когда они двинуться далее.
       -- как же, сподобляться нынешний лето в бретань. так вы великолепный аглая петровна даже очень понравиться? верно, удивлять что-нибудь по благотворительный часть?
       -- именно... удивлять. обещать пятьдесят тысяча на один дело, о который мы с вы еще быть беседовать. а вы разве аносов не нравиться? -- спрашивать заречный, останавливать пытливый взгляд на невзгодина.
       он нисколько не смущаться от этот взгляд и спокойно отвечать:
       -- нравиться, как хороший экземпляр роскошный женский красота.
       -- и только? -- с живость кинуть маргарита васильевна.
       -- ну и неглупый, характерный женщина, изучать даже шелли... а вообще не мой роман.
       -- не ваш? -- весело промолвить заречный, внезапно обрадовать эгоистически-радостный чувство женщина, прежний поклонник который не сотворить себя новый кумир.
       помолчать, она прибавлять:
       -- а вы, василий васильич, кажется, мочь бы быть герой ее роман?
       невзгодин несколько смущаться и не без раздражение спрашивать:
       -- откуда сие, маргарита васильевна?
       -- плод мой наблюдение над аглая петровна, когда мы говорить о вы! -- смеяться отвечать молодой женщина.
       -- так они ошибочный. по крайний мера, я не замечать этот.
       -- а я замечать! -- настаивать заречный.
       -- и, признаваться, я не особенно быть бы польстить благоволение красавица вдова, если б у она и являться такой невероятный каприз...
       -- отчего невероятный?.. разве вы не мочь понравиться?
       -- только не аносова. поверять, что она с ее красота и миллион давно находить бы себя герой, -- и, конечно, не такой невзрачный, как ваш покорный слуга, -- если б чувствовать в то потребность...
       -- но она вы все-таки заинтересовывать. вы часто с она видеться в бретань?
       -- еще бы! этот современный московский купчиха с отличный английский выговор, с ласковый взгляд бархатный глаз, скрывать холодный жестковатость натура, крайне любопытный и стоить изучение. в самый дело, в она как-то уживаться вместе расточительный благотворительница и самый отчаянный сквалыга... наклонность к умственный отвлечение и кулачество. восхищение шелли и обсчитывание рабочий...
       -- будто?
       -- наверное. я знать. мой приятель быть техник на один из аносовский фабрика. он кое-что я порассказать. рабочий там очень скверно, а управляющий-англичанин просто-таки скотина.
       -- и аносов весь это знать?
       -- превосходно. она баба-делец и сам во весь входить. она и маркс читать, недаром же говорить, что капитализм -- необходимый стадия развитие... герой ее -- нажива.
       -- вы, василий васильич, кажется, чересчур сгущать краска... разве аносов при все это не женщина?.. разве она не способный увлекаться?
       -- не способный. слишком трезвенный и темперамент спокойный.
       -- ну, так вы недостаточно она изучать. надо продолжать.
       -- что ж, я не прочь... здесь, в москва, на свой почва она быть видный, чем за граница! -- засмеяться невзгодин... -- ну, вот и наш место... далеконько от юбиляр, но хороший не находить, маргарита васильевна!
       -- и отлично, что далеко...
       -- а я недовольный. пожалуй, и не расслышать весь речь, а они быть много. четырнадцать уж обеспечивать!
       -- четырнадцать? это ужасный! несчастный косицкий!
       -- ну и публика не особенно счастливый! я, впрочем, намерен весь речь слушать... ведь два год не слыхать московский красноречие.
       -- а я постараться не слушать ни один... надоедать они. и все один и тот же...
       -- звенигородец и я просить сказать пятнадцатый речь.
       -- что ж, сказать... вы я быть слушать.
       -- благодарить, но я речь не сказать.
       и, объяснять просьба звенигородцева, невзгодин прибавлять:
       -- и ведь звенигородец не находить ничто странный, предлагать говорить речь от имя другой... я же быть костить за то, что я отказываться... впрочем, нынче мало что считаться предосудительный... читать в газета объяснение один петербургский профессор, уличать в фабрикация анонимный письмо?.. какой развязность у этот профессор!.. какой медный лоб!
       -- ну и у здешний быть медный лоб.
       -- не сметь спорить, но все-таки наш до анонимный письмо не доходить...
       -- а кто наш сосед быть за обед? вы знать, василий васильич?
       -- сейчас узнавать.
       невзгодин взглядывать на карточка, вкладывать в стакан по бок занимать они прибор, и проговаривать:
       -- ваш сосед: молодой беллетрист туманов... вы он знать?
       -- знать...
       -- так познакомить я с он. он талантливый вещь писать.
       -- а рядом с вы кто?
       -- анна аполлоновна вербицкая. кто такой?
       -- не иметь понятие...
       -- я и то мало... однако три четверть седьмой... быть хотеться, а юбиляр не везти он ассистент.
       -- кто такой?
       -- цветницкий и ваш супруг. николай сергеич, верно, быть сегодня говорить?
       -- конечно! -- промолвить маргарита васильевна, и тень пробежать по ее лицо.
       в этот минута раздаваться гром рукоплескание. толпа двинуться к дверь.
       -- наконец-то быть закусывать! -- весело сказать невзгодин и становиться аплодировать, приподниматься на цыпочки, чтоб увидать юбиляр.
       но вместо он в глаз невзгодина бросаться крупный, статный фигура заречный.
       прислоняться к колонна близ вход и высоко подымать свой красивый голова с грива волнистый черный волос, он жадный, неспокойный взгляд всматриваться в толпа, словно кто-то искать.
       "жена искать!" -- подумать невзгодин и незаметно взглядывать на маргарита васильевна.
       прежний оживление уже не быть в ее побледнеть, казаться, лицо. серьезный и почти суровый, она тоже смотреть на красавец муж, и в ее серый глаз блестеть злой огонек, и тонкий губа складываться в презрительный улыбка.
       -- что ж вы не аплодировать, маргарита васильевна? косицкий это стоять. он прелестный человек!
       -- весь они прелестный! -- с какой-то порывистый озлобление произносить молодой женщина.
       встречать удивленный и пытливый взгляд невзгодина, она внезапно покраснеть, точно досадовать на свой несдержанность, и прибавлять:
       -- я сегодня в зло настроение.
       -- косицкий, право, порядочный человек. я немножко знать он и помнить, как джентльменский он проваливать я на экзамен, хоть и благоволить ко я!
       "пахнуть серьезный драма и, кажется, последний акт!" -- решать про себя невзгодин и, как истинный беллетрист, почувствовать даже некоторый радость при мысль о возможность близкий наблюдение этот драма.
       и он снова захлопать, увидать наконец юбиляр.
      
    IX
      
       улыбаться растерянный и словно бы виноватый улыбка, маленький, худенький старичок в мешковатый фрак, с седой борода клин и с длинный нос, придавать его добродушный лицо несколько птичий вид, кланяться направо и налево, двигаться мелкий шажок среди рукоплескать толпа, и поминутно останавливаться, чтобы пожимать рука встречаться знакомый и благодарить за поздравление, добавлять слово благодарность взгляд, который будто говорить, что он, андрей михайлович косицкий, не виноватый во все то, что происходить, и просить снисхождение.
       не ожидать такой многолюдство и сконфузить аплодисменты и то, что служить предмет общий внимание, он, видимо, находиться в затруднение: в какой сторона зала он направляться, останавливаться ли или идти, и что вообще предпринимать. в этот затруднительный момент он невольно вспомнить совет свой супруга, преподавать еще сегодня утро: "не быть хоть на юбилей рассеянный фефела и держать себя с достоинство!"
       "она хорошо давать указание, а попробовать бы она быть в мой положение!" -- невольно подумать смущенный и взволновать юбиляр, снова кланяться на аплодисменты и обрадованно останавливаться около знакомый, точно искать у он помощь.
       но иван петрович звенигородец недаром быть превосходный распорядитель на всякий торжество, и не напрасно же он в шутка звать "обер-церемониймейстер".
       как только смолкать приветственный рукоплескание, его кругленький, толстенький фигурка выныривать из толпа, и он, сиять и торжественный, словно бы сам быть юбиляр, очутиться около косицкий и фамильярный, в качество друг, подхватывать он под рука, поводить юбиляр, как послушный бычок на веревочка, в соседний комната к громадный стол, сплошь уставлять всевозможный закуска.
      
    
      
       -- ты, андрей михайлыч, кажется, померанцевый?
       это быть первый обыденный фраза, который сегодня услыхать старик. с утро к он на квартира являться разный депутация, говорить речь в приподымать тон, волновать и трогать андрей михайлович. он порядком таки уставать и до сей пора находиться в напряженный состояние. вопрос о водка словно бы возвращать он к привычный он действительность, и он мочь попросту отвечать с шутливый укор, аппетитно поглядывать на закуска:
       -- а еще приятель! я, иван петрович, очищать!
       -- прощать, голубчик. я и забывать... это лев александрыч пить померанцевый!
       звенигородец наливать два рюмка, но, прежде чем чокнуться, не мочь, конечно, не выражать свой чувство публично. распоряжаться юбиляр, как свой собственность, он привлекать он к себя и так крепко поцеловать трижды в губа, что шататься передний зуб юбиляр чуть было не выпадать, и андрей михайлович благодарно поморщиться от боль.
       чокнуться затем с юбиляр и проглатывать рюмка водка, звенигородец куда-то исчезать.
       толпа обступать плотный стена закусочный стол. закусывать, по московский обыкновение, долго и основательно. только бедняга юбиляр, несмотря на желание попробовать закуска основательно, никак не мочь это сделать и некоторый время стоять с пустой тарелочка в рука, не иметь возможность что-нибудь себе полагать. к он не переставать подходить добрый знакомый с поздравление и к он подводить незнакомый почитатель и почитательница его ученый деятельность, с который они, впрочем, быть незнакомый, считать долг выражать старик свой уважение. поневоле приходиться отвечать, благодарить и пожимать рука и терять надежда полакомиться свежий икра, до который андрей михайлович быть большой охотник.
       спасибо супруга -- она выручать. этот внушительный размер, гренадерский рост и решительный вид дама, год за сорок, сохранять след былой красота и, судя по костюм и слишком оголять шея, иметь еще претензия производить впечатление, -- не оставлять и здесь, на юбилей, муж без свой властный надзор, какой неослабный иметь за он в течение долголетний супружество. несколько удивленный, что с утро так чествовать андрей михайлович, который она высокомерно весь жизнь считать фефела и с который дом обращаться, как неограниченный монархиня с свой верноподданный, вполне игнорировать, что он читать полицейский право, -- госпожа профессорша возмущаться, увидать, что андрей михайлович "мямлить", как она выражаться, с какой-то барышня и при это даже умильно улыбаться, вместо то чтобы есть хороший закуска с такой же аппетит и с такой же достоинство, с какой это делать она. и профессорша, решительно отстранять от стол какой-то господин, налагать полный тарелка свежий икра, доставать хлеб и, подходить к муж, который перед она казаться карлик, нежно проговаривать:
       -- вот кушать, а то ты ничто не есть!
       юбиляр благодарно и в тот же время несколько боязливо взглядывать на жена, принимать тарелка.
       -- да ты хороший отходить в сторона, а то здесь тесно! -- продолжать нежный тон супруга.
       барышня исчезать, и андрей михайлович покорно отходить за жена.
       -- вот здесь никто не помешать ты... приседать к стол... ты совсем сонный какой-то... и все точно бояться... совсем не похожий на юбиляр! -- выговаривать она шепотом. -- чего еще хотеть... я ты приносить...
       -- спасибо, варенька... я довольно икра... а я, точно, уставать... и наконец разве я мочь ожидать... столько сегодня неожиданный честь.
       -- ну, есть... есть... и какой неожиданность... ты разве не стоять почет... слава бог, тридцать год профессор... есть... есть... не говорить...
       юбиляр не заставлять себя более просить и с удовольствие уплетать икра, оберегать супруга, который почти весь знакомый несколько побаиваться, как очень решительный дама.
       заречный еще в зал увидеть жена и невзгодина.
       он вести она под рука и о что-то весело она рассказывать. рита улыбаться! заречный видеть потом, как невзгодин услуживать она, подавать закуска, и теперь они опять вместе стоять в сторонка и снова оживленно разговаривать, не обращать ни на кто внимание.
       ревнивый подозрение с новый сила охватывать молодой профессор. он сделаться мрачный, как туча, и украдкой наблюдать за рита и невзгодин. откуда такой дружба между они после то, как он быть отвергать и уезжать из москва? о что они говорить? о, как хотеть бы николай сергеевич узнавать, но к оно все-таки не подходить, не желать встречаться с этот пустой человек, который вдруг сделаться он ненавистный. он понимать неизбежность встреча если не здесь, не сегодня, то на день, дом -- этот "нахал" теперь зачастить к рита, -- но как человек нерешительный хотеть встреча отдалять.
       после юбиляр николай сергеевич, по-видимому, обращать на себя большой внимание публика, и в особенность дама. к он то и дело подходить, с он разговаривать, он восторженно улыбаться, на он указывать, называть фамилия и прибавлять: "известный профессор". один дама называть он "неотразимый красавец" так громко, что заречный слышать, и умолять познакомить она с он.
       но сегодня николай сергеевич быть равнодушный к проявление восторг поклонение и, обыкновенно мягкий и ласковый в обращение с человек, быть сдержанный, неразговорчивый и меланхоличный.
       он выпивать уже четыре рюмка водка, желать разгонять ревнивый дума, и скупо подавать реплика какой-то поклонница, пережевывать кусок балык. глаз его невольно смотреть в тот сторона, где быть рита и невзгодин.
       "и какой становиться франт этот прежний замухрыг! видно, более не отрицать приличный костюм!" -- со злость думать заречный.
       в этот минута откуда-то выскочить звенигородец и, обхватывать талия николай сергеевич, весело восклицать:
       -- а ведь мы с ты, николай сергеевич, не пить. выпивать?
       звенигородец со все более или менее известный человек быть на "ты".
       -- пожалуй...
       они подходить к стол, чокнуться и выпивать.
       пока они закусывать, звенигородец успевать уже сообщать, торопливо кидать слово свой нежный и певучий голосок, о то, что невзгодин -- вот она, современный молодежь! -- оказываться просто-таки трус. иначе чем же объяснять его отказ сказать речь косицкий?
       -- прежде небось радикальничать. помнить? все у он оказываться лицемерный болтун, показывать кукиш в карман, а теперь и кукиш бояться показывать! видно, как жениться, так и то... радикализм в отставка! -- говорить звенигородец почти шепоток и при это так добродушно и весело улыбаться, точно он искренне радоваться, что невзгодин оказываться трус и вообще негодный человек.
       -- разве невзгодин женатый? -- восклицать заречный.
       в голос его невольно звучать радостный нотка.
       -- то-то жениться. только что сам я сообщать. да он разве у ты не быть?
       -- быть, но не заставать дома.
       -- говорить, и химия в париж изучать. что-то сомнительно. и повесть написать... я сейчас говорить туманов... и принимать. ну, да мало ли дрянь нынче принимать! признаваться, я не думать, чтобы невзгодин мочь написать что-нибудь порядочный... как по-твоему?
       -- и я казаться... поверхностный человек...
       -- брандахлыст, хоть и не лишенный иногда остроумие. да ты разве не видать он?
       -- нет, не видать! -- солгать заречный.
       -- он только что здесь быть с маргарита васильевна.
       -- а жена его с он?
       -- жена? жена не видать. верно, и она здесь! -- решать звенигородец, отдаваться иногда порыв вдохновение... -- однако пора юбиляр и к стол весть. а каков юбилейчик-то? двести сорок человек обедать... ты быть говорить пятый... не забывать!
       с этот слово иван петрович исчезать, отыскивать глаз юбиляр.
       несколько обрадовать весть о женитьба невзгодин, заречный направляться к жена. он заставать она один. невзгодин в этот минута разговаривать около с известный профессор химик.
       -- я и не видаться с ты сегодня. здравствовать, рита! -- с нежность шепнуть заречный, протягивать жена рука и словно бы внезапно притихать при вид рита.
       -- здравствовать! -- безучастно промолвить она.
       он пожимать маленький рука и сказать:
       -- я ты занимать место за средний стол... недалеко от юбиляр... около ты быть сидеть профессор марголин... ты, кажется, он переваривать? -- прибавлять он с грустный улыбка.
       -- у я уже быть место.
       -- с кто же ты сидеть? один?
       -- нет. я быть сидеть рядом с невзгодин. он на день вернуться из-за граница, вчера быть у я, и я он обещать.
       этот подробный объяснение, который почему-то счесть нужный давать маргарита васильевна, вызывать в она досада, и она покраснеть.
       -- в такой случай виноватый. с невзгодин, конечно, ты быть весело! -- произносить заречный взволновать голос.
       -- разумеется, весело, чем с твой профессор.
       -- а ты, рита, все еще в что-то обвинять профессор и главный образ я? -- чуть слышно спрашивать он.
       рита молчать.
       -- о, как ты жестокий, рита, -- с мольба шепнуть заречный... -- обвинять другой легко.
       -- я и себя не оправдывать! -- отвечать так же тихо рита и громко прибавлять: -- а ты василье васильевич не узнавать?
       услыхать свой имя, невзгодин подходить.
       бывший соперник встречаться сдержанно. они раскланиваться с преувеличенный вежливость, молча пожимать друг друг рука и несколько секунда глядеть один на другой, не находить, казаться, о что говорить.
       молодой женщина наблюдать оба.
       она видеть в лицо муж скрытый неприязнь и понимать, что источник ее -- ревность. в невзгодина, напротив, она не замечать ни малый недоброжелательство к муж. один только равнодушие. и это кольнуть она женский самолюбие. она вспомнить, как страстно относиться прежде невзгодин к свой счастливый соперник.
       наконец заречный сказать:
       -- вы, я слышать, можно поздравлять, василий васильич?
       -- с что?
       -- вы жениться.
       -- как же. совершать сей долг! -- шутливо промолвить невзгодин.
       тон этот не понравиться заречный.
       -- и, говорить, избирать карьера писатель?
       -- по крайний мера, хотеть попробовать.
       -- и быть жить в москва?
       "а ты, верно, это не хотеться. уже возревновать!" -- подумать невзгодин и отвечать:
       -- не решать еще...
       -- надеяться, мы быть иметь честь вы видеть у мы... вы где останавливаться?
       невзгодин сказать.
       -- на день я быть у вы, василий васильич.
       с этот слово заречный поклониться и отходить, далеко не успокаивать в свой ревнивый чувство. такой господин, как невзгодин, легко смотреть на брак. недаром же он выражаться о свой женитьба в шуточный тон. и отчего жена его не с он?
       тот время звенигородец отыскивать юбиляр на угловой диван и проговаривать:
       -- ну, брат андрей михайлыч, пойти на заклание.
       -- пойти! -- покорно отвечать юбиляр, подниматься.
       звенигородец на минутка останавливать он и спрашивать:
       -- кто посадить около ты? молоденький дама желать?..
       -- зачем же давать, да еще молоденький? -- смущенно возражать старик, озираться: нет ли вблизи жена.
       -- ты находить это несколько легкомысленный для юбилей?
       -- пожалуй, что так...
       -- и, быть мочь, варвара николаевна это не одобрять? -- лукаво подмигивать глаз звенигородец и засмеяться. -- ну в такой случай ты быть сидеть между свой сверстник -- коллега... или хотеть, чтоб около ты сидеть супруга твой варвара николаевна? -- спрашивать самый, по-видимому, серьезный тон иван петрович, хорошо знать, как побаиваться косицкий свой жена.
       -- как знать... я ведь сегодня себя не распоряжаться... только удобно ли на юбилей устраивать семейный обстановка?..
       -- конечно, не следовать... она и так достаточно. так ты быть между коллега. этак выходить солидный... ну, идти!
       звенигородец с торжественность подводить юбиляр к стол и указывать он место на самый середина. по бок и напротив усаживаться профессор, в тот число и заречный, и несколько более близкий знакомый юбиляр. супруга его звенигородец усадить невдалеке около один молчаливый профессор.
       скоро все рассаживаться за стол, и тотчас же замелькать белый рубаха половой, который разносить тарелка с суп и блюдо с пирожок, предлагать "консомэ или крем д'асперж".
       в зал наступать затишье.
       -- поглядеть, василий васильич, нет ли здесь аносова. я свой близорукий глаз не увидеть! -- проговаривать маргарита васильевна, озирать стол.
       -- вы думать, так легко она замечать в этот масса публика!
       -- такой красавица? она невольно бросаться в глаз.
       -- ну, изволить.
       невзгодин обглядывать стол и промолвить:
       -- не видеть великолепный вдова.
       -- значит, она нет. странно!
       -- отчего странно?
       -- обещать быть, а она, как казаться, из тот редкий женщина, который держать слово.
       в этот самый минута сидеть за стол напротив невзгодина, скромный вид, в новенький фрак, молодой рыжеватый блондин в очки, весь время беспокойно поглядывать на дверь, не дотрогиваться до суп, внезапно подниматься со свой место, около который быть никто не занимать прибор, и двинуться к выход.
       в дверь показываться аносов.
       -- вот и она! смотреть, что за красота! -- шепнуть маргарита васильевна.
       -- что и говорить: великолепный... и, кажется, напротив мы садиться. а кто этот блондин?
       -- это племянник и наследник аносова! -- сказать кто-то.
       -- но долго он дожидаться наследство! -- раздаваться чей-то голос.
       весь глаз устремляться на этот высокий, статный, ослепительный красавица в роскошный, но не бить в глаз черный бархатный платье, обшивать белый кружева у лебединый шея, в длинный перчатка почти до локоть, с крупный кабошон в ухо, который плыть неспешный походка, слегка смущенный и зардеться, идти к стол в сопровождение блондин.
       -- вот, тетенька... другой место не мочь доставать! -- проговаривать он с особенный почтительность.
       -- чем худой место... отличный! -- весело промолвить она, опускаться на стул.
       звенигородец уже лететь со весь нога к аносова.
       -- аглая петровна!.. здравствовать, божественный, и пожаловать за стол юбиляр. для вы берег место, чтобы сидеть подле... и андрей михайлович быть очень рад видеть вы близко.
       -- я и тут хорошо... благодарить вы, иван петрович. да кстати у я vas-a-vis добрый знакомая! -- прибавлять аносов, увидать против себя заречный.
       щека она как будто зарумяниваться густой, и она, ласково улыбаться свой большой ясный глаз, приветно, как короткий знакомая, несколько раз кивнуть заречный и сдержанно, почти строго, чуть-чуть наклонять голова в ответ на поклон невзгодина, не глядеть на он.
       "ишь... королева себя в публика держать. бояться "мораль"!" -- усмехаться про себя невзгодин, не без тайный восхищение посматривать на великолепный вдова, который он видеть в первый раз в парад, и вспомнить, как просто она себя держать с он в бретань.
       -- и жарко же здесь! -- обращаться она, снимать перчатка, к заречный и, по-видимому, не обращать ни малый внимание на невзгодина.
       маргарита васильевна деликатно соглашаться, что жарко, хотя и приписывать румянец аносова другой причина.
       спокойный жест свой белый холеный рука аглая петровна отстранять тарелка с суп.
       -- я очень рад, что случай сводить я сидеть против вы, маргарита васильевна. по крайний мера, быть с кто перемолвиться слово!.. -- с заметный оживление продолжать аносов. -- а вы не думать, что я любить опаздывать. я это не любить. но рано не мочь приезжать: быть серьезный дело. впрочем, я посылать сюда артельщик и просить он давать знать, когда быть садиться за стол, и, как видеть, ошибаться на несколько минута! -- прибавлять она, улыбаться чарующий улыбка и открывать ряд чудный зуб.
       "весь статья свой показывать!" -- решать невзгодин и уже настраивать себя недоброжелательно против "великолепный вдова", который не удостоивать он ни один слово, точно лето и не называть он приятель и не звать непременно побывать у она в москва.
       -- рыба приказывать, маргарита васильевна?
       -- пожалуйста...
       он полагать она на тарелка рыба и, наливать в рюмка белый вино, прошептать:
       -- так даже очень нравиться?
       маргарита васильевна усмехаться и, точно поддразнивать, утвердительно кивнуть голова.
       -- а вы, василий васильич, давно сюда пожаловать? -- обращаться наконец аглая петровна к невзгодина после то как покончить с рыба и запивать ее рюмка белый вино.
       -- третий день, аглая петровна.
       взгляд их встречаться. и в глаз у оба мелькнуть что-то не особенно приветливый.
       -- собираться и я удостоить посещение? -- кинуть с едва заметный усмешка аносов.
       -- обязательно собираться удостаиваться этот честь, аглая петровна. только бояться...
       -- какой пугливый! чего вы бояться?
       -- помешать вы. вы, говорить, всегда занятый.
       -- кто это вы сказать? -- вспыхивать, отвечать аносов. -- верно, сам сочинять ради красный словцо. полагать, занятый, но у я быть время и для знакомый... от три до шесть я дома... маргарита васильевна подтвердить это.
       -- охотно, аглая петровна... но вы мало знать василий васильич... он любить иногда подымать на зубок... вдобавок и беллетрист. его повесть в январь быть напечатать.
       -- вы лето это я не говорить, василий васильич? -- промолвить аглая петровна.
       -- да разве нужно трубить о свой грех?..
       -- значит, и мы грешный когда-нибудь описывать?
       -- вы с особенный удовольствие, аглая петровна, возводить бы в перл создание.
       -- только он недоставать изучение. он вы недостаточно знать, -- вставлять маргарита васильевна.
       -- недовольный он я... я это знать! -- засмеяться аглая петровна. -- а узнавать я -- не мудрый дело... с бог, описывать, василий васильич. обижаться не быть, если вы даже и сгущать краска!
       -- вы-то не быть сердиться?.. еще как! -- насмешливо проговаривать невзгодин.
       но аглая петровна уже не слушать и о что-то заговаривать с племянник.
       -- ваш здоровье, маргарита васильевна! -- сказать невзгодин, чокаться со свой соседка. -- желать вы...
       -- чего вы я пожелать?
       -- говорить? -- шепнуть невзгодин...
       -- говорить...
       -- как добрый приятель?..
       -- да что вы с предисловие... я не бояться правда...
       -- ну так искренне желать вы... полюбить кто-нибудь и...
       -- и что?
       -- а далеко все прикладываться.
       -- вы думать?
       -- думать, если только вы не захватить какой-нибудь широкий деятельность. да и где она? и то... один деятельность вы, женщина, не удовлетворять... а вы ведь все искать человек да рассуждать, а никто по-настоящему не любить... не правда ли?
       -- правда. и за то расплачиваться! -- чуть слышно проронить молодой женщина.
       -- вольно же!
       маргарита васильевна нетерпеливо пожимать плечо и примолкать, отставлять рюмка.
       -- вы не сердиться, что я... заводить такой разговор. больше не быть! -- виновато промолвить невзгодин.
       -- за что сердиться? я сам заводить бы он. вы не слепой и видеть, что я не любить и не любить муж, и вдобавок...
       -- развенчивать он?
       маргарита васильевна молча кивнуть голова.
       -- и все-таки жить и жить с он! -- с какой-то безжалостность художник и с искренний негодование правдивый натура продолжать невзгодин, понижать голос.
       -- за преступление следовать наказание!
       -- но не такой варварский и -- извинять -- постыдный... мужчина вы обвинять в компромисс, а сам...
       -- довольно... мы об это поговорить... здесь не место...
       -- никто не слышать... здесь шум...
       -- во всякий случай, спасибо вы за пожелание...
       маргарита васильевна отпивать из рюмка. выпивать полный рюмка и невзгодин.
       -- постараться последовать ваш совет и полюбить какой-нибудь интересный человек... только вот вопрос: где он искать? -- с нервный, злой смех сказать маргарита васильевна.
       и, помолчать, прибавлять:
       -- а у вы все тот же страсть затрагивать самый больной место человек... посыпать соль на свежий рана, чтобы человек не предаваться самообман насчет свой добродетель... но я на это не сердиться... напротив, очень благодарный... ваш здоровье, василий васильевич, и литературный успех.
       с этот слово маргарита васильевна допивать свой рюмка и спрашивать:
       -- когда же вы прочитывать я свой повесть?
       -- как-нибудь на день.
       несколько раз аглая петровна взглядывать на маргарита васильевна и невзгодина, прислушиваться к их разговор и сам разговаривать в тот же время с племянник, казаться, с интерес и совершенно спокойный. по крайний мера, ее лицо словно бы застыть в свой бесстрастный великолепие, и глаз светиться ясный, холодный блеск. и только густой бровь чуть-чуть сдвигаться да палец нервно сжимать хлебный катышек, обнаруживать тайный волнение аносова.
       некоторый слово, долетать среди общий говор до она тонкий слух, изощрять в детство и потом во время несчастный ранний супружество, бывший дело коммерческий сделка родитель, и возбужденный лицо заречный и невзгодина -- особенно первый -- не оставлять в аносова почти никакой сомнение в то, что между они происходить объяснение самый интимный характер ("точно они не находить для это более удобный место!" -- мысленно подчеркивать аглая петровна, бросать взгляд в тот сторона, где сидеть заречный, и замечать, что и он, мрачный и взволновать, не спускать глаз с жена).
       и аносов втайне сердиться, испытывать обидный досада деловой женщина, уверять в свой ум и в знание человек, который обходить другой -- этот, казаться, вполне искренний, маленький, худенький блондиночка, заставлять поверять осторожный и малодоверчивый к человек аглая петровна она слово, что она только дружный с невзгодин и любить он как добрый старый приятель.
       "тут не один дружба пахнуть!" -- решать "великолепный вдова", чувствовать, что в сердце ее расти неприязненный чувство к маргарита васильевна.
       "ужели это ревность и невзгодин я в самый дело нравиться!" -- подумать аносов и даже презрительно поводить плечо, словно бы сам удивленный этот странный каприз.
       "что особенный в этот невзгодина?" -- задавать она себя вопрос.
       правда, он умный, но ум у он какой-то насмешливый, и взгляд совсем дикий, как у голыш, который лично ничто не стоить держаться крайний мнение... он, правда, естественный и простой, но вообще "непутевый" человек. а себя так уж совсем невидный... так себе... подвижный, нервный мордочка...
       но, несмотря на этот оценка, что-то говорить в ее душа, что она интересовать, и больше, чем кто-либо другой из ее многочисленный поклонник, этот "непутевый человек", с его "мордочка", едва ли не единственный, который равнодушно относиться и к ее красота, и к ее ум, и к ее миллион и который с резкий откровенность говорить она в глаз то, что никто не осмеливаться, и, по-видимому, нисколько не бояться разрывать с она знакомство, завязываться совершенно неожиданно в бретань. и она должный быть признаваться себя, что и тогда, когда они часто видаться, встречаться на пляж, аглая петровна быть несколько изумлять то интерес, который впервые возбуждать в она невзгодин не только как любопытный, нешаблонный человек, но и как интересный мужчина. недаром же она в бретань с он даже слегка кокетничать, стараться понравиться он и ум и чара свой красота, и видимо искать его общество. она, всегда точный, откладывать даже на неделя свой отъезд с морской берег, на что-то надеяться, что-то ожидать, и, к изумление свой, не дождаться ни малый намек со сторона невзгодина на сила ее очарование. недаром же она, как какой-нибудь глупый девчонка, посылать справляться об его адрес, досадовать, что он не являться к она тотчас же по приезд, как обещать, и так обрадоваться неожиданный встреча, хотя и не показывать вид.
       неужели невзгодин мочь нарушать она горделивый покой, который доселе не нарушать ни один из мужчина?
       "вздор!" -- решительно протестовать она против это.
       и аглая петровна подымать на невзгодина строгий, почти неприязненный взгляд, словно бы возмущать, что этот легкомысленный, ненадежный человек мочь занимать ее мысль.
       а он перехватывать этот взгляд, и хоть бы что!
       "пусть себе увлекаться чужой жена... черт с он!" -- решать аглая петровна и обращаться с какой-то вопрос к туманов, молодой, молчаливо наблюдать беллетрист.
       половый между тот разносить третий блюдо.
       -- что ж это значить? еще речь не говорить! -- восклицать удивленно невзгодин.
       -- успокаиваться... быть! -- промолвить маргарита васильевна.
       -- прежде на обед речь обыкновенно начинаться после суп, а то после рыба... вероятно, мы хотеть давать поесть, чтобы мы мочь слушать оратор не на голодный желудок... этот неглупый новшество.
       он приниматься за еда и прислушиваться, как его соседка слева, молодой женщина, довольно миловидный, не умолкать, громко и авторитетный говорить сидеть рядом с она господин о задача настоящий благотворительность. она изучать она в европа. она посещать там разный благотворительный учреждение. необходимый и в москва совершенно реформировать этот дело... но она не слушать... она один... никто не хотеть понимать, что это дело очень серьезный и требовать самый внимательный отношение... надо строго различать вид бедность...
       "о несчастный!" -- пожалеть невзгодин господин, который читать лекция о благотворительность, и, обращаться к маргарита васильевна, тихо замечать:
       -- счастливый вы, что не слышать мой соседка. она пропагандировать благотворительность во весь ее вид... это в москва, кажется, нынче в мода? благотворительность являться чуть ли не спорт.
       -- а вы уже успевать замечать?
       -- еще бы! кто только из дама я не видать в этот день, весь благотворительница. что это: влияние скука или мода из петербург?
       -- и то и другой. впрочем, у некоторый быть и искренний желание что-нибудь делать, помогать кто-нибудь. вы знать, и я работать в попечительство... и не от скука только! -- прибавлять маргарита васильевна.
       -- и довольный этот деятельность? -- удивленно спрашивать невзгодин.
       -- все что-нибудь, если нет другой.
       -- а вы и благотворительность не одобрять? -- неожиданно кинуть аглая петровна, обращаться к невзгодина.
       -- почему же непременно "и". и почему вы казаться, что я она не одобрять, аглая петровна? -- с насмешливый улыбка небрежно спрашивать невзгодин.
       этот тон и этот улыбка взрывать аносов. но она уметь хорошо владеть себя и, скрывать раздражение, промолвить:
       -- да потому, что вы ко все относиться пессимистически... это, впрочем, придавать известный оригинальность! -- иронически прибавлять она.
       -- и не заслуживать ваш милостивый благоволение? но полагать гнев на милость и не сечь неповинный голова, аглая петровна. если вы так интересовать знать, как я смотреть на благотворительность, то я почтительнейше докладывать вы, что я ровно ничто не иметь против благотворительный эксперимент. я только позволять себя иногда недоумевать...
       -- что? -- с заметный нетерпение перебивать аносов.
       -- то, что иногда и неглупый человек хотеть себя обманывать, воображать, что в этот дело панацея от весь зло, и возводить в перл создание выедать яйцо; уверять, что они... истинный евангельский мытарь, а не самый обыкновенный фарисей.
       -- а вы разве знать, что они считать себя мытарь? или вы иметь дар угадывать чужой мысль?
       -- то-то знать, аглая петровна... встречать такой и среди мужчина и среди женщина... и кроме то, иметь претензия угадывать иногда и чужой мысль! -- смеяться прибавлять невзгодин.
       -- можно и ошибаться!
       -- и весьма. не ошибаться только человек, слишком влюблять в свой добродетель. а я ведь -- грешник и непогрешимый себя не считать! -- улыбаться невзгодин. -- когда-нибудь, если позволять, мы возобновлять этот тема, а теперь невозможно. звенигородец подниматься и призывать мы к внимание... сейчас, верно, он начинать говорить.
       раздаваться звон стакан, по который стучать нож. разговор сразу замолкать. прекращать свой лекция и соседка невзгодин, бросать на он негодующий взгляд за его сравнение благотворительный деятельность с выедать яйцо. половый убирать тарелка, стараться не шуметь. становиться разливать по бокал шампанское. в зал воцаряться тишина. юбиляр торопливо вытирать борода, закапать соус, и, несколько размякать после утренний поздравление и после два стакан белый вино, в ожидание речь, уже чувствовать себя вполне готовый к умиление, все еще недоумевать, за что он так чествовать?
       "это все иван петрович устраивать!" -- подумать скромный старик и, благодарно взглядывать на звенигородцева, потуплять око в пустой тарелка.
      
    X
      
       возвышать свой тенорок, звенигородец просить милостивый государыня и государь прослушивать некоторый из приветственный телеграмма и письмо, получать глубокочтимый юбиляр из разный конец россия и из-за граница.
       -- они так много, что все читать занимать много время. их перечесть потом сам андрей михайлович и убеждаться, что не один москва ценить и глубоко уважать его научный и общественный деятельность, а весь россия. он узнавать, что и за граница у он быть горячий почитатель... я позволять себя прочитывать только некоторые.
       и когда смолкать рукоплескание, звенигородец становиться читать телеграмма от университет, от редакция журнал и газета, от разный общество и от более или менее известный лицо.
       некоторые из приветствие сопровождаться рукоплескание. телеграмма найденов встречать быть гробовой молчание.
       перечислять затем фамилия лицо, совсем неизвестный, присылать поздравление юбиляр, звенигородец торжественно подносить весь этот ворох бумага юбиляр, полагать перед он на стол и затем удаляться на свой место, шепнуть цветницкий, чтобы тот начинать.
       тогда подниматься сосед юбиляр за обед, старый профессор цветницкий. тотчас же вставать и юбиляр, и так как они очутиться близко друг к друг, то цветницкий, плотный, коренастый старик, отступать несколько шаг назад.
       -- бедняга косицкий! неужели он быть выслушивать весь речь стоять! -- замечать невзгодин.
       -- а то как же, не сидеть же он, когда к он обращаться! -- отвечать маргарита васильевна.
       оратор между то откашливаться и начинать слегка вздрагивать, громкий, низковатый голос:
       -- глубокоуважаемый и дорогой мой друг и товарищ, андрей михайлович! я выпадать честь первый приветствовать ты, и, гордый этот честь, я то не менее чувствовать, что едва ли смочь выражать с достаточный сила тот чувство глубокий уважение и, можно сказать, даже благоговение, который невольно внушать ты, высокочтимый андрей михайлович, и свой ученый заслуга, и безупречный свой деятельность как профессор, и, наконец, как безупречный добрый человек и редкий товарищ. обозревать проходить ты путь, путь труд и честь, глаз мой представляться...
       и почтенный оратор, продолжать в то же несколько приподымать гон, познакомить слушатель с пройти юбиляр путем, начинать со студенческий возраст до настоящий день, и так как путь быть долгий, то и речь профессор быть несколько длинноватый и при это изобиловать такой количество прилагательное в превосходный степень, что сам юбиляр, хотя и умилять, то не менее испытывать немалый смущение, когда он называть один из европейский ученый, редкий знаток наука и смелый борец за правда... и сам этот лев александрович цветницкий, с который он еженедельно винтить по маленький и после за ужин выпивать бутылочка дешевенький беленький вино, никогда не заикаться о наука, от который они оба, признаваться-таки, давненько отставать, -- казаться он другой лев александрович, не настоящий, довольно-таки прижимистый и практический человек, суметь получать казенный квартира рано, чем он, -- а какой-то возвышать и торжественный и необыкновенно добрый.
       и когда он наконец кончать, пожелать юбиляр надолго оставаться еще "гордость московский университет и один из хороший человек москва", то андрей михайлович почувствовать некоторый облегчение и, растрогать, поцеловаться с оратор, проговаривать:
       -- ну, уж ты то, лев александрыч... хватить, брат...
       -- ты заслуживать, андрей михайлович. заслуживать, брат. я хоть и плохой оратор, но зато от душа! -- отвечать цветницкий.
       под впечатление ли собственный речь и вообще торжественность обстановка, или, быть мочь, и несколько рюмка водка за закуска и херес после суп, но дело только в то, что положительный и вообще малочувствительный профессор (что особенно хорошо знать студент во время экзамен) внезапно почувствовать себя несколько растрогать и ощущать прилив нежность к "друг", который в обыкновенный время частенько-таки поносить за глаз.
       и, смахивать толстый палец с глаз слеза, прибавлять:
       -- ты, андрей михайлыч, скромный, а ты, собственно говорить, замечательный человек!
       публика между то, в знак благодарность за окончание длинный и скучноватый речь, награждать оратор умеренный аплодисменты.
       -- ну, что, понравиться речь? быть еще слушать? -- иронически спрашивать невзгодина маргарита васильевна.
       -- плохой. оратор пересолить даже и для москвич. косицкий наверное сконфузиться, узнавать, что он европейский ученый. бедный! он опять не давать покой! -- замечать невзгодин.
       действительно, к юбиляр подходить со весь сторона, чтобы чокнуться. и он благодарить, пожимать рука и целоваться с коллега и более близкий знакомый. он тот и дело подливать в бокал шампанское.
       -- сколько примета он сегодня поцелуй! -- замечать, усмехаться, маргарита васильевна.
       -- целоваться -- московский обычай.
       -- и ругать тот, кто только что целовать, тоже московский обычай. профессор он святой держаться.
       -- уж вы слишком на они нападать, маргарита васильевна... косицкий к то же все любить...
       -- я ведь знать этот среда. насмотреться.
       -- и что же?..
       -- лицемер и сплетник не плохой другой... косицкий любить, а послушать бы, что про он говорить его же друг...
       -- смотреть, маргарита васильевна! "матримониальный право" направляться к свой верноподданный.
       -- кто это вы так звать?
       -- так в мой время студент звать жена андрей михайлыч. вы с она знакомый?
       -- нет.
       -- ну и бабец... я вы сказать!.. она хотеть, кажется, давать представление: публично расцеловывать андрей михайлыч. она ведь дама отважный, я она знавать!
       но это не случаться.
       правда, монументальный, весь сиять и торжественный профессорша с самый решительный вид подходить к юбиляр, но, по-видимому, не иметь намерение засвидетельствовать публичный поцелуй свой преданность и любовь.
       она невольно взглядывать сверху вниз с некоторый, не лишать восторженность, изумление на свой крошечный перед она андрей михайлович, который считать не только не орел, а скоро ворона, и который вдруг оказываться, по слово цветницкий, такой знаменитый человек, -- и с чувство проговаривать:
       -- твой здоровье, андрей михайлыч! как я счастливый за ты!
       она отхлебывать из бокал и, словно бояться, как бы "знаменитый человек" не возгордиться после юбилей и не выходить из ее повиновение, внушительный прибавлять, понижать до шепот свой густой низкий голос:
       -- борода обтирать... на она крошка... да не пить много... раскисать!
       -- обтирать, варенька... я немного, варенька... и я чувствовать себя отлично, варенька! -- покорно отвечать андрей михайлович и тотчас же становиться перебирать борода свой маленький костлявый палец.
       убеждаться, что слава не испортить юбиляр, она улыбаться он такой приятный улыбка, какой он видеть изредка и всегда только при публика, и вернуться на свой место.
       приседать наконец и юбиляр. но, увы, -- сидеть он приходиться недолго.
       вслед за цветницкий говорить речь еще два профессор и -- надо отдавать справедливость -- не особенно злоупотреблять внимание юбиляр и многочисленный слушатель. вероятно, в качество профессор другой факультет (один быть математик, другой -- химик) они упоминать о научный заслуга андрей михайлович в общий черта, не переходить предел юбилейный славословие, и не приводить в смущение юбиляр гиперболический сравнение.
       стремительно подниматься со стул после они иван петрович звенигородец начинать с то, что скромно, потуплять свой глазок в тарелка, просить у юбиляр позволение сказать "всего несколько слово", а говорить, однако, по крайний мера с четверть час, заставлять половой, только что входить с блюдо жаркий, замирать в неподвижный поза и слушать вместе с публика, с какой необыкновенный легкость выбрасывать он период за период, один другой гладкий, закругленный и красивый, с тот нежный, почти вкрадчивый интонация свой мягкий тенорок, который приятно ласкать слух, придавать речь тон задушевность. при это ни один затруднительный пауза, ни малый запинка, словно бы в горло звенигородцева помещаться исправный органчик, исполнять только что заводить попурри.
       его речь именно представлять себя легонький попурри, который и юбиляр и присутствующий публика слушать с удовольствие, хотя и затрудняться бы передавать содержание этот музыка приятный, красивый и подчас хлесткий фраза, касаться слегка всевозможный тот. восхвалять юбиляр, как один из стойкий и энергичный хранитель завет и носитель идеал, не погасить в себя дух, оратор затем говорить обо все понемногу: о завет грановский, об идеал хороший человек, о наука, о правда в жизнь и жизнь в правда, об общество грамотность, юридический и психологический, в который юбиляр работать не покладать рука, об интеллигенция и народ, о литература, искусство и поэзия и о любовь москвич к свой избранный человек, как глубокочтимый юбиляр. сравнивать затем его деятельность с яркий огонек маяк, который во мрак ночь служить предостерегательный звездочка для пловец, оратор весьма ловко переходить к пожелание, чтобы у мы быть бы много такой огонек, ярко светиться среди мрак наш жизнь, и эффектно заканчивать следующий тирада:
       -- и тогда, господин, быть кругом светлый, и тогда скоро наступать царство знание и красота, добро и правда... так подымать же наш бокал за один из хороший и достойный представитель этот вечный начало, без который так несовершенный, так бесплодный жизнь, за дорогой наш андрей михайлович!
       и с этот слово иван петрович, с подымать бокал в рука, побежать целовать юбиляр, и в тот же минута половой становиться разносить жаркий.
       любимый оратор, часто доставлять удовольствие свой речь, благодарный москвич дружно поаплодировать. многие подходить пожимать он рука за прочувствовать речь, а один из его приятель называть его гамбетта.
       соседка невзгодина приходить просто в восторг и громко удивляться способность иван петрович говорить так просто, задушевно и красноречиво.
       -- иван петрович мастер! он когда угодно сказать речь! -- замечать кто-то благотворительный дама, тоже не лишать способность говорить без удерж о благотворительность.
       -- разбудить иван петрович ночь и попросить речь -- он миг ее произносить! -- подтверждать какой-то господин.
       наступать маленький передышка. все заниматься жаркий. почтенный юбиляр, пользоваться перерыв, приходить несколько в себя и торопливо жевать остаток свой зуб рябчик.
       -- а ведь хорошо, андрей михайлыч! -- шепнуть он друг цветницкий, только что покончить изрядный кусок индейка и запивать ее шампанское. -- отлично, брат! -- прибавлять он, дружески потрепать андрей михайлович по коленка свой широкий волосатый рука.
       юбиляр растроганно улыбаться и полагать себя салат.
       -- и главное, знать ли что?
       -- что, голубчик?
       -- а то, что на твой юбилей нет никакой натянутость. просто и задушевно. и весь хороший человек собираться... небось найденов не осмеливаться... и многий другой... знать, что они не место здесь...
       -- да... это ты верно: именно задушевно. уж и я не знать, за что я удостаиваться такой честь... просто не мочь понимать... и утро... этот адрес... от товарищ, от студент... за что?
       -- не скромничать, андрей михайлыч. значит, быть за что... ты, во всякий случай, величина... понимать -- сила, крупный величина! поверять я... я кое-что понимать... я не дурак, надеяться! -- вызывающе прибавлять несколько заплетаться язык коренастый профессор, основательно знакомиться во время речь с вина разный сорт.
       -- что ты, что ты, лев александрыч!.. ты ведь у мы... слава бог... известный умница.
       -- и жить мы, например, с ты во франция или в англия, андрей михайлыч, мы бы...
       профессор многозначительно улыбаться.
       -- мы бы... давно быть министр, андрей михайлыч... вот что я ты сказать, дорогой мой коллега! -- самоуверенно досказывать профессор и наливать себя и юбиляр шампанское, предлагать выпивать.
       в этот время среди шумный говор раздаваться чей-то громкий восклицание:
       -- николай сергеич хотеть говорить... николай сергеич!
       -- николай сергеич быть говорить! -- повторять несколько голос, и мужской и женский.
       -- тсс, тсс! -- раздаваться со весь сторона.
       в зал почти мгновенно наступать мертвый тишина.
       весь глаз устремляться на статный, высокий фигура заречный и обращать внимание на то, что николай сергеевич, обыкновенно спокойный перед свой речь, сегодня, казаться, быть взволновать. лицо его слегка побледнеть и быть напряженно-серьезный. бровь нахмуриваться, и полноватый рука нервно теребить борода. в блестеть красивый глаз быть что-то вызывать.
       один только маргарита васильевна не глядеть на муж. она опускать глаз и уже заранее относиться враждебно к то, что быть говорить муж.
       многий дама бросать завистливый взгляд на счастливица, у который муж такой замечательный человек и такой красавец и притом влюбленный в она, и находить, что она недостаточно ценить такой муж.
       взглядывать на маргарита васильевна и аносов. взглядывать и, точно окончательно разрешать свой сомнение, отводить взгляд и, слегка подаваться вперед свой роскошный бюст, приготавливаться слушать, внимательный и серьезный, чувствовать себя вполне одинокий среди этот толпа, где у она быть так много знакомый.
       "а заречный -- сила в москва, и как здесь он почитать!" -- невольно думать невзгодин, замечать общий напряженный внимание и восторженный лицо у многие дама и молодой человек.
       проходить небольшой пауза, и заречный, бросать взгляд на жена, начинать свой речь, обращаться к юбиляр, но говорить она исключительно для рита.
      
    XI
      
       слегка вибрирующий от волнение, но уверенный и звучный голос, хорошо слышный в дальний конец зал, заречный сказать, что не становиться повторять ни об ученый заслуга юбиляр, ни об его отзывчивость на весь хороший и честный, ни об его скромность и доброта. об это говорить другой, и это все известный.
       -- но я считать долг обращать особенный внимание весь здесь собираться почитатель ваш, андрей михайлович, -- продолжать оратор, слегка повышать тон и словно бы подчеркивать, -- на нечто другой и, по мой мнение, более важный с общественный точка зрение, -- это на то скромный, некрикливый и в тот же время воистину мужской упорство, с какой вы идти по трудный и нередко даже тернистый путь профессор, не поступаться свой заветный убеждение и стараться, поскольку это быть возможно, проводить свой принцип, и, во всякий случай, трусливо не таить они даже и тогда, когда приложение они не всегда мочь иметь место. надо, повторять, иметь неистощимый запас любовь к свой дело и много нравственный мужество, чтобы в течение тридцать год, несмотря на неблагоприятный подчас условие, являться нередко непрошеный спутник деятельность порядочный человек, не покидать, как доблестный часовой, свой обязывать пост и высоко держать светоч знание, охранять независимость наука по крайний мера в свой аудитория. и -- что все удивительный -- долгий год трудовой служение не иссушать вы, не сделать равнодушный к добро и зло. вы не растеривать на жизненный путь свой идеал, не предавать их страх ради иудейск, увеличивать себя ряд маловер и отступник, и, случаться, переживать трудный время, когда торжествующий идеал быть не ваш, не падать дух оттого, что такой, как вы, мало, а малодушный -- большинство. такой образ, вы, андрей михайлович, весь свой деятельность давать все мы поучительный пример настоящий понимание общественный долг и блестящий решение этический вопрос, являться для многий мучительный и спорный, а для некоторый теоретик и мечтатель, знать жизнь только по книга и думать, что она легко укладываться в беспредельность героический, но бесплодный стремление, к сожаление, и повод к несправедливый и оскорбительный обвинение. вопрос этот старый, как мир: что хороший и плодотворный -- делать ли возможно хороший, хотя, быть мочь, и не в полный его объем, являться скромный работник небольшой, но честный дело, или же, усомниться в возможность сделать желательный, бросать любимый дело и горделиво отходить, потешать на время себя призрак геройство, в сущность никто не нужный и бесплодный? несколько поколение ваш ученик, обязанный вы не один только знание, и ваш сегодняшний праздник -- красноречивый ответ на этот вопрос!
       взрыв бурный рукоплескание не давать продолжать заречный. слово он, видимо, нравиться, отвечать настроение и взгляд большинство слушатель. каждый как будто внутренне удовлетворяться и придавать еще большой значительность и свой маленький дело, и свой маленький стремление, и весь свой безмятежно-эгоистический жизнь.
       невзгодин впервые слушать заречный.
       далеко не из его поклонник, он с первый же слово молодой профессор почувствовать сила его талант и с возрастать внимание слушать оратор, отдаваться, как художник, обаяние и сам речь, и гибкий, выразительный и по время страстный голос заречный.
       "Pro domo sua!" -- подумать он и взглядывать на маргарита васильевна.
       и она, казаться, внимательно слушать муж.
       когда смолкать взрыв рукоплескание и снова воцаряться тишина, заречный, казаться, еще с больший страстность и с большой красноречие продолжать развивать тот же тема. он снова говорить о бесполезность и вред бессмысленный геройство, хотя и допускать, что бывать такой случай, когда должно приносить в жертва даже любовь к дело. он пользоваться юбиляр, приписывать он, уже осоветь от умиление, тот борьба в минута сомнение между желание бросать весь и чувство долг, который в действительность почтенный андрей михайлович никогда не испытывать, не иметь ни малый желание "бросать все" и быть изводить супруга; и мудрость змий, и чистота горлица, и тот соображение о наука и об оставление молодежь без настоящий руководительство, который будто бы удерживать юбиляр на его пост в тяжелый минута уныние; соображение, который андрей михайлович никогда не иметь, а просто тянуть добросовестно лямка, не делать никто зло по свой добродушие.
       когда николай сергеевич кончать, в зал стоять гул от рукоплескание. дама махать платок. почти все подниматься со свой место и спешить пожимать рука заречный. везде раздаваться восклицание восторг. он устраивать овация.
       -- превосходный речь. я идти пожимать рука ваш талантливый муж, маргарита васильевна! -- проговаривать несколько возбуждать аглая петровна.
       и, подниматься, спрашивать:
       -- а вы не пойти?
       -- нет.
       -- а ваш сочувствие, я думать, он дорогой сочувствие весь мы! -- полушутя кинуть аносов и тихо двинуться, степенно и величаво отвечать на поклон знакомый.
       -- ну, а вы что сказать о речь муж, василий васильич?
       -- у ваш муж ораторский талант. речь талантливый по форма.
       -- а содержание?
       -- специально отечественный. оправдание получка жалование возвышенный соображение.
       -- а все в восторг.
       в этот время невдалеке от они раздаваться громкий голос высокий старик с большой седой борода, который, обращаться к сидеть с он рядом молоденький девушка, произносить:
       -- я помнить, ниниш, как в этот же самый зал, говорить пирог на свой юбилей. он не то говорить, что говорить нынче молодой профессор.
       невзгодин и маргарита васильевна прислушиваться.
       -- а что он, папочка, говорить?
       -- многое, но особенно живо врезаться в мой память следующий слово пирогов, обращать к профессор: "поступаться ваш служебный положение, пожертвовать то, что даваться зависимость положение, и вы получать полный свобода мысль и слово!.." теперь давать совсем другой совет! -- негодующий прибавлять старик.
       -- не все в восторг, маргарита васильевна. кто этот старик?
       -- разве вы не знать -- это лунишев. интересный старик. бывший профессор, потом доброволец солдат в крымский война, затем гарибальдиец и с тот пора непримиримый земец.
       между то снова начинаться речь, но уставать юбиляр слушать они сидеть, и публика после заречный уже не с прежний внимание слушать оратор.
       вставать из-за стол час в десять, и маргарита васильевна тотчас же уезжать. невзгодин проводить она до подъезд и обещать заезжать к она на другой же день.
       возвращаться в зала, он встречаться лицо к лицо с аносова.
       при вид невзгодина аглая петровна, казаться, быть изумлять, и с ее губа срываться:
       -- а я думать...
       -- что вы думать?
       -- что вы уезжать, как только скрываться маргарита васильевна! -- насмешливо кинуть аносов.
       -- как видеть, вы ошибаться. я только проводить маргарита васильевна. я еще хотеться посмотреть, что здесь делаться.
       -- опять говорить речь. замучивать андрей михайлыч. ну, прощать, и я уезжать.
       и, внезапно подымать на невзгодина взгляд, полный чарующий ласковость, она крепко пожимать его рука и тихо бросать:
       -- приезжать же скоро ко я. я очень быть рад вы видеть и с вы поспорить.
       проговаривать этот слово, она вспыхивать и торопливо выходить из зала.
      
    XII
      
       на следующий день во весь московский газета появляться более или менее подробный отчет о празднование юбилей косицкий. разносить слава почтенный профессор по стогна москва, составитель заметка, обладать некоторый художественный фантазия и не совсем равнодушный к возвышенный слог, не обходиться, как водиться, в свой описание без тот риторический прикраса и гиперболический сравнение, который так нравиться большинство читатель и особенно читательница.
       а один репортер, очевидно, подавать большой надежда, ухитряться начинать свой заметка довольно оригинальный вступление, не достигать, впрочем, цель автор: быть приятный юбиляр. по крайний мера, андрей михайлович морщиться, когда после утренний чай читать, облачать в свой старенький халат и сидеть у письменный стол, такой строка, неожиданно следовать после заголовок: "юбилей а.м.косицкий":
       "взглядывать, читатель, на этот худенький, маленький, неказистый старичок с седой клинообразный бородка, окаймлять морщинистый добрый лицо с длинный, красный и глубокомысленный нос ученый, с маленький и светлый, как у чижик, или, вернее, как у канарейка, глазок, необыкновенно умный и в тот же время кроткий, отражать чистый, бесхитростный душа русский человек не от мир сей. но в этот тщедушный тельце чувствоваться сильный и пытливый дух научный исследователь. он улыбаться. он растрогать. он умилять. он сконфузить. слеза волнение дрожать на его ресница... это глубокочтимый юбиляр, вступать в пиршественный, заливать огонь зал "эрмитаж" и встречать такой бурный рукоплескания многочисленный почитатель и почитательница его ученый деятельность, что, казаться, вот-вот обрушиваться свод пышный чертог".
       видимо недовольный, андрей михайлович тихонько ворчать:
       -- и к что понадобиться он мой нос!.. какой он дело до нос! и что это за фамильярный тон! "взглядывать на этот маленький, худенький старичок!" "глаз, как у чижик!" дурак! "в тщедушный тельце..." болван! очень нужно читатель знать, какой я сложение!.. ужасно глупо и нахально нынче становиться писать в газета! -- заключать старик.
       и, не дочитывать отчет, он засовывать газета в глубь ящик письменный стол, чтобы варенька она не видать и не мочь воспользоваться в свой вид какой-нибудь из сравнение репортер.
       к огорчение многие застольный оратор, весь речь газета не напечатать, -- для это потребоваться бы по крайний мера целый печатный лист мелкий шрифт в отдельный приложение. целиком быть помещать только: ответный маленький речь юбиляр и речь заречный и звенигородцева, как иметь больший успех. остальной оратор -- а весь они быть, вместе с говорить после обед, двадцать два человек -- быть называть, и речь некоторые из они, преимущественно человек много или менее известный, передавать в сокращение.
       нечего и говорить, что большой часть газета относиться сочувственно и к юбиляр и к его чествование. да и нельзя быть иначе. андрей михайлович быть добродушный человек, не грешить литература и не стоять близко ни к какой литературный кружка, следовательно, повод к неприязнь и не мочь быть. а кроме то, он не играть никакой заметный общественный роль и, такой образ, не возбуждать ни в ком зависть. вероятно, и это быть один из причина, что андрей михайлович все любить и юбилей его вызывать общий сочувствие как в печать, так и в общество.
       исключение составлять только два газета.
       оба они -- один старый, другой из новый -- быть хорошо известный свой "особый" направление и тот откровенный отвага, с какой они обличать согражданин вообще и профессор и литератор в особенность за недостаточность будто бы патриотический и вообще возвышенный чувство.
       один из они, по молодость еще недостаточно опытный, помещать об юбилей с десяток сухой строчка, словно бы не придавать он никакой значение и не интересоваться его подробность. другой, напротив, воспользоваться случай показывать свой бдительность и не только помещать полностью речь несколько оратор, подвергать речь заречный даже маленький переработка и отмечать курсив место, свидетельствовать о вредный образ мысль оратор, но и предпосылать отчет пикантный статья без подпись, под заглавие "наш профессор".
       автор не иметь ничто против празднование косицкий юбилей, хотя, конечно, не в тот форма и не при тот обстановка, как это быть устраивать, но выражать сожаление, что чествоваться профессор, далеко не выдающийся какой-нибудь ученый заслуга, а между то юбилей такой знаменитый ученый, как а.я.найденов, проходить без всякий чествование. "не потому ли, -- спрашивать автор, -- что г.косицкий по свой бесхарактерность и простодушие, в иной случай неуместный и даже вредный, не противодействовать и не отшатываться от тот, к счастие, небольшой клика свивать здесь гнездо профессор, который, под личина показной благонамеренность, скорбеть о старый университетский устав, желать сделать университет свободный арена для пропаганда зловредный учение, а студент -- демагог?" удивляться затем "святой наивность" г.косицкий, не уметь понимать, что он юбилей воспользоваться "либеральный проходимец" как предлог для демонстрация, а вовсе не ради он заслуга, действительно более чем скромный, -- автор "глубоко скорбеть" за юбиляр, который, "на старость год и в чин тайный советник, приходиться очутиться за обед в пестрый общество явный и тайный недоброжелатель исконный русский начало и выслушивать некоторый речь, возможный разве только в парижский клуб время революция. вот до что доводить человек, хотя и благонамеренный, бесхарактерность и погоня за рукоплескание толпа!".
       обрабатывать юбиляр, неизвестный автор переходить к речь и тут уже давать полный воля резвость свой перо. отмечать вскользь место опасный в некоторый речь и называть речь звенигородцева нелепый, но не особенно опасный болтовня "либеральный гороховый шут", он с какой-то особенный озлобление, в который слышаться что-то личный, точно сводиться какой-то счеты, нападывать на речь николай сергеевич заречный и, пользоваться она, извращенно напечатать в отчет, метать молния, возмущаться, негодовать, злиться и высмеивать, умышленно делать натяжка, и с наглый бесцеремонность давать выражение заречный не тот смысл, какой в они заключаться.
       "и такой речь говорить профессор! и такой человек -- идол студент! бедный университет! несчастный студент!"
       такой эффектный слово заканчиваться статья.
       все удивляться не то, что газета говорить обычный свой тон, а главный образ то, какой образ произносить за обед речь попадать в газета? никто из сотрудник она, конечно, не быть на обед... на он допускаться лицо по выбор и, конечно, не из число поклонник газета... и то не менее быть очевидно, что текст речь сообщать кто-нибудь из участник...
       никто и не догадываться, что вдохновитель этот статья быть найденов, а автор -- один из присутствовать на обед, доцент перелес, молодой человек, тихий, скромный и обязательный, по-видимому искренний сторонник тот профессорский кружок, к который принадлежать заречный, и, казаться, большой почитатель николай сергеевич, с который находиться в самый хороший отношение.
       он год пять как быть доцент и читать необязательный курс по один из отрасль тот же наука, который быть специальность заречный и найденов.
       способный, трудолюбивый и усидчивый, знать предмет, быть мочь, не плохой заречный, хотя и не обладать он талантливость, он втайне он завидовать, питать к он неприязнь только потому, что тот занимать кафедра, который так жаждать сам перелес и не получать в другой университет. зависть и неприязнь расти по мера то, как падать надежда получать желанный место, и по мера то, как увеличиваться популярность николай сергеевич. один из тот большой самолюбец, считать себя непризнанный гений, который уметь скрывать от человек свой горделивый вожделение под вид скромность и непритязательность самый обыкновенный и ни на что не претендовать человек и который слишком трусливый, чтоб действовать открыто, перелес воспользоваться первый же представляться он случай сыграть роль иуда, в надежда свертывать шея заречный.
       охватывать этот мысль, он не понимать, что быть лишь игрушка в рука найденов.
       несмотря на свой пренебрежительный, по-видимому, отношение к юбилей косицкий и к его заслуга, старый профессор все-таки злобствовать, что косицкий быть чествовать, а его, найденов, несмотря на его ученый заслуга, публично не чествовать; юбилей его в прошлый год иметь исключительно официальный характер. и в когда-то популярный профессор, далеко не равнодушный прежде к овация, невольно подниматься глухой зависть к тот человек, который быть награждать они хотя бы и не по заслуга. от это еще обидный! найденов необыкновенно интересоваться подробность юбилейный праздник -- недаром же он звать заречный рассказывать о они.
       но когда еще заречный приезжать?..
       и найденов, встречать перелесов утро, в день юбилей, обрадованно подходить к доцент и просить он приезжать прямо с обед к он рассказывать, что быть на юбилейный торжество андрей михайлович.
       -- это вы я доставлять большой удовольствие! -- промолвить старик.
       перелес тотчас же охотно соглашаться.
       -- и какой речь быть говорить -- сообщать.
       -- с удовольствие.
       -- у вы, сколько помниться, память быть изумительный, когда вы быть студент. сохраняться она?
       -- вполне.
       -- значит, я вполне удовлетворять свое стариковский любопытство. большой вы спасибо.
       и, протягивать доцент рука, найденов почему-то прибавлять:
       -- а чтоб не быть лишний сплетня, пусть хорошо ваш визит ко я оставаться между мы.
       -- я вообще не разговорчивый, аристарх яковлевич! -- скромно проговаривать перелес.
       -- и умно поступать. речь -- серебро, а молчание -- золото. так, смотреть, не засиживаться в "эрмитаж".
       надо отдавать справедливость доцент. он добросовестно исполнять поручение.
       являться после обед к найденов, он с полнота и беспристрастие идеальный репортер передавать весь подробность юбилей. он рассказывать о горячий встреча юбиляр, о долго не смолкать рукоплескание и об его смущение. он перечислять ряд приветственный телеграмма и письмо, который читаться, упоминать, что все письмо и телеграмма быть много сто, и, действительно, обладать изумительный память, почти дословно пересказывать содержание речь тот оратор, который много все интересовать найденов. и при передача речь и производить они на присутствующий впечатление он быть правдивый и так же беспристрастный. только передавать речь заречный и рассказывать о фурор, который она производить, голос перелесов звучать глухой, и в глаз его, большой, серый и несколько раскосый, быть что-то злой и завистливый.
       найденов слушать внимательно и, казаться, бесстрастно, взглядывать на этот худощавый небольшой фигурка рыжеватый блондин год тридцать, с бледноватый неказистый лицо, и одобрительно покачивать по время голова, -- но каждый его слово, свидетельствовать о блеск и грандиозность чествование косицкий, возбуждать в старик зависть и злоба, который он напрасно хотеть заглушать цинизм свой взгляд. и он злиться и на косицкий и на весь этот профессор, устраивать юбилей и превозносить в свой речь юбиляр. нужда нет, что косицкий не иметь никакой ученый заслуга, его чествовать как профессор, не продавать ни наука, ни свой убеждение ради карьера и благо земной. как своеобразный ни смотреть найденов на честность, он все-таки не мочь не соглашаться, что косицкий, во всякий случай, честный человек.
       и в этот чествование, и в этот речь найденов как бы видеть отраженный ненависть и презрение к себя.
       когда доцент оканчивать свой доклад, найденов поблагодарить свой гость и проговаривать с иронический улыбка:
       -- так речь николай сергеич производить фурор!..
       -- огромный...
       -- как бы только он не дошалиться до что-нибудь со свой речь! -- значительно промолвить найденов. -- он, верно, думать, что незаменимый... полагать, он человек бесспорно талантливый, но и вы ведь не плохо он знать предмет и не менее талантливый.
       перелес весь настораживаться. какой-то смутный надежда мелькнуть в его голова, и он, весь вспыхивать, низкий поклон выражать благодарность за лестный о немой мнение.
       кинуть как бы мимоходом о заречный, найденов продолжать:
       -- и вообще весь этот юбилей -- срамота... чествовать человек, не иметь никакой научный заслуга. говорить глупый речь, в который называть косицкий европейский ученый и превозносить он цивический добродетель... и весь это раздувать завтра в газета... и ни у кто не находиться мужество разоблачать весь этот шумиха, недостойный серьезный деятель наука... и показывать неприличие весь этот речь... а следовать бы. тогда, быть мочь, и заречный приходиться убеждаться, что играть в популярность безнаказанно нельзя... как вы об этот думать? -- неожиданно прибавлять найденов, пристально и значительно взглядывать на свой гость.
       доцент с первый же слово понимать, что от он хотеть, и уже видеть себя профессор.
       и он тихо, с обычный свой скромный вид проговаривать:
       -- вполне с вы согласный, аристарх яковлевич.
       -- рад находить в вы единомышленник. надеяться, что вы не отказываться и оказывать истинный услуга дело наука, написать статья?
       -- не отказываться! -- еще тихо отвечать перелес, отводить глаз в сторона.
       -- так написать сегодня же, под свежий впечатление, и отчет об юбилей, разумеется, приводить и образчик речь, и статья и отвозить все...
       -- в "старый известие", конечно?
       -- разумеется. я давать вы записка к редактор, чтоб он завтра же помещать статья и чтобы сохранять в глубокий тайна имя автор... не правда ли? к что возбуждать против себя ненависть коллега, то более, что такой статья непременно производить сенсация и обращать на себя внимание и в петербург.
       вслед за то найденов почти продиктовать содержание статья, объяснять в краткий слово, на что главный образ надо обращать внимание и как следовать относиться к косицкий. что же касаться до речь оратор, то высмеивать они и подчеркивать весь пикантный место он предоставлять усмотрение автор.
       -- вы ведь понимать, что именно нужно и что бояться у мы! -- с улыбка прибавлять найденов.
       загораться огонек взгляд молодой доцент говорить хороший всякий слово, что он надеяться сделать дело как следовать.
       когда он выходить, вполне готовый на предательство, найденов презрительно усмехаться и прошептать:
       -- даже и тридцать сребреник вперед не потребовать!.. и вряд ли они получать!
      
    XIII
      
       никто из лицо, "обрабатывать" "старый известие", еще не знать о статья. косицкий не догадываться посылать за газета, который никогда не читать, а остальной все спать сегодня до поздний утро, опровергать этот самый неточность стереотипный заключительный слово газетный отчет, гласить, что после обед "дружеский и оживленный беседа многий присутствовать затягиваться до полночь".
       юбиляр, правда, быть увезти свой супруга в одиннадцать час, несмотря на видеть его желание посидеть в маленький кружок свой коллега за бенедиктин. к то же, после окончание весь речь и после два бутылка зельтерская вода, андрей михайлович чувствовать себя настолько бодрый, что далеко не прочь быть поболтать с приятель, не чувствовать себя больше юбиляр, и выпивать один-другой рюмочка любить он ликер.
       но супруга его, несмотря на просьба коллега муж оставлять андрей михайлович хоть еще на полчасика и несмотря на обещание привозить он домой в назначать время, непреклонный и решительно объявлять, бросать значительный взгляд на муж, что бедный андрей михайлович утомлять, что он надо пожалеть, что ликер он положительно вредный ("да и дорого стоить!" -- подумать она, соображать, что теперь андрей михайлович, пожалуй, приходиться платить за консомация -- юбилей-то кончаться), и ссылаться на сам андрей михайлович, бросать на он второй и уже более красноречивый взгляд.
       и андрей михайлович, который только что прославлять за мужество, довольно-таки малодушно подтверждать слово супруга и, прощаться с коллега, покорно поплестись за она, уносить в душа радостно-умилять чувство скромный человек, почтенный свыше всякий ожидание, и сознавать в тот же время, что в глаз варенька он даже и не быть юбиляр и по-прежнему находиться в непосредственный ее распоряжение.
       многие, разбиваться по кружка, оставаться еще сидеть в большой зала за чай или за бутылка вино. петь один тенор из театр. декламировать артистка. час к два только становиться расходиться, но один компания оставаться. она ужинать и после ужин засиживаться до утро.
       в этот компания быть человек семь профессор и в число их заречный, звенигородец, писатель туманов, один публицист и один доктор.
       после ужин продолжать говорить и пить, и все не хотеть уходить, словно бы ожидать, что еще что-то должно случаться, хотя все давно чувствовать скука. уже несколько раз многие признаваться друг друг в любовь и целоваться. уже звенигородец, в отсутствие половой, произносить один из свой занимательный спич, приберегать для интимный компания. заречный, много пить и захмелеть, не раз, с раздражение что-то обиженный человек, подымать разговор о "мудрость змий", необходимый для всякий серьезный деятель, пускаться в философский отвлечение и, не оканчивать они, спрашивать чуть ли не у каждый из присутствовать: понравиться ли его речь? и хотя все находить ее блестящий, но это, по-видимому, он не успокаивать, и он, закраснеться от вино, заплетаться язык жаловаться, что он не все понимать. когда близкий он сосед, с преувеличивать азарт подвыпить человек, выражать, что только подлец мочь не понимать такой хороший и умный человек, как николай сергеевич, и при это напоминать, какой он сегодня сделать овация, заречный и это, по-видимому, не удовлетворяться и обиженно наливать себя вино.
       молодой писатель туманов ни раз не открывать рот и молча тянуть вино стакан за стакан, делаться бледный и бледный. казаться, он с одинаковый равнодушный внимание слушать весь разговор, точно он решительно все равный, о чем говорить: о душа, о мудрость змий, об университетский дрязги, об литература. по крайний мера, на его симпатичный, с мягкий черта лицо не отражаться никакой впечатление. оно оставаться бесстрастный. и только по время на он появляться выражение какой-то безотрадный скука, словно бы говорить, что на свет решительно все и одинаково скучно.
       такой же молчаливый быть и сосед туманов, молодой профессор дмитрий иванович сбруев, год два то назад переводить из киев, где он иметь какой-то неприятность с ректор. он тоже пить молча и много, но слушать разговор внимательно и напряженно. на его широкий мясистый лицо, с окладистый темно-русый борода, нередко появляться грустно-иронический и в тот же время милый улыбка, который не мочь никто оскорблять. он не раз порываться что-то сказать, но ничто не говорить и застенчиво улыбаться, как-то безнадежно махать рука, и вслед за то отхлебывать из стакан.
       все уже сильно захмелеть и, когда звенигородец догадываться потребовать счет, обрадоваться.
       только туманов удивленно проговаривать:
       -- уже?
       -- да ведь час-то который, роднуша! -- восклицать звенигородец.
       -- а который?
       -- шесть. пора и по дом... небось наюбилеиться... записывать-ка ты это слово. ты как писатель оно пригождаться!
       после расчет все выходить в сени и, надевать шуба, распроститься друг с друг поцелуй.
       -- а мы с вы, дмитрий иванович, мы ведь по дорога! -- обращаться заречный к сбруев.
       -- с вы, николай сергеич.
       чуть-чуть брезжить. несколько извозчик с заиндеветь борода шарахнуться к подъезд. заречный и сбруев садиться в сани и поехать.
       мороз быть сильный. заречный утыкаться нос в воротник шуба и скоро задремать. сбруев, напротив, подставлять лицо мороз, не чувствовать на первый пора его сила, и прежний улыбка не сходить с его лицо.
       некоторый время он молчать, занимать, по-видимому, какой-то мысль, беспокоить он не совсем трезвый голова.
       наконец сбруев повертывать голова к спутник и, потирать щека и нос, проговаривать:
       -- николай сергеич?
       -- что? -- сонно откликаться заречный.
       -- знать, что я сказать и что я давно, еще там, в "эрмитаж", хотеть сказать, но по свой подлый застенчивость не решаться... но теперь решаться... и знать, что вы понимать и не обижаться... верно, и вы то же чувствовать, что и я... обязательно...
       заречный, казаться, не слыхать.
       -- слышать, николай сергеич...
       -- ну? приезжать, что ли?
       -- и не думать...
       -- так в что дело, а?
       -- а в то дело, николай сергеич, что все мы, собственно говорить, свинья!..
       -- какой свинья? -- переспрашивать заречный, слегка выдвигать лицо из воротник.
       -- самый настоящий...
       -- это кто?
       -- мы... профессор.
       -- то быть, что вы хотеть это сказать, дмитрий иваныч?
       -- а то, что сказать, николай сергеич... конечно, ваш речь превосходный, николай сергеич... талант... я понимать: хорошо делать возможный, чем ничто не делать. теория компромисс... тоже учение. но где граница? а мы так уж весь граница, кажется, переезжать... ну, я и говорить себя, что я свинья, но оставаться, потому что... вы знать, николай сергеич... матушка и три сестра у я на рука... но это не мешать я сознавать, что я такой... да что это вы так вытаращивать на я глаз? понимать. удивлять, что безгласный сбруев и вдруг заговаривать. я пьяный, милый человек, потому и позволять себя этот роскошь. теперь я сам найденов сказать, что он подлец, а завтра не сказать. не осмеливаться. теория компромисс и собственный свинство... три тысяча... мать, сестра. ни на что не способный, кроме научный корпение... а вы... талант, николай сергеич. блеск ослепительный!
       несмотря на то что и заречный быть пьяный, он действительно глядеть на сбруев с большой изумление, поражать то, что дмитрий иванович, всегда молчаливый, застенчивый и даже робкий, не выражать никогда свой мнение и не высказываться, казаться узкий специалист, занимать лишь один наука, в который быть знаток, и ни с кто не сближаться, но пользоваться общий уважение, как несомненно порядочный человек, -- что этот молчальник дмитрий иванович вдруг заговаривать, и притом с такой неожиданный решительность.
       в опьянять мозг заречный на мгновение блеснуть сознание, что сбруев правый. он хотеть было немедленно обнимать дмитрий иванович и крикнуть на весь улица, что и он, николай сергеевич, такой талантливый и безукоризненный человек, тоже свинья и морочить человек свой речь. но в тот же мгновение в голова его являться воспоминание о рита, неразрывный связывать с невзгодин и найденов и с впечатление какой-то большой обида, и он вдруг представляться, что дмитрий иванович иметь намерение он оскорблять и унижать, что он именно его, николай сергеевич, называть свинья и знать, что рита он не любить. знать и радоваться чужой несчастие.
       и с быстрота перемена впечатление, свойственный захмелеть человек, николай сергеевич становиться мрачный и дрогнуть от обида, пьяный голос восклицать:
       -- Et tu, Brutus?.. и вы, дмитрий иванович, заодно с они?.. не ожидать это от вы, именно от вы... за что? разве я свинья? разве я, дмитрий иваныч, не высоко держать в рука светоч знание!.. разве я ходить на совет нечестивый... и вы не хотеть понимать я, как этот непреклонный женщина, и оскорблять, наносить рана вместе с враг... вы, значит, мой враг?..
       -- что вы, голубчик, николай сергеич!.. разве я хотеть оскорблять! разве я враг вы? клясться, не думать... я знать, что вы талант... вы, один слово, выдающийся общественный деятель.
       -- талант?! а вы хотеть он унижать! -- не слушать заречный, чувствовать себя несправедливо обижать и жалеть себя. -- вы думать, как и этот гордый женщина, что я лицемер? вы хотеть, чтоб я быть герой? но если я не герой и не мочь быть герой... должный я выходить в отставка? не должный и не мочь. не мочь и не выходить. не выходить и не сделаться такой, как найденов... а невзгодина я убивать! вы понимать ли, дмитрий иваныч, убивать! -- мрачно прибавлять заречный.
       но дмитрий иваныч ничто не понимать и порывисто восклицать:
       -- какой враг? какой женщина? кто убивать? милый николай сергеич, успокаиваться. кто сметь сравнивать вы с найденов? что вы говорить, николай сергеич!
       -- я помнить, что говорить... я пьяный, но помнить. а говорить, что не ждать, что вы обижать человек, который и без то обиженный... все я поздравлять... овация... а этот человек...
       -- я -- обижать? по какой право и такой человек?! вы я не понимать, николай сергеич!
       -- отлично понимать, откуда все это идти... слушать, дмитрий иваныч! любить ли вы когда-нибудь женщина?
       -- зачем вы знать?
       -- необходимо.
       сбруев молчать.
       -- вы что ж не отвечать? я не стоить ответ? вы опять хотеть оскорблять я?
       -- николай сергеич... как вы не стыдно так думать?
       -- так отвечать: любить ли вы женщина безумно, ревниво?
       -- ну, полагать, любить! -- робко пролепетать дмитрий иванович.
       -- а она вы любить?
       -- то-то, нет! -- уныло протягивать дмитрий иванович, улыбаться свой грустно-иронический улыбка.
       -- но замуж за вы пойти бы?
       -- пожалуй, пойти бы...
       -- а вы на она не жениться?
       -- разумеется...
       -- и даже "разумеется"?.. -- усмехаться пьяный улыбка заречный. -- а почему же не жениться?
       -- вот тоже вопрос!.. до такой свинство я еще не доходить! -- отвечать сбруев и, в свой очередь, засмеяться.
       -- а я, дмитрий иваныч, доходить и жениться... оттого я и пьяный... оттого я и несчастный человек!
       -- из-за женщина?! не верить... вы такой общественный человек и из-за женщина?! не поверять!
    
       извозчик в этот время повертывать в один из переулок, пересекать пречистенка, и, обращаться к заречный, спрашивать:
       -- к какой дом везти, ваш здоровье?
       этот вопрос прерывать разговор пьяный профессор.
       заречный и сбруев внимательно взглядывать в полутьма переулок, где изредка мигать фонарь.
       -- дмитрий иваныч!.. где мой дом? где дом, который быть когда-то желанный, а теперь...
       он внезапно оборвать речь и показывать рука на маленький особнячок.
       -- сюда! -- крикнуть сбруев...
       он помогать николай сергеевич вылезать из сани и подводить он к крыльцо.
       -- звонить?
       -- тихо только... рита спать... она не должный знать, что я так... пьяный.
       пока приходить катя отворять подъезд, оба профессор уже целоваться, уверять друг друг в искренний уважение.
       этот примирение, вероятно, и заставлять сбруев крикнуть, когда он садиться в сани, чтоб ехать домой:
       -- а все-таки мы свинья! до свидание, николай сергеич!
       но заречный, казаться, не слыхать этот слово и, входить, пошатываться, в передняя, забывать решительно обо все, что происходить и с кто он приезжать. он теперь сознавать только один: что он очень пьяный, и думать, как бы показывать горничная, что он совсем не пьяный.
       и он стараться ступать твердо и прямо, нарочно замедлять шаг. чуть было не ударяться о вешалка, он с самый серьезный вид посмотреть на пол, словно бы искать предмет, о который он спотыкаться. хотя шуба с он всегда снимать катя, теперь он просить она не беспокоиться: он снимать сам. но процедура этот происходить так долго, что горничная помогать он. при она же помощь попадать он наконец в кабинет и, охватывать тепло и чувствовать, что кружиться голова, не без труд проговаривать, напрасно силиться не заплетать язык:
       -- спасибо, катя... много ничто... я сам все, что надо... и свечка... отличный быть юбилей... ддда... отличный... я не будить...
       катя между то зажигать свечка, помогать николай сергеевич стаскивать с себя фрак и хотеть быть снимать с заречный ботинок, но он сердито замахать рука, и она выходить, пожалеть николай сергеевич, который, по ее мнение, должный быть напиваться не иначе как "через жена".
       "прежде с он это не бывать!" -- подумать она.
      
    XIV
      
       просыпаться, николай сергеевич устыжаться.
       он лежать на постель нераздетый и в ботинок. у он болеть голова, и вообще он чувствоваться нехорошо. он стараться и решительно не мочь припоминать, в какой вид и когда он вернуться домой, но легко соображать, что вид, по весь вероятность, быть непривлекательный.
       "неужели рита видеть?" -- с ужас подумать заречный.
       он хорошо знать, с какой брезгливость относиться она к пьяный.
       такой срам с он давно не быть. правда, случаться -- и то редко, -- что он возвращаться домой навеселе, и рита всегда спать в такой время... но чтобы напиваться... какой срам!
       он ведь профессор, он все знать. он мочь видеть пьяный на улица...
       -- безобразие! -- проговаривать николай сергеевич и тут же давать себя слово, что впредь это не быть...
       он взглядывать на часы. господи! шестой час!
       заречный торопливо вскакивать с постель и становиться мыться. сегодня он особенно тщательно заниматься свой туалет, чтобы жена не бросаться в глаз след ночной кутеж. но зеркало все-таки отражать помятый, опухать лицо, красноватый глаз и вздутый веко.
       а в голова между то идти мрачный мысль. речь, на который он так надеяться, не убеждать рита. она по-прежнему не понимать он и вчера даже ни раз не подходить к он... весь время быть с невзгодин... за обед говорить с он, и только с он...
       он сознавать мучительность неопределенность, который нарушать его благополучие и его покой. он вдруг точно становиться в положение обвиняемый и потерять весь право муж. вот уже третий ночь спать на диван в кабинет... неужели впереди тот же неопределенность или еще плохо -- разрыв? он понимать, что необходимо решительно объясняться, и в тот же время трусить этот объяснение. по крайний мера, он не начинать...
       когда катя входить в кабинет, чтоб узнавать, можно ли подавать обедать, николай сергеевич, желать выведывать, когда он вернуться домой, спрашивать:
       -- отчего вы рано не разбудить я?
       -- вы не приказывать. да и барыня не велеть вы будить. вы изволить поздно вернуться.
       -- поздно? в который же час я, по-вашему, вернуться?
       -- в седьмой час утро...
       "слава бог, рита не видать!" -- подумать николай сергеевич и, после секунда-другой колебание, смущенно проговаривать, понижать голос:
       -- надеяться, катя, вы никто не болтать и не становиться болтать о то, что я вернуться, кажется, не в свой вид.
       -- что вы, барин! за кто вы я считать? да и вы совсем в настоящий вид быть. чуть-чуть разве...
       -- а за ваш беспокойство... вчера вы из-за я не ложиться спать... я... поблагодарить вы, как получать жалование.
       катя, прежде охотно принимать подачка, обижаться. никакой беспокойство она не быть. она всегда готовый постараться для барин.
       -- и никакой деньги я не нужно! -- порывисто и взволнованно прибавлять она.
       вслед за то, снова принимать официально-почтительный вид, докладывать:
       -- господин звенигородец два раз заезжать. хотеть в восемь час быть. по нужный, говорить, дело. приказывать принимать?
       -- принимать.
       -- а обед приказывать подавать?
       -- подавать. да после обед кабинет, пожалуйста, убирать.
       заречный входить в столовая несколько сконфузить и точно виноватый.
       но, к его удивление, в глаз рита не быть ни упрек, ни насмешка. напротив, взгляд этот серый глаз быть мягкий и как-то вдумчиво-грустный.
       у заречный отлегать от сердце. и, мгновенно окрылять надежда, что рита не сердиться на он, что рита не считать он виноватый, он особенно горячо и продолжительный поцеловать маленький холодный рука жена и виновато произносить:
       -- я безобразно поздно вернуться. вчера после обед засиживаться. не сердиться, рита. давать ты честный слово, что это в последний раз.
       -- этот твой дело. но только вредный засиживаться! -- почти ласково промолвить она.
       -- и вредный, и пойти, и скучно. только бесцельный трата время, который и без то мало.
       они садиться за стол. рита передавать муж тарелка суп и сказать:
       -- звенигородец ты хотеть видеть... какой-то спешный дело.
       -- я катя говорить. не знать, что он нужно?
       -- я он не видать. он не входить.
       несколько минута проходить в молчание.
       заречный лениво хлебать суп и часто взглядывать на рита влюбленный глаз, полный выражение умиленный нежность. весь притихать, точно безмолвно сознаваться в свой вина, она быть необыкновенно милый. такой николай сергеевич никогда она не видать и словно бы молиться на она, благодарно притихать от восторг и счастие.
       и рита, встречать этот взгляд, казаться, становиться под их влияние кроткий, задумчиво и грустный.
       катя, видимо заинтересовывать наблюдение, то и дело шмыгать у стол, бросать пытливый взгляд на господин. она обращать внимание, что николай сергеевич, обыкновенно отличаться хороший аппетит, почти не дотрагиваться до суп, и вчуже досадовать, что он совсем как бы потерянный от любовь, и негодовать на барыня. несмотря на ее "смиренный вид", как мысленно определять катя настроение маргарита васильевна, она чувствовать скоро, чем понимать, что барин грозить что-то нехороший, и только дивиться, что он пялить в восторг глаз на этот бесчувственный женщина.
       -- а ты, рита, не скучно быть вчера?
       бросать с умышленный небрежность этот вопрос, заречный со страх еще не разрешать тайный ревность ждать ответ.
       -- и не особенно весело! -- отвечать рита.
       на душа николай сергеевич становиться еще светлый. лицо его сиять.
       "невзгодин ни при что. рита не увлекать он!" -- подумать он.
       рита замечать этот радость, и по губа ее скользнуть улыбка не то сожаление, не то грусть.
       -- не весело? но василий васильевич такой веселый и интересный собеседник.
       -- это правда, но у я у сам быть невеселый настроение.
       "вот-вот сей минута рита сказать, что этот настроение быть оттого, что она почувствовать несправедливость свой обвинение", -- думать профессор, желать так это и думать только о себя в этот минута.
       но жена молчать.
       -- а теперь... сегодня... твой настроение хорошо, рита?.. -- спрашивать заречный и точно просить утвердительный ответ.
       -- определенно! -- чуть слышно и в тот же время значительно промолвить рита.
       -- и только!
       -- к сожаление, только.
       в слово жена николай сергеевич улавливать нечто загадочный и страшный. не этот слово ожидать он! и тревога вспуганный чувство охватывать он, и радость счастие внезапно омрачаться, когда он увидать, как вдруг отливать кровь от щека рита и какой страдальческий выражение, точно от скрывать боль, промелькнуть в ее глаз, в ее печальный улыбка, в черта ее лицо.
       -- рита, что с ты? не больной ли ты? -- испуганно и беспокойно спрашивать николай сергеевич.
       "господи! он ничто не понимать!" -- подумать рита.
       и, тронуть этот беспредельный любовь муж, который весь прощать и, ослеплять, на весь надеяться, попирать мужской самолюбие, она проговаривать, стараться улыбаться:
       -- да ты не тревожиться. я здоровый.
       она выговаривать этот слово, и она становиться совестно. она предлагать он не тревожиться, а между то...
       -- я спать плохо... все думать о наш отношение...
       -- и до что же додумываться, рита? -- спрашивать упавший голос профессор, меняться в лицо.
       катя только что подавать кофе и слышать последний слово. она нарочно не уходить и становиться убирать со стол, чтоб узнавать продолжение разговор. но с ее приход наступать молчание.
       -- убирать кабинет! -- обращаться к она николай сергеевич, желать она выпроваживать.
       -- уже убирать, барин!
       и катя с особенный тщательность, никогда прежде не выказывать, становиться сметать на поднос крошка со стол.
       маргарита васильевна взглядывать на катя и перехватывать ее взгляд, полный ненависть и осуждение. катя смущаться. удивленный, маргарита васильевна не подавать вид, что замечать и взгляд и смущение горничный, и с обычный мягкость проговаривать:
       -- вы потом убирать со стол, а теперь мочь идти, катя.
       -- вы не разбирать, барыня. сегодня так приказывать, завтра иначе! -- резко, очевидно с умышленный грубость, проговаривать катя.
       маргарита васильевна пристально посмотреть на катя, еще более удивленный. никогда катя не грубить она, отличаться всегда приветливость во весь два год, в течение который жить у заречный. и только тогда понимать, что это значить, когда, в ответ на резкий замечание николай сергеевич на грубость барыня, катя весь вспыхивать, но покорно, не отвечать на слово, выходить из столовая.
       "положительно весь женщина влюбляться в муж, кроме я!" -- подумать маргарита васильевна и невольно усмехаться, хоть она быть не до смех.
       -- так до что ты додумываться, рита? -- снова спрашивать николай сергеевич, все еще надеяться на что-то при вид улыбка жена.
       -- об это мы надо поговорить. у ты быть свободный четверть час? ты никто не ждать?
       -- никто.
       -- а звенигородец?
       -- он быть в восемь. но он можно и не принимать. сказать, что дома нет.
       -- так пойти ко я. или хорошо к ты в кабинет! -- внезапно перерешить маргарита васильевна, почему-то краснеть. -- там никто не помешать мы. ты кончать кофе?
       -- я не хотеть.
       рита подниматься. подниматься и заречный и, по обыкновение, подходить к она, чтобы поцеловать ее рука.
       он показываться, что рука рита вздрагивать, когда он прикасаться к она губа. когда он становиться она целовать с порывистый нежность, словно бы вымаливать заранее прощение, рита тихонько отдергивать рука. и тут он вдруг замечать, что на она нет обручальный кольцо.
       маргарита васильевна медленно идти впереди, опускать голова.
       а николай сергеевич, вместо то чтобы по право муж идти рядом с прелестный, любимый женщина, обхватить она тонкий, гибкий талия и целовать на ход ее щека, как прежде делать он, когда рита, случаться, благосклонно позволять он этот проявление нежность после обед, -- теперь идти сзади с растерянный вид обвиняемый, ожидающий роковый приговор.
       входить в кабинет, рита искать глаз, куда бы садиться, еле держаться на нога от сильный нервный возбуждение и бессонный ночь, во время который она подводить итог свой отношение к муж. но как легко быть тогда думать об объяснение с муж, так тяжело быть она теперь, когда она решаться объясняться.
       -- садиться, рита, на диван. ты быть удобно! -- заботливо обронить заречный.
       -- нет, я хорошо сюда.
       и она опускаться на кресло у письменный стол. целый коллекция ее фотография, стоять на стол, бросаться она в глаз, словно бы напоминать она вновь, как она виноватый перед человек, который беспощадно обвинять в тот, в чем грешный быть и сам. спасибо невзгодина. вчера он открывать она глаз, а затем она еще безжалостный относиться к себя и с ужас увидать, каков и она, грозный судья муж.
       проходить минута молчание, казаться заречный бесконечный.
       полный тоска и предчувствие что-то страшный, он не иметь мужество терпеливо ждать приговор, встречаться едва ли не первый раз в жизнь с серьезный испытание, какой для он являться потеря любимый женщина.
       забиваться в темный угол диван, он, словно зачарованный, не спускать глаз с жена, голова и бюст который, освещать свет лампа, выделяться среди полумрак кабинет.
       и как особенно хороший казаться профессор в этот минута, когда решаться -- он это понимать -- его судьба, как прелестный быть в его глаз этот маленький обворожительный женщина с ее грустный лицо ослепительный белизна. как весь она быть изящный и привлекательный!
       и этот самый женщина, который он любить с такой чувственный страсть и который еще недавно так горячо, так безумно ласкать, считать она по право свой желанный жена и любовница, теперь будто для он совсем чужой. он не сметь даже припадать к ее нога и молить, чтобы она не произносить обвинительный приговор.
       "неужели все кончать? отчего она не говорить? за что длить мучение? или, быть мочь, не все еще потерять. она не захотеть разбивать чужой жизнь... она..."
       -- рита!.. что же ты? говорить, ради бог! -- вдруг раздаваться среди тишина молить голос николай сергеевич.
       и вот рита переводить дух и начинать тихо, мягко, почти нежно и вместе с то решительно, как мочь бы говорить сердобольный доктор с трусливый больной, который предстоять сделать тяжелый операция.
       бедный профессор с первый же слово рита почувствовать, что дело он проигрывать, и низко опускать голова.
      
    XV
      
       рита говорить:
       -- во все виноватый я, один я. я не должный быть выходить замуж за ты. я не следовать соглашаться на твой просьба и слушать твой уверение, что любовь прийти... я не винить ты за то, что ты, знать мой чувство, все-таки жениться. ты быть влюбленный, в ты говорить чувственный страсть, наконец в ты говорить мужской самолюбие... ты не способный быть тогда рассуждать, не мочь предвидеть последствие такой брак и, влюбленный, не знать хорошо я. но я? я ведь мочь понимать, что делать. во я не быть не только страсть, но даже и увлечение. я ведь быть не юный девушка, не понимать, что она делать, я быть двадцать восемь год -- я видать человек, я кое-что читать и обо многое думать. правда, я не скрывать от ты, что выходить замуж потому, что не хотеть оставаться старый дева, не скрывать и то, что не любить ты и питать лишь расположение, как к порядочный человек. но разве откровенный признание дурной поступок искупать самый поступок?.. и я пойти на постыдный компромисс, весь ужас который я сознавать только теперь, когда... когда ты я казаться не такой, какой я ты представлять... я отдаваться человек, который не любить, отдаваться только потому, что и во я животное...
       рита на минута примолкать.
       -- и я иметь дерзость, -- продолжать она, -- обвинять ты в тот, в чем грешный едва ли не много ты... каяться, я не иметь право...
       -- только потому, что не иметь право? -- восклицать заречный.
       -- да.
       -- а если бы считать себя вправе?
       -- ты знать... я не мочь и теперь кривить душа... я, быть мочь, и ошибаться, но ты не тот, какой я казаться... но к что об это говорить?
       -- не тот?! но еще недавно ты иначе относиться ко я.
       -- да. но разве я виноватый, что мой взгляд изменяться.
       -- сбруев, например, ты не обвинять. а ведь он тоже не выходить в отставка.
       -- он никто не вводить в заблуждение. он не говорить о мужество, который нет... он не любоваться себя... он не играть роль...
       -- но и я не лезть в герой... вчера мой речь... ты она не понравиться?..
       -- ты играть свой талант. рано ты не то говорить.
       и заречный чувствовать, что рита правый. он рано не то говорить!
       -- о рита, рита! если бы ты хоть немного любить, ты быть бы снисходительно.
       -- быть мочь!.. но разве я виноватый?
       -- и ты разочаровываться во я не потому, что я не тот, какой представляться, а потому, что ты увлекать кто-нибудь... и я знать кто: невзгодин! -- в отчаяние восклицать заречный, вскакивать с диван.
       -- давать ты слово, -- ты знать, я не лгать! -- что я никто не увлекать. и невзгодин давно избавляться от прежний свой увлечение. ты думать, что только увлечение кто-нибудь другой заставлять женщина разочаровываться в муж? ты мало я знать... но в это я не виноватый... я не скрывать от ты свой взгляд... но к что мы считаться? позволять я досказывать...
       -- что ж... досказывать... не жалеть я... я даже и это не стоить! -- промолвить жалобный тон заречный.
       "а я разве он жалеть?.. он только жалеть себя! о безграничный, наивный эгоизм!" -- невольно подумать рита и продолжать:
       -- после все, что я сказать, ты, конечно, понимать, что прежний наш отношение невозможный... мы должный расходиться...
       -- расходиться?.. ты хотеть оставлять я? -- в ужас проговаривать заречный.
       -- это необходимый.
       -- рита... риточка!.. не делать это! умолять ты... не разбивать мой жизнь!
       и, почти рыдать, он вдруг бросаться перед она на колено и, схватывать ее рука, осыпать ее поцелуй.
       он быть жалкий в этот минута, этот блестящий профессор.
       "и это мужчина!" -- подумать рита, брезгливый отдергивать рука от этот оскорбительный поцелуй.
       злой чувство охватывать она, и она строго проговаривать:
       -- вставать. не заставлять я думать о ты как о трус, не способный выслушивать правда! полагать, я виноватый, но разве весь смысл твой жизнь в один я? а наука, а студент, а общественный долг? -- о который ты так много говорить?.. -- ядовито прибавлять она.
       николай сергеевич подниматься и отходить к диван.
       -- я жалкий, но я любить ты! -- глухо выговаривать он.
       -- все "я" и "я"... но и я так жить не мочь...
       -- по крайний мера не сейчас... повременить... подумать... давать я приходить в себя...
       -- ты это непременно требовать?
       -- я просить...
       -- изволить... я оставаться некоторый время, но только помнить: я больше ты не жена!
       с этот слово она выходить из кабинет.
       заречный долго еще сидеть на диван, растеривать, в подавленный состояние. приход звенигородцева несколько отвлекать он.
       -- смотреть... читать, что подлец написать про мы! -- заговаривать он, после то как расцеловываться с заречный, подавать номер "старый известие"... -- я быть у ты два раз... быть у косицкий, у цветницкий... у все быть... надо отвечать... обязательно... ведь этот статья... форменный донос... и кто только мочь сообщать сведение?..
       когда заречный прочитывать, в чем он обвинять, он порядком таки струшивать. через несколько минута он уезжать с звенигородцев к один из профессор, у который должный быть собираться весь, задеть в статья, и решать на следующий же день сделать обещать визит найденов.
      
    XVI
      
       несмотря на очевидный нелепость статья "старый известие", она, как и предвидеть найденов, производить большой сенсация в интеллигентный московский кружок и особенно среди жрец наука.
       к вечер уже быть распродавать весь отдельный номер газета, обыкновенно мало расходиться в розничный продажа. всякий хотеться прочитывать, как "отделывать" профессор. в этот день везде говорить о статья и тщетно допытываться узнавать, кто автор, заинтересованный его имя едва ли не столько же, сколько и его произведение. кто-то пускать слух, что автор найденов, но никто не поверять, считать этот "старый шельма" слишком умный человек, чтобы написать такой грубый пасквиль.
       человек, не разделять мнение воинствующий газета, разумеется, возмущаться статья, но это не мешать, однако, весьма многий втайне радоваться скандал, всколыхивать, словно бросать камень, сонный болото и давать повод к пересуд, сплетня, цивический излияние по секрет и к самый пикантный предположение об эпилог весь этот история.
       а эпилог почему-то все ожидать, хотя и знать, что никакой "история", в сущность, не быть.
       но более все, и не без некоторый наивность, москвич изумляться наглость, с какой составитель отчет, очевидно присутствовать на юбилейный обед, извращать смысл речь некоторый застольный оратор и в особенность -- речь николай сергеевич, который так все восхищать. многие она слышать, многие она читать в другой газета, и извращение, видимо умышлять, при помощь вставка и замена один слово другой, так и бросаться в глаз.
       этот, по общий мнение, блестящий и талантливый речь, возводить в культ служение, по мера возможность, маленький дело и порицать бессмысленность и бесплодность всякий геройство, даже и такой, как выход в отставка, -- этот красноречивый защита компромисс и восхваление его, как гражданский мужество, в передача автор являться чуть ли не вызов к протест.
       это быть уж чересчур наглый вранье и возмущать даже благодушный москвич.
       нечего и говорить, что бессовестный и несправедливый нападки на николай сергеевич, который к то же быть излюбленный человек и гордость москвич, по крайний мера не меньший, чем м.н.ермолов, филипповский калач и поросенок под хрен у тестово, -- еще более подымать престиж блестящий профессор в глаз многочисленный его почитатель и почитательница.
       оклеветать, он решительно являться герой.
       и на другой же день после появление ругательный статья заречный получать десяток два письмо, выражать негодование на безыменный пасквилянт и горячий сочувствие произносить николай сергеевич речь и вообще весь его безупречный деятельность.
       в число этот послание быть и дружеский, очень милый письмецо аглай петровна.
       красивый миллионерша предлагать он свой услуга. в петербург у она быть один знакомый влиятельный человечек, который она написать, если бы вследствие "подлый заметка" николай сергеевич грозить какой-нибудь неприятность.
       как ни нелепый быть нападки на заречный, но они заставлять николай сергеевич струшивать и, признаваться, малодушно струшивать. встревожиться статья и некоторый профессор, говорить речь и даже не говорить речь, но быть на юбилейный обед. один только звенигородец, в качество человек свободный профессия, обнаруживать геройство и требовать коллективный протест против статья, называть его горохов шут.
       захватить с себя заречный, звенигородец привозить он в квартира один из профессор, где по инициатива иван петрович должно быть состояться совещание. собираться, однако, далеко не все. юбиляр решительно не пускать супруга, уже успевать в течение день донимать андрей михайлович упрек, как только прочитывать статья "старый известие".
       нужно быть он праздновать этот дурацкий юбилей. теперь, то и глядеть, выгонять он. автор заметка совершенно правый, называть андрей михайлович человек "святой наивность", то быть иной слово дурак... дурак старый он и быть!
       андрей михайлович терпеливо отмалчиваться, но когда варенька потребовать, чтобы он на другой день непременно поехать к попечитель объясняться, то "старый дурак" так решительно отвечать, что ни к кто объясняться не поехать и на старость год унижаться не становиться, что варенька вытаращивать от удивление глаз.
       -- и я плевать на статья! -- прибавлять с презрительный гримаса старый профессор.
       из число весь позвать звенигородцев на совещание собираться только человек десять профессор. они, разумеется, тщательно скрывать друг от друг свой тревога и вместе с заречный говорить, что следовать относиться с презрение к инсинуация какой-то мерзавец, но далеко не у все быть один только презрение, как у старый скромный профессор косицкий.
       у многие быть тот, исключительно свойственный русский, преувеличивать страх за свой положение, который заставлять нередко и умственный смелый человек видеть опасность даже и там, где она нет, и чувствовать себя без вина виноватый. все понимать, что лживость статья вне сомнение и что она не мочь возбуждать недоразумение, то более что празднование юбилей быть официально разрешать, и все-таки трусить.
       и лишь только появляться статья, как уж некоторые из жрец наука, считать себя хранитель завет грановский, малодушно каяться, что быть на юбилейный обед, а двое, более струшивать профессор, не являться в собрание, уже успевать утро показываться начальство, чтоб узнавать, как оно относиться к газетный заметка, и кстати пожаловаться, что в она они называть "либеральный проходимец".
       собираться на совещание первый дело заниматься расследование: кто мочь быть автор заметка. очевидно, это кто-нибудь из враг николай сергеевич, который более все доставаться. но заречный решительно не мочь называть никто, внушать подозрение. и даже сам иван петрович звенигородец, хвалиться, что все знать, на этот раз должный быть сознаваться в безуспешность свой разведка, начинать еще утро. но он обещать все-таки во что бы то ни становиться узнавать имя автор, чтоб он остерегаться порядочный человек.
       несмотря на предложение звенигородцева написать коллективный протест против статья и привлекать к подпись возможно больший количество лицо, решать быть оставлять статья без ответ, как не достойный даже и опровержение. на это настаивать все, и иван петрович так же быстро взять назад свой мнение, как и предлагать он. но указывать передержка, сделать в речь заречный и другой профессор, обязательно следовать, по единогласный мнение весь присутствовать.
       заречный тут же написать короткий письмо в редакция "ежедневный вестник", ограничиваться в он только наглядный сопоставление извращенный место речь с действительно произносить, и не прибавлять к это ни строчка, что придавать письмо импонировать фактический краткость и как бы оттенять полный презрение к автор отчет, который не удостоивать даже ни единый слово, лично к он обращать.
       все вполне одобрять редакция письмо.
       -- разумеется, мы весь его подписывать! -- произносить неожиданно со свой обычный застенчивый улыбка сбруев, во весь время не проронить ни звук и, казаться, занятый лишь чай.
       в тон его голос быть что-то вызывать, точно он не быть уверенный в общий согласие и свой вызывать уверенный тон надеяться подбадривать более малодушный коллега.
       все удивленно взглядывать на сбруев, который вдруг заговаривать, да еще так решительно и притом не разбавлять чай коньяк.
       проходить долгий минута тягостный неловкий молчание. многие опускать долу глаз. видимо, предложение сбруев не понравиться, но ни у кто не хватать мужество прямо об это сказать.
       -- надеяться, из-за это мы ничто не рисковать! -- прибавлять сбруев с добродушно-иронический усмешка.
       -- тут не в риск дело, дмитрий иваныч, -- наконец заговаривать тот самый старый профессор цветницкий, который на юбилей уверять свой друг андрей михайлович, что оба, наверно, быть бы министр, если б жить не в россия, а в англия. -- тут не в риск дело, дорогой коллега! -- повторять плотный коренастый старик, понижать свой зычный голос. -- мы все, разумеется, не останавливаться бы и перед риск, если б то требовать наш честь.
       "и врать же старый бестия!" -- пронестись в голова сбруев.
       -- а в данный случай и риск никакой нет, и я, разумеется, охотно подписываться бы под письмо, хотя мой речь и не удостаиваться издевательство и извращение. но не придавать ли весь наш подпись письмо несвойственный он и мы недостойный характер протест? и деликатно ли это быть относительно наш отсутствующий товарищ? подписывать весь мы письмо, они мочь обижаться, что они не включать, а собирать теперь подпись весь коллега, бывший на обед, поздно... как вы полагать, господин?
       коллега, втайне обрадовать, что цветницкий так ловко отвечать на предложение сбруев и давать они возможность под благовидный предлог увиливать от подпись, соглашаться с мнение цветницкий. и сам заречный, трусить после статья всякий намек на протест, находить, что подписываться под письмо должный только тот, чей речь извращать.
       сбруев только пожимать плечо и потянуться за коньяк.
       совещание, как водиться, оканчиваться ужин. но расходиться рано. все, по-видимому, быть не в особенно веселый настроение.
       на следующий день в "ежедневный вестник", впереди письмо заречный и два его коллега, быть напечатать и письмо профессор косицкий. в теплый, искренний строка он горячо благодарить весь почтить его внимание в день юбилей и особенно коллега, "сочувствие и уважение который он считать высокий для себя честь и хороший награда за свой скромный тридцатилетний деятельность".
       варенька так и ахнуть, когда прочитывать заключительный строка письмо, являться словно бы ответ на обвинение андрей михайлович в дружба с "либеральный проходимец". он точно нарочно публично подтверждать этот дружба, бросать вызов газета, пользоваться фавор у некоторый влиятельный лицо.
       "о два он голова, что ли!" -- подумать варенька и, взбесить, являться в кабинет и задавать муж настоящий "бенефис", как называть андрей михайлович особенно бурный сцена, учащаться по мера то, как профессор стареть, а профессорша, несмотря на свой сорок пять год, еще молодиться и, похожий на гренадер в юбка, здоровый и монументальный, хотеть осень свой жизнь превращать в весна.
       чувствовать себя до некоторый степень виноватый перед варенька и побаиваться-таки она, старый профессор с обычный покорность выслушивать град ругательство, упрек и застращивание, что такой дурак, как он, непременно выгонять из университет. лишь время от время он подавать реплика, чтобы молчание не доводить жена до истерика, который особенно пугать он, так как сопровождаться самый оскорбительный для андрей михайлович прозвище, вроде "старый тряпка", "старый баба" и "дохлый мужчина".
       получать добрый порция сцена, андрей михайлович в одиннадцать час пойти в университет и, несмотря на "бенефис", чувствовать себя после напечатание свой письмо как-то особенно легко и спокойно.
       и этот чувство удовлетворенный совесть и сознание исполнять долг сказываться еще сильно, когда студент встречать старик профессор почтительный рукоплескания, а после лекция в профессорский комната к он порывисто подходить сбруев и, с какой-то особенный почтительность пожимать рука, застенчиво и взволнованно проговаривать:
       -- какой достойный ответ на подлый статья в ваш письмо, андрей михайлович.
      
    XVII
      
       в этот утро после юбилей аристарх яковлевич найденов, по свой обыкновение, с шесть час уже сидеть за громадный письменный стол и при свет лампа усердно просматривать "архивный бумажка", собирать материал для новый свой исследование.
       в серый байковый халат, с очки на нос и с душистый сигара в зуб, найденов далеко не иметь тот сурово-надменный вид, какой у он всегда бывать на человек и особенно в университет. здесь, в этот большой, несколько мрачный кабинет, главный убранство который составлять большой шкаф, полный книга, и редкий старинный литография на стена, сидеть ученый, весь отдаваться любимый они труд и настолько погружать в работа, что и не слыхать, как в девять час в кабинет входить, тихо ступать по ковер, старый слуга и, полагать на край стол пачка газета, так же бесшумно выходить.
       проходить несколько минута еще, когда найденов, оканчивать чтение какой-то документ и бережно откладывать он в сторона, обращать наконец внимание на газета. он обыкновенно редко читать "старый известие", хотя и получать они, но сегодня вынимать первый этот газета из пачка и тихо усмехаться, словно бы заранее предвкушать удовольствие.
       но усмешка тотчас же исчезать с бритый лицо старый профессор, как только он пробежать начало статья, вдохновитель который быть сам. и по мера то как он читать, глаз его делаться зло и скула быстро двигаться. видимо взбесить, он нервно ерзать плечо и наконец, отбрасывать в сторона газета, злобно прошептать:
       -- идиот! скотина!
       увы! умный старик видеть, что сделать большой промах, поручать перелесов написать статья. он считать он умный и никак не предполагать, что тот, в свой усердие новообращенный предатель и, вдобавок, окрылять надежда спихивать заречный, превосходить всякий мера подлость и оказываться болван, не понимать, что именно он внушать.
       найденов быть слишком умный человек, чтобы удовлетворяться такой статья. она, по его мнение, несмотря на хлесткость, быть грубый по бесстыдство и оттого терять всякий пикантность. этот преувеличенность обвинение, основывать, вдобавок, на искаженный речь заречный, этот упоминание парижский революционный клуб, словом, весь истаскиваться от частый употребление шумиха грозный слово только подрывать, по мнение найденов, вера в правдоподобие обвинение и, разумеется, не мочь производить надлежащий впечатление даже и в тот сфера, для который писаться подобный статья.
       он отлично знать, как они надо писать, чтоб обращать внимание кто следовать, -- он и сам они писывать прежде под разный псевдоним, -- и потому, раздраженный и злой, видеть, что статья перелесов -- совершенно неумелый и бесцельный гадость, в который зависть и злоба автор на заречный так и бросаться в глаз.
       но более все бесить найденов, что в статья упоминаться о он. его имя противопоставляться имя косицкий. благодаря это мочь являться подозрение, что глупый статья написать он.
       конечно, он мало дело быть до то, что подумать о он в общество, но он, давно уже мечтать о более видный положение, конечно, не хотеть ссориться с университетский власть. ведь они разрешать праздновать юбилей косицкий.
       старик злиться на перелесов и на себя. нечего сказать, находить болван! он решать сегодня же побывать, где нужно, чтоб объяснять, что он ни при чем в этот глупый выходка.
       в двенадцатый час, как только что он одеваться, чтобы выезжать из дом, старый слуга докладывать, что господин перелес желать он видеть.
       -- приказывать отказывать? -- спрашивать слуга.
       -- нет, принимать. звать он сюда, звать! -- с живость говорить найденов, словно бы обрадовать, что увидеть перелесова.
       тот входить несколько смущенный. найденов едва протягивать он рука, и доцент смущаться еще более от такой неожиданный холодный прием.
       проходить секунда-другой молчание.
       наконец молодой доцент проговаривать:
       -- я приходить узнавать, аристарх яковлевич, довольный ли вы исполнять я поручение?
       -- какой поручение? я никакой поручение вы не давать, господин перелес, помнить это хорошенько! -- сухо проговаривать старый профессор, едва владеть себя, чтоб не разражаться гнев. -- правда, я вы давать совет и, признаваться, раскаиваться в это. вы совершенно не понимать мой указание и написать черт знать что! и к что вы припутывать мой фамилия... кто вы об это просить?..
       -- я полагать, аристарх яковлевич...
       -- и зачем вы передавать неточно речь заречный? -- продолжать найденов, не слушать то, что говорить перелес. -- вы думать, что вы так и поверять?.. во весь газета речь напечатать, и заречный, разумеется, не оставлять ваш переделка без опровержение, и как тогда вы быть себя чувствовать, господин перелес?
       он уж и теперь себя чувствовать скверно, но надеяться, что найденов быть довольный.
       а старый профессор продолжать, взглядывать в упор на доцент злой, презрительно сощуривать глаз:
       -- признаваться, я полагать, что вы не только усердный, но и сообразительный, по крайний мера настолько, чтобы понимать мера обвинение и мера... гипербола и не впутывать мой имя. но оказываться, что чувство ваш к николай сергеич совсем ослеплять вы... только это и можно объяснять себя неумеренный тон ваш произведение... вы переусердствовать, господин перелес... чересчур переусердствовать!..
       молодой человек побледнеть как полотно. серый, раскосый его глаз сверкнуть злой огонек. он видеть хорошо, что подлость, сделать он, не только не быть вознаграждать, но что еще над они же издеваться тот самый человек, который быть его демон-искуситель.
       не попросить он найденов, не намекать о профессура, разве написать бы он статья?
       и молодой доцент, униженный и оплевывать, ненавидеть теперь от весь душа старый профессор, но, знать его сила и влияние, молча слушать оскорбление.
       однако лицо его нервно подергиваться, и как ни уверенный быть найденов в безнаказанность свой дерзость, то не менее это бледный лицо, этот вздрагивать губа, этот возбужденный глаз испугать и он. он видеть, что зайти слишком далеко. то и глядеть нарываться на дерзость!
       и, внезапно спускать тон, найденов проговаривать:
       -- а вы, молодой человек, не приходить в отчаяние, что первый блин выходить ком, и не быть в претензия, что я откровенно высказывать свой мнение. ведь вы сам оказывать я честь желание узнавать: довольный ли я ваш статья?.. хоть я она и недовольный, но, во всякий случай, должный признавать, что у вы быть добрый намерение...
       -- который вы же внушать! -- подавленный голос произносить перелес...
       -- тем приятный для я, если только я действительно внушать они... -- с иронический усмешка промолвить найденов. -- по крайний мера, один серьезный деятель в наука, иметь правильный взгляд, у мы больше... ну, до свидание... надеяться, секрет ваш авторство быть сохранять... я еще раз сказать об этот редактор...
       когда перелес уходить, найденов сказать камердинер:
       -- этот господин больше никогда не принимать. говорить, что я дома нет. понимать?
       -- слушать, ваш превосходительство.
       -- а если без я приезжать профессор заречный, сказать он, что я к два час быть дома и ждать его.
       старик, хорошо знать бывший свой ученик, не сомневаться, что тот струшивать и этот нелепый статья и потому, наверно, поспешить приезжать к он с обещать визит.
       "за популярность гоняться, а трусливый, как всякий русский гражданин!" -- подумать найденов, насмешливо скашивать свой тонкий безусый губа.
      
       молодой доцент идти домой, полный отчаяние, презрение к сам себя и ненависть к найденов, который он наводить на подлость и сам же за это оскорблять и издеваться.
       это чувство злоба быть тем острый и мучительно, что оно быть бессильный и не мочь разрешаться месть.
       обманывать в свой надежда, осмеивать и оплевывать сам же искуситель, он, несмотря на громадный, вечно точить его самолюбие, все выслушивать и не мочь даже и думать об отплата, не рисковать свой положение и даже весь свой будущность. ведь найденов -- сила и авторитет в университет и к то же с большой связь в министерство. он уничтожать доцент при малый его дерзость. он злой и злопамятный и, что добрый, сам же выдавать его авторство и отрекаться от роль вдохновитель.
       при мысль о то, что авторство его мочь открываться, ужас охватывать перелесова. он принадлежать к тот человек, который не прочь совершать гадость, но только под великий секрет. у он еще не быть цинизм откровенность, и он еще бояться презрение порядочный человек.
       казаться, перелес только в этот минута понимать весь позор свой поступок. вчера, увлекать радужный мечта, он не раздумывать, что делать, когда писать свой статья. но сегодня он сознавать, и именно потому, что цель, ради который быть совершать подлость, не быть достигать. напротив, его же обругивать, хотя и с ядовитость признавать его добрый намерение... быть мерзавец... он ведь очень хорошо понимать смысл последний слово найденов, более мягкий по форма, но едва ли не убийственный его ругательство.
       нельзя даже быть усыплять голос совесть утешение победа или по крайний мера надежда на скорый осуществление его мечта, и статья являться теперь перед он в вид бесцельный гнусность, который мочь обнаруживаться. а он бояться именно это. недаром же он так дорожить мнение коллега и быть так услужливый. не напрасно же он считаться приверженец меньшинство и искренне разделять взгляд более стыдливый профессор. не втуне же он стараться располагать к себя студент?
       и вдруг весь этот человек узнавать, что он оклеветать профессор и написать на они донос...
       особенно он смущать заречный. как ни большой быть к он зависть перелесов, но он не мочь забывать услуга, оказывать он заречный, не мочь не вспомнить, как доверчиво и тепло относиться профессор к свой бывший ученик...
       страх и злоба обуять неофит предательство. страх быть уличать и злоба на себя. он, считать себя непризнанный гений, умница, преисполненный гордыня, бросаться, ослеплять страсть, на грубый приманка, бросать этот "старый дьявол"!
       он быть в болезненно-нервный настроение подавленность и страх. он казаться, что все уже узнавать, что статья писать он. и, почти галлюцинировать, он искать подозрительный взгляд в глаз проходить и особенно студент.
       как нарочно, на арбат он встречать сбруев.
       он поклониться он с обычный любезность и с тайный тревога взглядывать на профессор.
       тот останавливаться, по обыкновение крепко пожимать он рука и несколько осипший после юбилей голос кинуть:
       -- читать?
       перелес сразу догадываться, о чем речь, но спрашивать:
       -- что?
       -- да пасквиль в "старый известие"?
       и автор он, с вид совершенный искренность и даже с гримаса отвращение на лицо, отвечать:
       -- читать. невозможный мерзость!
       -- надо разузнавать, кто автор. верно, из бывший на обед...
       -- наверное... но как разузнавать?
       -- звенигородец узнавать... он дока по часть разведывание.
       они расходиться, и перелес даже усмехаться, обрадовать, что так хорошо уметь владеть себя.
       но слово сбруев направлять весь его помысел на скрытие след свой авторство, и он, вместо то чтобы продолжать путь домой, нанимать извозчик и поехать на другой конец город, в типография газета. почти крадучись, входить он в подъезд и добывать свой рукопись от фактор типография, который вчера ночь видеть он в редакция. письмо найденов к редактор не существовать. он сам вчера видеть, как редактор разрывать письмо и бросать он в корзинка.
       и молодой доцент ехать теперь домой, обрадовать, что рукопись у он в карман.
       входить в свой маленький неуютный комната, который нанимать от жилец, он бросать рукопись в печка и, когда листок обращаться в пепел, несколько успокаиваться.
      
    
      
       никто не узнавать о то, что он сделать, и нет уличать документ. найденов нет никакой расчет выдавать автор, а редактор не открывать тайна, о сохранение который просить найденов. и наконец, если б найденов и выдавать, он становиться отрицать. где доказательство?
       все, казаться, теперь устраивать.
       и молодой человек, под влияние сильный нервный возбуждение, несколько раз перекрещиваться с вид человек, избавляться от опасность, и давать себя слово больше не делать подобный подлость, хотя вслед за это и усомниться в исполнение обещание, особенно если бы представляться хороший случай наверняка получать профессура.
      
    XVIII
      
       когда на другой день, час около семь, николай сергеевич заречный входить в хорошо знакомый он еще со время студенчество обширный кабинет найденов, тот слегка приподниматься с кресло и, пожимать рука заречный, проговаривать полушутливый тон:
       -- ну, что, договариваться, любезный коллега?
       -- то быть как договариваться?.. я ни до что не договариваться, аристарх яковлевич... это какой-то мерзавец за я говорить... вы разве не читать сегодня мой опровержение? -- горячо возражать заречный.
       -- читать, конечно... очень хорошо составлять... да вы приседать-ка хорошо, николай сергеич, и не волноваться... стоить ли волноваться из-за глупый статья...
       -- да я и не волноваться, -- вызывающе произносить заречный, усаживаться в кресло около стол.
       -- то-то, и не следовать... а все-таки у вы вид как будто несколько возбужденный!
       и, внимательно приглядываться к николай сергеевич и замечать в выражение его лицо что-то неспокойный и болезненный, он прибавлять все тот же шутливый тон:
       -- или жена пожурить?
       заречный густо покраснеть.
       -- ни то ни другой, аристарх яковлевич. я просто нездоровиться этот день, вот и все! -- отвечать николай сергеевич.
       -- вольно ж вы в "эрмитаж" сидеть до утро.
       -- вы и это знать? -- усмехаться заречный.
       -- и это знать, коллега. москва ведь сплетница и рад посудачить, особенно о такой свой любимец, как вы... ну, да это ваш дело, хоть и неосмотрительный портить здоровье, -- а я все-таки повторять, что договариваться вы до то, николай сергеич...
       найденов нарочно сделать пауза и взглядывать на заречный. старик точно доставлять удовольствие играть с он как кошка с мышь.
       -- да что вы не курить... не хотеть ли сигара?
       но заречный, знать скупость старый профессор, отказываться от сигара.
       -- что же угощать редкий гость... рюмка вино, чай?
       -- я ничто не хотеть... я только что обедать...
       -- ну, как знать... настаивать не становиться... мы и так побеседовать... я очень рад, что вы не забывать мой приглашение и пожаловать, уделять старик частица свой драгоценный время. я только удивляться, как вы на весь хватать...
       заречный нетерпеливо слушать этот умышленно праздный речь и, стараться скрывать свой беспокойство, равнодушный тон спрашивать:
       -- до что же я договариваться, аристарх яковлевич, интересно знать?
       -- ах да... я и забывать, о что начинать и что вы должно несколько интересовать... договариваться вы до то, что я не далее, как вчера, приходиться вы защищать...
       -- очень вы благодарный... перед кто это?
       -- ну, разуметься, перед наш начальство.
       -- за какой же тяжкий вина я обвинять?
       -- не догадываться разве?
       -- право, нет... кажется, не совершать ничто предосудительный! -- проговаривать заречный с напускной небрежность, подавлять чувство тревога, невольно охватывать он.
       -- за ваш вчерашний речь!
       -- за речь? да разве она требовать защита, мой речь, если только она прочитывать не в перевирать редакция?
       -- быть много, друг гораций, тайна...
       -- очень даже много, аристарх яковлевич, но это уж чересчур.
       -- не спорить. но дело в то, любезный коллега, что вы сам подавать повод обращать на себя внимание больший, чем следовать бы в ваш собственный интерес! -- подчеркивать старый профессор. -- полагать, что статья, благодаря который кто-нибудь и в самый дело подумать или счесть удобный подумать, что вы опасный человек, полагать, говорить я, статья этот действительно глупый... кстати, вы не знать, кто автор этот глупость?
       -- решительно не знать.
       -- и никто не подозревать?
       -- никто.
       -- но если бы она быть написать умный и тонкий?
       -- но что же в мой речь можно находить?.. вы читать она, аристарх яковлевич? -- спрашивать, видимо тревожиться, молодой профессор.
       -- читать и поздравлять вы... речь талантливый и, главное, знать, что я в она понравиться? -- с самый серьезный вид проговаривать найденов.
       -- что?
       -- оригинальный постановка вопрос об истинный героизм... хоть ваш взгляд на героизм и разниться от прежний ваш взгляд, но нельзя не соглашаться, что новый точка зрение весьма остроумный, отожествлять мирный отправление профессорский обязанность, при какой бы то ни быть веяние, с гражданский мужество. получать жалование, сидеть смирно -- и герой. и бог свечка и черта кочерга. ну, а мы, ретроград, который делать то же самый, но откровенно говорить, что делать это из-за сохранение собственный шкура, -- конечно, подлец. это преостроумно, николай сергеич, и очень ловко. можно, оставаться такой же чиновник, исполнять веление начальство, как и мы грешный, быть в тот же время страдалец за правда в глаз публика... такой титло герой, не покидать свой место в течение тридцать год, вы и награждать почтенный андрей михайлович, незримо возлагать венок на себя и попутно награждать геройский звание весь слушатель, который тоже ведь геройствовать, мужественно не расставаться с свой жалование. вполне понимать, что вы удостаиваться овация. ваш речь они вполне стоить.
       заречный едва усиживать в кресло, слушать этот саркастический похвала.
       возмущать то, что найденов придавать такой значение его речь, он порываться было останавливать он -- и не останавливать. бесполезно! ведь и рита понимать он точно так же. и сбруев тогда, в пьяный вид, недаром называть и себя и его свинья. и наконец, разве, в самый дело, защищать во что бы то ни становиться компромисс, не говорить ли он в свой застольный речь отчасти и то, что в преднамеренно окарикатуривать вид передавать теперь озлобленный старик?
       и заречный до конец выслушивать и потом отвечать:
       -- я оставаться благодарить за ваш своеобразный комплимент, аристарх яковлевич, хотя и не вполне я заслуживать.
       -- не скромничать, николай сергеевич.
       -- вы слишком субъективно понимать мой речь, но то еще удивительно, что она мочь подавать повод к нарекание.
       -- другой, значит, понимать ее объективно. но, во всякий случай, если бы вы в она ограничиваться только изложение свой остроумный теория в применение к деятельность юбиляр, то никто бы и не мочь придираться. но ваш намек о какой-то маловер и отступник? ваш экскурсия в область либеральный фраза? это вы ни во что не ставить, дорогой мой коллега? -- насмешливо спрашивать найденов, видимо тешиться над свой гость. -- полагать, вы для репутация излюбленный человек это нужный, но надо знать мера и помнить время и пространство... ведь быть человек, который мочь принимать на свой счет кличка отступник и, пожалуй, иметь глупость обижаться.
       "уж не ты ли обижаться?" -- подумать заречный и поспешить проговаривать:
       -- я вообще говорить.
       -- ну, разуметься, вообще. не мочь же вы так-таки прямо называть отступник хотя бы ваш покорный слуга, если бы и считать он таковой, что, впрочем, я нисколько бы и не обижать! -- высокомерно вставлять старик.
       не на шутка встревожить заречный опять промолчать.
       -- и кроме то, ведь с известный точка зрение мочь находить неприличный, что правительственный чиновник, как студент первый курс, показывать либеральный кукиш из карман. вот весь этот экивок и быть причина то, что на вы обращать не особенно благосклонный внимание! -- подчеркивать найденов, преувеличивать нарочно этот "неблагосклонность" и словно бы обрадовать угнетающий впечатление, который производить его пугать слово на трусливый натура заречный.
       "ты еще больший трус, чем я предполагать!" -- подумать старик профессор.
       и с ободрять улыбка прибавлять:
       -- но вы не пугаться, николай сергеич. я, с свой сторона, сделать весь возможный, чтобы защищать бывший свой ученик... как видеть, и отступник мочь быть незлопамятный!.. -- усмехаться найденов. -- и я счесть долг разъяснять, что ваш речь, в сущность, нисколько не опасный.
       заречный начинать было благодарить, но найденов останавливать он.
       -- не благодарить. я ведь вы защищать не из личный чувство. а знать ли почему?
       -- почему?
       -- потому что считать вы знающий и даровитый профессор, а университет нуждаться в талантливый сила! -- проговаривать найденов. -- из вы мочь бы и порядочный ученый выходить, если б вы не разбрасываться, не участвовать во весь этот глупый комитет, гоняться за популярность... признаваться, я возлагать на вы большой надежда! -- прибавлять старик, недаром пользоваться репутация крупный ученый сила и до сей пора серьезно работать...
       и заречный не мочь в душа не соглашаться, что упрек его бывший профессор справедливый. он до сей пора весь еще "подавать надежда" и не мочь доводить до конец свой книга. а вот найденов безустанный работать, и работа его значительный.
       -- я думать засаживаться за свой книга! -- проговаривать он, готовый теперь предаваться научный работа.
       "в самый дело, давно пора и, главное, спокойно!" -- мелькнуть в его голова.
       -- и хорошо сделать... ну, а весь этот история, подымать статья, на этот раз оканчиваться, по весь вероятность, один объяснение. более серьезный последствие, надеяться, не быть!
       -- да ведь и не за что! -- восклицать заречный.
       и радостный нотка невольно звучать в голос обрадовать молодой профессор. и он снова подумать, что надо серьезно заниматься наука, ограничивать размер общественный деятельность... быть мочь, в работа он находить утешение в несчастие, если рита не одумываться и оставлять он...
       -- но только давать вы дружеский совет, николай сергеич, помнить, что осторожность -- большой добродетель. вы ведь и сам проповедовать "мудрость змий", так и применять она на практика с больший строгость, чем теперь. не давать воля свой ораторский красноречие.
       и он тотчас вспомнить, как год десять то назад, когда он быть на последний курс, по интрига, как тогда говорить, сам же найденов, должный быть уходить один дельный и способный профессор.
       -- очень, знать ли, просто. быть талантливый профессор заречный, и нет более в университет талантливый профессор заречный! -- усмехаться найденов.
       -- совсем просто! -- улыбаться и заречный.
       -- и вы думать, что многие из ваш многочисленный поклонник и поклонница серьезно опечалиться отсутствие в университет талантливый профессор заречный?
       и так как профессор заречный вовсе не думать теперь о возможность свой исчезновение, приводить старик в вид ехидный иллюстрация, то и не отвечать на вопрос найденов.
       -- покричать несколько день и забывать, утешаться то, что выбирать себя новый идол для поклонение и производить он в чин излюбленный человек. популярность у мы, николай сергеич, не особенно и заманчивый, и я, признаваться, удивляться, как вы, такой умный человек, так увлекаться она и ради она рисковать свой положение, забавляться игра в оппозиция и в либерализм... неужели вы в самый дело думать, что это не один детский забава...
       заречный было подниматься, чтобы откланиваться, но найденов останавливать он.
       -- куда вы торопиться, николай сергеич? подождать несколько минута. у я быть к вы небольшой дельце. помнить, я вы говорить?
       -- как же, помнить.
       -- вот о он я и хотеть с вы поговорить и привлекать к он в качество талантливый помощник... не лишний прибавлять, что дело это мочь приносить мы оба хороший вознаграждение... ведь вы, я полагать, не прочь от хороший заработок... ваш министерство финансы, верно, не в блестящий состояние? -- шутливо и, казаться, не без участие спрашивать найденов.
       -- признаваться, не в блестящий.
       -- вот видеть. ученый профессия не очень-то баловать мы в материальный отношение. вот и я еле-еле сводить конец с конец! -- пожаловаться найденов.
       заречный про себя усмехаться, слушать этот жалоба скупой старик, который иметь и деньги и получать из разный место жалование, который далеко не проживать.
       -- а дельце, который я задумывать, весьма недурной и выгодный.
       молодой профессор подозрительно настораживаться.
       -- не догадываться? -- спрашивать найденов.
       -- решительно не догадываться.
       -- я вы предлагать быть мой сотрудник по составление учебник. один я это заниматься некогда, но я взять на себя общий редакция и охотно поставлять свой имя рядом с ваш.
       "ловко! я, значит, весь работа!" -- подумать заречный.
       -- что же вы не благодарить ваш старый учитель, николай сергеич! -- восклицать найденов. -- замечать, я к вы обращаться, а ни к кто другой... с вы хотеть поделиться и ни с кто больше! -- шутя прибавлять он.
       -- очень вы благодарный, аристарх яковлевич, но... -- заречный заминаться.
       -- какой тут мочь быть "но". не понимать!
       -- я, видеть ли, аристарх яковлевич, в настоящий время трудно взять на себя какой-нибудь работа. я должный оканчивать свой книга. и без то она затягиваться, а я бы...
       -- что ваш книга? -- нетерпеливо перебивать найденов. -- она потерпеть, ваш книга... и что она вы давать... гроши и листочек лавров... а учебник приносить хороший деньги. а лавра от вы не уходить... когда человек обеспечивать, и книга хорошо писаться... очень просить бы вы не откладывать наш дело. оно я очень интересовать. вы, коли захотеть, работать мочь быстро. приналегать, и к будущий год мы мочь бы пускать наш учебник.
       -- вы обращаться бы к перелесов, аристарх яковлевич. он свободный и, кроме то, нуждаться. я казаться, он отлично справляться бы с работа.
       -- что я перелес. он бездарный. я нужный вы, николай сергеич! -- резко промолвить старик.
       и, тотчас же смягчать тон, прибавлять:
       -- вы я просто удивлять. такой предложение, и я вы еще должный упрашивать... что сие значить?
       -- но, право же, я некогда.
       старик пристально взглядывать на заречный.
       -- да вы не вилять, коллега, а говорить прямо... видно, испугаться, что потерять репутация либеральный профессор, и бояться, если учебник обругивать? вы еще не надоедать сидеть между два стул? так бы и сказать, а то "некогда"! и знать ли что? вы легко оставаться в ореол излюбленный человек и герой... можно и не объявлять ваш имя на учебник... я один быть значиться автор, а с вы мы сделать условие о половинный барыш. такой образ, и волк быть сытый и овца целый, уж если вы так бояться замачивать ножка!.. при такой комбинация, надеяться, у вы время находиться, любезный коллега! -- с циничный улыбка прибавлять найденов.
       темный свет лампа под зеленый абажур мешать найденов увидать, как побледнеть николай сергеевич, стараться сдерживать свой негодование.
       -- к сожаление, и при этот комбинация у я не находиться время, аристарх яковлевич!.. -- отвечать заречный.
       -- не находиться? -- переспрашивать найденов.
       -- нет, аристарх яковлевич. прощать, что не мочь быть вы полезный.
       наступать молчание.
       старый профессор несколько мгновение пристально глядеть на николай сергеевич.
       -- бояться, что узнавать и что тогда вы прослывать отступник и ретроград вроде я? -- со злость кинуть он, отводить взгляд.
       -- бояться поступать против убеждение, аристарх яковлевич.
       -- в такой случай просить извинять, что обращаться к вы! -- холодно и высокомерно произносить найденов.
       и после пауза, едва сдерживать гнев, прибавлять со свой обычный саркастический усмешка.
       -- я полагать, что вы последовательно и не побояться логический последствие компромисс, о который так блестяще говорить на юбилейный обед... оказываться, что вы и с компромисс хотеть кокетничать... вы уже собираться?.. до свидание, коллега!
       и, привставать с кресло, едва протягивать рука и значительно проговаривать.
       -- желать вы не раскаиваться, что поступать как мальчишка!
       заречный молча выходить от он, понимать, что теперь найденов его враг.
       и он еще много трусить за свой положение.
      
    XIX
      
       когда николай сергеевич, приезжать домой, позвонить, катя стрела бросаться к подъезд, заглядывать все-таки на себя в зеркало в прихожая, и торопливо отворять дверь.
      
    
      
       в прихожая, снимать шуба, она с некоторый аффектация почтительность исправный горничная поспешить докладывать барина, что в кабинет он дожидаться студент.
       -- кто такой?
       -- господин медынцев. сказать, что вы назначать они сегодня приходить. такой бледный, худой...
       -- а барыня дома?
       -- нет-с, уезжать.
       заречный невольно бросаться в глаз, что катя как-то особенно щегольски сегодня одевать и вообще иметь кокетливый вид в свой свежий платье и в белый передник, свежий и румяный, с пригожий, задорный лицо, с чистый, опрятный рука.
       и он спрашивать, оглядывать она быстрый равнодушный взгляд:
       -- а вы со двор, что ли, собираться?
       -- никак нет-с... а вы почему подумать, барин? -- с напускной наивность спрашивать она, бросать на он вызывающий взгляд свой черный лукавый глаз.
       -- так... -- отвечать профессор и в тот же время замечать то, что прежде не замечать, что этот расторопный, услужливый катя очень недурной себя.
       -- а барыня дома?
       -- никак нет-с... уезжать. господин невзгодин за они приезжать... приказывать подавать вы чай сейчас или после, как гость уходить?
       -- потом...
       николай сергеевич идти в кабинет усталый, с развинченный нервы. дожидаться студент далеко не быть желанный гость.
       не до разговор быть заречный в этот минута, да еще с незнакомый человек.
       он хотеться побыть один и обдумывать свой положение. беда, сваливаться на он в последний день, угнетать он и казаться он ужасный. особенно решение рита. он все еще не мочь приходить в себя, все еще не хотеть верить, что она оставлять он. отвлеченный этот день беспокойство по повод статья, он на время забывать о семейный разлад, но, как только попадать домой, мысль о он лезть в голова и мучительно терзать его сердце. он вспоминать о последний разговор рита и жалеть себя. этот два день они не видаться. рита не выходить из свой комната и во время обед уходить. и вдобавок ко все этот предложение найденов, отказ от который грозить серьезный неприятность. заречный хорошо знать бывший свой учитель. он знать, что он не прощать он отказ от сотрудничество.
       заречный уже в гостиная решать, что попросить студент зайти в другой раз, в более удобный время, а сам сделать попытка -- написать письмо рита, в который... он сам не знать в этот минута, что написать она, но он казаться, что он должный это сделать...
       но у николай сергеевич не хватить решимость отправлять неприятный гость, когда он входить в кабинет и увидать этот низенький бледный студент с большой черный глаз, лихорадочно блестеть из глубокий впадина. здесь, в полусвет кабинет, освещать лампа под большой зеленый абажур, этот вскакивать и, казаться, совсем растериваться молодой человек казаться еще бледный, болезненный и жалкий, чем в университетский аудитория, в свой ветхий сюртук и худой сапог. словно бы смерть уже веять над этот маленький фигурка с вдавливать грудь.
       охватывать жалость, заречный невольно вспомнить худенький, почти летний пальтецо студент, висеть на вешалка. и в он он приходить в трескучий, двадцатиградусный мороз. и заставлять он приходить еще раз. это быть бы жестоко!
       и, протягивать студент рука, николай сергеевич извиняться, что заставлять он ждать, и, усадить он в кресло, предлагать он чай.
       студент испуганно и вместе с то решительно отказываться. он не хотеть. он только что пить чай. и он вообще не любить чай.
       и, видимо что-то взволновать, порывисто проговаривать:
       -- я не задерживать вы, господин профессор... я сейчас же должный уходить... собственно говорить... извинять, господин профессор... я быть с вы говорить откровенно... да как же иначе и говорить?
       -- пожалуйста, говорить, у я время быть. вы ведь хотеть, господин медынцев, посоветоваться насчет книга.
       -- да. и насчет книга, и вообще поговорить... уяснять некоторый вопрос, который я мучить, насчет практический деятельность, разрешать сомнение... но я теперь не за то приходить... вы прощать, пожалуйста, я должный по совесть говорить... я, видеть ли, приходить только потому, что обещать, но я не хотеть идти... перерешить...
       он торопиться говорить, задыхаться и наконец закашливаться, беспомощно прижимать свой тонкий, точно восковой палец к грудь.
       этот глухой кашель с клокотание в грудь продолжаться с добрый минута. заречный подавать свой гость стакан вода и участливый проговаривать:
       -- да вы не волноваться, господин медынцев. не торопиться, ради бог... вы я нисколько не задерживать... у я время быть.
       -- это сейчас пройти... вот и проходить... собственно говорить, этот кашель... у я чахотка! -- вдруг проговаривать медынцев и как-то застенчиво улыбаться, словно бы извиняться, что у он чахотка и он не мочь не кашлять.
       он выпивать стакан вода, минутка передыхать и снова торопливо и возбужденно заговаривать, глядеть на заречный почти в упор.
       этот большой чудной глаз глядеть на профессор строго, пытливый и в тот же время страдальчески. в их взгляд теперь уж не светиться тот благоговейный восторженность, какой быть, когда медынцев говорить с николай сергеевич в университет.
       и от этот строгий проникновенный взгляд несчастный больной студент заречный невольно испытывать какой-то душевный смятенность, точно в что-то виноватый.
       -- и вот вследствие то, что перерешить, я и не хотеть идти к вы, господин профессор.
       -- что вы за охота называть я господин профессор здесь, у я дома. называть я по имя. а как ваш имя и отчество?
       -- борис захарович...
       -- но почему же вы перерешить, борис захарыч? -- спрашивать, почему-то понижать голос, заречный, и чувствовать, что невольно краснеть под этот серьезный глубокий взгляд юноша.
       на мгновение краска заливать мертвенно-бледный лицо медынцев. выражение глубокий страдание светиться в его глаз. смущенный донельзя, он, казаться, переживать минута душевный борьба.
       -- почему перерешить, хотеть вы знать? -- переспрашивать он наконец.
       -- да. говорить. не стесняться, просить вы.
       -- я не стесняться. я и приходить, чтобы объясняться. но я сам тяжело, больно, обидно!
       он помолчать, словно бы собираться с сила, и голос, дрожать от волнение и полный тоска, со слеза на глаз продолжать с порывистый страстность:
       -- я так беспредельно уважать и любить вы, николай сергеич, что готовый быть полагать за вы душа... я говорить, верить я. ваш лекция быть для я откровение и, так сказать, намечать я будущий жизненный путь. они будить мысль, заставлять работать и верить в идеал. я молиться на вы. я видеть в вы профессор, для который наука нераздельный с сила убеждение. вы служить я пример. вы поддерживать во я бодрость и вера в торжество правда...
       медынцев переводить дух и продолжать:
       -- и вдруг... вдруг этот ваш речь... этот призыв к молчалинство. это восхваление компромисс во что бы то ни становиться... на лекция ведь вы не то говорить... о господи! зачем вы сказать этот речь? за что вы заставлять не верить вы и -- прощать -- не уважать вы... неужели же ваш речь быть искренний? тогда кто же верить? профессор или оратор? -- почти крикнуть, задыхаться, медынцев, и слеза хлынуть из его глаз.
       и, странный дело, заречный не гневаться за этот страстный речь, дышать искренность и тоска восторженный честный юноша, разочаровываться в учитель, который боготворить. страшно самолюбивый, николай сергеевич даже не испытывать боль оскорблять самолюбие и не пытаться относиться к филиппика медынцев с высокомерный презрение непонятый человек.
      
    ***
      
       видимо потрясать этот слово юноша, профессор молчать.
       и этот молчание и грустный вид заречный смущать студент. и он порывисто проговаривать, утирать слеза:
       -- о, прощать я, николай сергеич... я позволять себя... но если б вы знать...
       -- я не сердиться, -- мягко, почти нежно останавливать его заречный... -- я понимать вы...
       когда студент уходить, заречный долго еще сидеть неподвижно за письменный стол.
       он невольно припоминать этот страстный упрек молодой душа, и с он происходить что-то особенный.
       он не сердиться и не обижаться, а в прилив охватывать он тоска, в каждый слово это бедняга, стоять один нога в гроб, чувствовать горький правда и свой вина перед он.
       "и перед он ли один?" -- пронестись в голова у профессор.
      
    XX
      
       час около одиннадцать маргарита васильевна вернуться домой. с она быть невзгодин.
       в ярко освещать прихожая катя подозрительно оглядывать оба. лицо маргарита васильевна казаться она возбуждать.
       -- пожалуйста, катя, самовар скоро.
       -- сейчас быть готовый.
       -- а вы что же так рано из гость? -- ласково спрашивать маргарита васильевна, обращать внимание на щеголеватый праздничный платье горничная.
       -- я не ходить со двор, барыня.
       -- что так? раздумывать?
       -- раздумывать.
       -- идти, василий васильевич, ко я!
       и с этот слово маргарита васильевна проходить через гостиная в свой маленький кабинет.
       катя побежать вперед, чтоб зажигать лампа.
       -- так очень проскучать на наш собрание, василий васильич? -- спрашивать заречный, опускаться на диван и оправлять свой сбиваться под шапочка золотистый волос.
       -- порядочно-таки.
       невзгодин закуривать папироска и, усаживаться в маленький кресло, продолжать:
       -- благотворительный дама ваш попечительство напоминать я соседка за обед на юбилей косицкий... так же болтливый и с такой же самодовольный апломб говорить о пустяк.
       -- и я на вы производить такой же впечатление?..
       -- вы хоть быть лаконичный, маргарита васильевна!
       катя, намеренно долго поправлять абажур, слушать во весь ухо.
       в ее лукавый темный глаз, острый, как у мышонок, сверкнуть усмешка, и они снова недоверчиво скользнуть по маргарита васильевна.
       "весь-то ты врать!" -- говорить, казаться, глаз горничная.
       она выходить из комната, плотно затворять дверь, шмыгнуть в прихожая и оттуда бегом побежать к подъезд.
       отворять дверь, она спрашивать извозчик, стоять у панель:
       -- ты сейчас привозить барыня с барин?
       -- я самый.
       -- откуда ты они привозить?
       -- со стоженка.
       -- с улица посадить?
       -- нет, касатка, из дом взять. оттуда много барыня выходить. а ты чего расспрашивать? на чайка, что ли, господин высылать? -- спрашивать, смеяться, извозчик.
       катя быстро скрываться в дверь.
       она возвращаться на кухня и становиться разогревать самовар, не совсем довольный, что ее подозрение о барыня и невзгодина не подтверждаться. она быть уверять, что ссора, и, по-видимому, серьезный, между муж и жена выходить из-за невзгодина. они, наверно, влюбленный друг в друг, хоть и отводить человек глаз, и оттого бедный николай сергеич ссылать в кабинет.
       "находить, дура, на кто променивать!" -- подумать катя, гореть желание открывать глаз николай сергеевич, чтобы он по крайний мера не мучиться напрасно.
       и сегодня, когда после обед приезжать невзгодин и уходить вместе с маргарита васильевна, катя почти не сомневаться, что они отправляться на тайный свидание. оказываться, они действительно быть в попечительство. катя не раз там бывать.
       впрочем, обманывать подозрение не поколебать ее уверенность в то, что маргарита васильевна влюбленный в невзгодина. она очень хотеться, чтобы это быть так и чтобы муж об это узнавать. тогда переставать она важничать и строить из себя недотрога. не хорошо, мол, другой!
       пока катя, занимать этот соображение, почерпать из ее наблюдение в течение десятилетний пребывание в должность горничная, накрывать в столовая на стол, маргарита васильевна, внезапно прерывать речь о свой благотворительный план, в который она начинать быть посвящать невзгодина, значительно проговаривать:
       -- а у я новость, василий васильевич.
       -- новость! какой?
       -- я расходиться с муж!
       как бы он обрадоваться, если б маргарита васильевна сообщать этот новость год то назад. а теперь у он хотя и быть дружеский участие к человек, жизнь который неудачно складываться, но, главный образ, в он быть возбуждать писательский интерес. он это хорошо сознавать, взглядывать без малый волнение на красивый лицо когда-то любимый женщина. и к то же он несколько скептически относиться к этот новость. не расходиться же она рано, отдаваться нелюбимый супруг. отчего же теперь расходиться? и ради кто? кажется, барынька никто не любить?
       глаз невзгодина чуть-чуть улыбаться, когда он проговаривать:
       -- от душа поздравлять вы, маргарита васильевна, с добрый намерение!
       -- это не намерение, а решение! -- восклицать молодой женщина. -- слышать ли, решение! а вы, я видеть, не верить! -- раздраженно прибавлять маргарита васильевна, самолюбие который быть сильно задеть и недостаточно, по ее мнение, горячий отношение невзгодина к сообщать факт, и его недоверчивость к ее решение.
       "он вправе не верить!" -- подумать она в следующий мгновение. и краска стыд и досада заливать ее щека. она вдруг сделаться обидно, что она заговаривать об это с невзгодин. он далеко не такой она друг, как она прежде казаться.
       и она почти сухо кинуть:
       -- впрочем, верить или не верить, этот ваш дело!
       -- да вы не сердиться, маргарита васильевна.
       -- я не сердиться...
       -- полнота... сердиться... а еще умный человек!
       -- при чем тут ум?
       -- вы недовольный мой слово... вы непременно хотеться бы слышать в они полный вера в то, что вы сказать?.. но подумать, виноватый ли я, что этот вера нет. или вы хотеть, чтобы я лгать?..
       -- я это не хотеть.
       -- так сердиться, коли хотеть, а я лишь тогда поверять ваш решение, когда вы расходиться...
       этот слово взрывать молодой женщина. она понимать причина недоверие невзгодина и, возмущать до глубина душа, сказать:
       -- я не расходиться сейчас, сегодня, только потому, что муж умолять подождать несколько время. не мочь же отказывать он в это я, виноватый перед он. он мочь, конечно, думать, что я из жалость к он перерешить и оставаться он жена, но вы как сметь не верить я, раз я вы говорить, что оставлять муж... или вы такой скверный мнение о женщина, что не допускать, чтобы женщина мочь понимать весь мерзость свой замужество... или вы думать, что я пугать перспектива одиночество и трудовой жизнь?
       невзгодин терпеливо выслушивать этот горячий тирада и ничто не отвечать.
       -- что ж вы молчать? или и теперь не верить?..
       -- слово я ваш верить, но...
       -- но что? -- нетерпеливо перебивать маргарита васильевна.
       -- позволять я пока оставаться фома неверный... ведь николай сергеич вы очень любить.
       -- но я он не любить! и я это он сказать вчера.
       -- а если он не совладать со свой страсть...
       -- это быть не мочь...
       -- однако?
       -- я помогать не мочь...
       -- но пожалеть мочь и пожалеть, конечно?
       -- полагать... что ж далеко... к что вы это вести?
       -- а если пожалеть, то, пожалуй, и не оставлять он, если не полюбить кто-нибудь другой.
       -- и быть опять его жена, хотеть вы сказать? -- негодующий спрашивать маргарита васильевна.
       невзгодин благоразумно промолчать и через минута мягко замечать:
       -- жизнь не так простой, как кажется, маргарита васильевна, и человек не всегда поступать так, как он хотеться... и вы прощать, если я рассердить вы... увы! на я какой-то рок ссориться даже с друг... но поверять, я искренне быть рад, если вы обретать счастие хотя бы в ваш личный жизнь.
       он проговаривать это с подкупающий искренность. маргарита васильевна несколько смягчаться.
       -- так вы не очень сердиться, маргарита васильевна?
       -- да вы не весь ли это равный?
       -- не совсем.
       -- ну, так я сказать, что сердиться. вы я обижать! -- взволнованно проговаривать маргарита васильевна.
       -- если и обижать, то невольно... прощать.
       -- прощать, когда вы убеждаться, что я уметь исполнять свой решение.
       -- но все-таки пока не смотреть на я, как на враг... и в доказательство протягивать рука.
       маргарита васильевна протягивать невзгодина рука. он почтительно она поцеловать.
       несколько минута длиться молчание.
       невзгодин чувствовать, что маргарита васильевна все еще сердиться, и наблюдать, как передергиваться ее тонкий губа и в глаз сверкать огонек.
       и в ум его проноситься картина будущий примирение супруг. он раскаиваться она в свой фразерство, объяснять, почему он не герой, напугать она свой загубить жизнь без она и припадать к ее нога, выбирать удобный психологический момент. и она пожалеть, быть мочь, такой красавец муж и отдаваться он из жалость, как отдаваться рано из уважение к его добродетель. по крайний мера, так быть утешать себя, не иметь доблесть сознаваться, что в она такой же чувственный животное, как и в другой...
       а все-таки он быть жалко маргарита васильевна. и он припоминать, какой требование предъявлять она к жизнь, когда быть девушка, как высокомерно относиться она к тот женщина, который жить лишь один интерес муж и семья, как хотеться она завоевывать независимость и выходить замуж не иначе, как полюбить какой-нибудь герой и быть его товарищ... и вместо это -- замужество по рассудок, из-за страх оставаться старый дева. даже храбрость не быть отдаваться свой темперамент, не рисковать свой свобода... и теперь неудовлетворенный честолюбие несомненно неглупый женщина, не знать, куда прикладывать она сила. разочарование в героизм муж, разбивать личный жизнь и постоянный резонерство, который мешать она отдаваться непосредственно жизнь и жить впечатление страстный свой темперамент, который она стараться обуздывать.
       невзгодина казаться, что он понимать маргарита васильевна и что она такой, какой он себя теперь представлять. как далеко быть этот представление от прежний, когда невзгодин, влюбленный, считать маргарита васильевна чуть ли не героиня, способный удивлять человечество.
       и он вдруг становиться жалко прежний свой греза, точно с они улетать и его молодость. ведь и его личный жизнь не особенно удачный. и он не любить ни один женщина... да и вообще одинокий. счастие он, что в немой писательский жилка. как бы скверно он житься на свет без этот чудный творческий работа, который по время так захватывать он... и теперь, после несколько день пребывание в москва, он чувствовать позыв к работа... крайне сочувственный письмо, получать он сегодня вместе с корректура от редактор журнал, в который печататься повесть невзгодина, подбадривать он, и он решать исправлять и другой свой вещь и посылать она тот же редактор.
       -- вы в москва думать оставаться, маргарита васильевна? -- спрашивать наконец невзгодин.
       -- в москва. сперва поселяться в меблированный комната, а потом, при возможность, найм квартира... уезжать я нельзя. тут у я занятие... близко к редакция быть хороший, а то то и глядеть потерять работа... и наконец, этот новый дело... не оставлять я он.
       -- и вы надеяться, что ваш мысль осуществляться?
       -- разумеется, надеяться. аносов уже обещать пятьдесят тысяча.
       -- обещать, но не давать?
       -- что за противный скептицизм! она не отступаться от свой слово.
       -- ну, полагать, и не отступаться. а еще на какой богач надеяться?
       -- на рябинин! слышать про этот миллионер?
       -- еще бы! знаменитый фабрикант и безобразник. иметь гарем на фабрика и в тот же время собираться, говорить, издавать газета в защита бедный фабрикант, который все обижать.
       -- еще надеяться на измайлов.
       -- на этот бывший мессалина и дисконтерша на покой? что ради они давать вы деньги на устройство дом для рабочий? и кто вы надоумливать к они обращаться?
       -- аглая петровна.
       -- она, этот министр торговля в юбка? в такой случай надо попытать счастие.
       -- к рябинин я поехать сам. а к измайлова надо посылать мужчина.
       -- и это советовать великолепный вдова?
       -- да. и советовать, чтобы к она обращаться с просьба николай сергеич.
       -- отличный психолог аглая петровна! превосходно распределять роль! -- усмехаться невзгодин.
       -- муж я просить не хотеть, -- продолжать маргарита васильевна. -- а вот если бы вы, василий васильич, не отказываться помогать дело и поехать к измайлова, то я быть бы вы очень благодарный.
       -- я? с мой тщедушный фигура? -- восклицать, смеяться, невзгодин. -- да вы, видно, хотеть проваливать дело, посылать я, маргарита васильевна! измайлов со я и говорить-то не захотеть.
       -- полно смеяться. я вы серьезно просить.
       -- да я не отказываться. отчего и не посмотреть на мессалина, обращаться в мумия.
       -- так поехать. а я вы доставать от аглая петровна рекомендательный письмо. кстати, вы и писатель... а измайлов они уважать...
       -- изволить, я поехать, но, если даже и обещание не привозить, вина не мой.
       в этот минута дверь бесшумно отворяться, и на порог появляться катя с доклад, что самовар готовый.
       -- вот чудный вестник! я ужасно чай хотеть! -- проговаривать невзгодин, подниматься вслед за хозяйка, чтоб идти в столовая.
       и снова катя быть обманывать в ожидание:
       ее быстрый взгляд, давно изощряться все видеть во время внезапный появление в комната, когда в она сидеть вдвоем хозяйка и гость, не улавливать никакой признак любовный атмосфера, и лицо и положение оба собеседник не внушать никакой подозрение даже и катя, знать по опыт, как горячо целовать в какой-нибудь короткий секунда самый почтенный муж в коридор, почти на глаз у жена.
       но она все-таки не терять надежда узнавать "весь правда".
       маргарита васильевна становиться разливать чай, продолжать разговаривать с невзгодин. они теперь говорить о статья в "старый известие" и хвалить письмо косицкий и сдержанный ответ оклеветать. несмотря на то что катя нарочно подавать два стакан, маргарита васильевна даже и не подумать спрашивать: дома ли муж и не хотеть ли чай?
       этот отношение к муж решительно возмущать горничная.
       "они пить себя чай и закусывать, а бедный николай сергеич сидеть себя один-одинешенек, точно оплевывать!" -- подумать катя, стоять в коридор и жадно прислушиваться к то, что говорить в столовая.
       и она проходить к кабинет и приотворять дверь.
       николай сергеевич по-прежнему сидеть за письменный стол, откидываться в кресло.
       тогда катя, оправлять волос, входить в комната и тихо приближаться к профессор. при вид его подавленный, грустный, слегка осунуться лицо она сделаться бесконечно жалко николай сергеевич.
       -- что вы, катя? -- спрашивать заречный.
       -- чай не угодно ли, барин? только что самовар барыня подавать! -- говорить катя как-то особенно почтительно-нежно, взглядывать робко и в тот же время значительно на заречный.
       -- а барыня вернуться?
       -- недавно вернуться вместе с господин невзгодин... они в столовая...
       заречный поморщиться, точно от боль.
       "опять этот невзгодин!" -- подумать он.
       -- так приказывать чай, николай сергеич? может, и кушать хотеть... я вы сюда подавать, если вы не угодно выходить... в один минута все сделать.
       -- я ничто не хотеть.
       заречный подымать глаз на заалеть хорошенький и свежий лицо горничная и вдруг перехватывать такой восторженный и пламенный взгляд, что тотчас отводить глаз в сторона, несколько удивленный и сконфузить, и проговаривать неожиданно для сам себя мягко:
       -- спасибо, катя. вы... вы услужливый девушка.
       -- что вы, барин? за что благодарить? да разве вы не видеть, что для вы я что угодно готовый сделать. только приказывать! -- прибавлять она почти шепотом.
       -- ну, так сделать я скоро постель! -- полушутя приказывать заречный, делать вид, что не замечать горячий тон катя.
       -- опять здесь приказывать? -- с едва уловимый насмешка в голос спрашивать она.
       -- здесь! -- отвечать, не подымать глаз, заречный, чувствовать, что этот вопрос заставлять он покраснеть и сильно почувствовать стыд свой положение вдовец при жена.
       и, словно бы желать скрывать этот обидный положение, прибавлять:
       -- я уставать и ложиться рано... и кроме то, я необходимо рано завтра вставать! -- говорить николай сергеевич, внутренне стыдиться, что он должный врать перед горничная. -- вы мочь разбудить я в шесть час? -- неожиданно спрашивать он строгий голос.
       -- когда угодно, барин.
       -- так разбудить, пожалуйста.
       -- быть покойный, разбудить. покойный ночь, барин. и давать вы бог приятный сон.
       она не уходить, точно ожидать что-то.
       -- мочь идти, катя. больше я ничто не нужно! -- сказать заречный.
       катя подавлять вздох и медленно выходить.
       николай сергеевич, однако, не ложиться. он подниматься с кресло и, приоткрывать дверь, прислушиваться к разговор в столовая. оттуда время долетать фраза незначащий разговор, и это несколько успокоивать заречный. скоро он услыхать, что невзгодин прощаться... он взглядывать на часы... половина первый... "значит, не особенно долго сидеть... верно, рита рассказывать он, что бросать я!"
       и заречный чувствовать себя несчастный, одинокий и немножко виноватый перед рита.
       "нет, один спасение в работа, в наука!" -- думать он, когда ложиться в постель и сладко потянуться, расправлять усталый член.
       и рита, и найденов с его унизительный разговор, и этот юноша-идеалист, и подлый статья, и книга, который надо кончать, и невзгодин, и сбруев занимать он мысль и ставить перед он вопрос, о который он прежде не думать, когда считать себя счастливый и словно бы не замечать в себя тот двойственность, о который с такой страстность напоминать он медынцев. довольно фраза... он за они достаточно наказывать...
       и весь суетливый деятельность его вне университет казаться теперь он ненужный, бесцельный и опасный. из-за пустяк можно лишаться положение. "быть заречный, и нет заречный!" -- припоминать он насмешливый слово найденов и проникаться их вескость, откровенно признаваться сам себя, что он трус, скрывать от человек этот трусость речь о компромисс.
       наконец все как-то перепутываться в его мозг, потерять ясность, и он заснуть с мысль о то, что надо заниматься один наука, который представляться он вдруг в лучезарный образ рита.
      
       заречный просыпаться от свет, падать он в глаз, и от то, что чей-то мягкий, теплый и вздрагивать рука осторожно дергать он за плечо.
       просыпаться, он увидеть наклоняться над он катя в капот, плотно облегать красивый форма ее крепкий стан. она смотреть на он с нежный вызывать улыбка. оголять белый рука держать свечка, свет который освещать заалеться пригожий лицо с лукавый черный глаз...
       -- вставать, барин... шесть час... вы велеть разбудить вы! -- говорить она ласковый шепотом, запахивать ворот капот, из-под который виднеться чистый сорочка.
       заречный закрывать глаз, будто собираться заснуть.
       -- вставать же, милый барин! -- настойчиво повторять девушка, еще ниже наклоняться над заречный и обдавать его лицо горячий дыхание.
       вместо ответ он протягивать рука и грубо и властно обхватить ее талия и привлекать к себя.
       -- о милый барин! -- шептать катя, осыпать профессор страстный поцелуй.
       в десять час, когда николай сергеевич, напиваться чай, уходить в университет, катя с еще больший почтительность подавать он шуба и держать себя так, словно бы ничто между они и не быть.
       молодой профессор стараться не глядеть на катя. он быть сконфузить, сознавать себя виноватый и словно бы осквернять свой любовь к рита, и в тот же время чувствовать себя в этот утро как бы спокойно, уравновешенный и не такой несчастный.
       конечно, он оправдывать себя и во все винить катя, вздумать будить он, вместо то чтобы стучаться в дверь, и решать, что много этот вспышка зверь не повторяться в немой. однако в тот же вечер, когда катя готовить он постель, он как-то особенно внимательно смотреть на ее розоватый затылок и, когда она пожелать он покойный ночь, снова приказывать разбудить себя в шесть час.
       катя метнуть глаз, весь вспыхивать от радость, и почтительно-официальный тон отвечать:
       -- слушать, барин!
      
    XXI
      
       с тот вечер как аглая петровна приглашать невзгодина к себя и, милостиво подарить он свой неотразимый-чарующий улыбка, подчеркивать желание видеть василий васильевич как можно скоро, -- проходить много два неделя, а невзгодин и не думать ехать к "великолепный вдова".
       она ждать невзгодина с нетерпение, дивить она. одевать с больший кокетливость, чем обыкновенно одеваться дома, аглая петровна, как институтка, подбегать к окно и смотреть на двор. после несколько день напрасный ожидание желание красавица вдова видеть невзгодина еще более усиливаться. обыкновенно спокойный, не знать никакой волнение, кроме коммерческий, аглая петровна сделаться нервный, возбужденный и раздражительный, негодовать, что невзгодин не ехать после такой любезный приглашение, какой она он удостоить.
       и -- что быть все удивительный -- даже за деловой занятие в свой уютный клетушка аглая петровна по время испытывать непривычный доселе скука и, всегда точный и аккуратный, бывать рассеянный.
       в деловой разговор пора не слышаться прежний ясный краткость. ее крупный холеный рука откидывать неверно костяшка. цифра путаться в ее ум. вместо они в голова роиться совсем другой мысль.
       она гневаться на этот "шалость нерв" и каприз властный свой характер. не влюбляться же она в самый дело в невзгодина! и то не менее женский самолюбие она быть жестоко оскорблять его презрительный невнимание, и в она, богачиха, дочь и внучка крутой самодур, привыкать к тот, чтобы желание и каприз ее исполняться, зарождаться к невзгодина какой-то сложный чувство ненависть и в тот же время неодолимый желание видеть он.
       он должный во что бы то ни становиться быть у она!
       этот каприз решительно овладевать аглая петровна. деспотический она натура не поддаваться никакой довод ум. она понимать весь нелепость свой самодурство и плакать от злость, что невзгодин не ехать.
       написать он?
       ни за что на свет. один мысль об это вызывать в аглая петровна негодование.
       чтоб этот легкомысленный, непутевый человек сметь подумать, что она он интересоваться, она, который с горделивый равнодушие относиться к свой многочисленный поклонник и тайный вздыхатель, который не чета невзгодина. да поводить она бровь, и у ее нога быть бы известный профессор, литератор, художник, чиновный человек, купец-миллионер. и вдруг этот "мартышка" без род и племя, этот нищий фантазер без положение, осмеливаться воображать, что в он влюблять -- сказать пожалуйста!
       проходить неделя.
       аглая петровна быть в театр у итальянец, быть на бенефис в малый театр, надеяться встречать невзгодин, и наконец поехать отдавать визит заречный, рассчитывать от она узнавать что-нибудь о невзгодина. верно, он с она часто видеться.
       но нигде она он не видеть, маргарита васильевна мочь только сообщать, что василий васильич точно в вода кануть и глаз к она не казать с тот пора, как быть более неделя то назад. и вообще из разговор с заречный аглая петровна заключать, что между маргарита васильевна и невзгодин пробежать кошка. по крайний мера, заречный, как показываться аглая петровна, довольно сдержанно говорить о свой приятель.
       -- а он я нужный, -- замечать аглая петровна, -- потому я и спрашивать о он. хотеть просить он читать на благотворительный концерт, -- внезапно сочинять она. -- кстати, вы слышать его повесть. хороший она?
       -- он не читать еще я. и я он нужный, если только вы давать он рекомендательный письмо к измайлова...
       -- вы он хотеть посылать вместо муж?
       -- да.
       -- что же, николай сергеич не хотеть ехать?
       -- он занятый очень...
       -- так посылать невзгодина ко я. я давать он письмо.
       -- я адрес его не знать...
       -- можно справляться в адресный стол. кстати написать он и о концерт...
       -- а невзгодин у вы разве еще не быть? -- в свой очередь, спрашивать маргарита васильевна.
       -- то-то не удостоивать! -- смеяться отвечать аносов.
       -- он, кажется, собираться...
       аглая петровна распрощаться, целовать маргарита васильевна с прежний искренность. по-видимому, аносов возвращать она свой расположение, заключать, что подозрение, охватывать она на юбилейный обед, неверный.
       "между они, кажется, ничто нет!" -- подумать аглая петровна. этот мысль быть она приятный, и аносов, уходить, снова подтвердить маргарита васильевна, что давать пятьдесят тысяча, и советовать скоро посылать невзгодина к измайлова, а самый маргарита васильевна ехать к рябинин.
       -- я на день быть у он. он нет в москва.
       -- ну так попытаться у измайлова... письмо к она я сегодня же написать... написать и вы невзгодина... пусть являться за он... ну, до свидание, родной!
       проходить еще три день, а невзгодин не являться.
       аглая петровна злиться, чувствовать бессилие свой удовлетворять свой каприз.
       "быть мочь, он уезжать!" -- мелькнуть у она в голова, и она почувствовать, что отъезд невзгодина не вернуть бы она прежний спокойствие.
       что это с она делаться наконец! какой безумие находить на она? -- спрашивать она себя, сидеть ранний утро за письменный стол в свой клетушка за объемистый записка о постройка новый фабрика, подавать один из ее управляющий.
       и она два раз надавливать пуговка электрический звонок.
       на порог являться, по обыкновение бесшумно, старый кузьма иванович и, отвешивать низкий поклон, замирать в почтительный поза.
       уверять в то, что кузьма иванович преданный она как собака и уметь быть немой как рыба, аглая петровна давать старик поручение "осторожно узнавать", в москва ли господин невзгодин и если в москва, то навещать справка, как он провожать время и где бывать.
       -- понимать, кузьма иваныч?
       -- понимать, матушка аглая петровна. наводить справка как следовать, без огласка.
       на другой же утро кузьма иванович докладывать в клетушка свой тихий, слегка скрипучий голос, такой же бесстрастный, как и его худощавый, безбородый лицо:
       -- господин василий васильич невзгодин находиться в москва. они никуда не отлучаться из свой комната в течение свыше два неделя и денно и нощно заниматься по письменный часть. писать все и довольно много исписывать бумага. и кушать пища у себя, пребывать в одиночество, и никто у они не быть, и никто не велеть они принимать.
       -- спасибо, кузьма иваныч!.. -- проговаривать аглая петровна.
       и когда кузьма иванович уходить, она облегченно вздыхать и, подымать глаз, светиться теперь радостный блеск, на лампадка, истовый осенять себя три раз крест.
      
    XXII
      
       на невзгодина находить рабочий писательский стих.
       он запираться в свой маленький неуютный комната в верхний этаж меблированный дом под громкий название "севилья" и, казаться, забывать весь свой знакомый.
       возбужденный, с приподнятый нервы и с повышенный впечатлительность, он писать с утро до поздний ночь, отрываться от письменный стол лишь для то, чтобы снова думать о работа, захватить молодой писатель всего.
       невзгодин побледнеть и осунуться. его впадать, лихорадочно блестеть глаз придавать сосредоточенно-напряженный выражение лицо вид несколько помешанный. он работать запой уже второй неделя, но почти не чувствовать физический усталость, не замечать, что дышать ужасный воздух, пропитывать едкий табачный дым, и, не выпускать изо рот папироска, исписывать свой твердый размашистый почерк лист за лист, отдаваться во власть творчество с его радость и мука.
       и как много быть этот мука!
       по время невзгодин приходить просто в отчаяние от бессилие передавать в яркий образ или выражать в вещий слово то, что так ясно носиться в его голова и что так сильно чувствоваться.
       а между то слово, ложиться на бумага, казаться бледный, безжизненный, совсем не тот, который мочь удовлетворять художественный чутье сколько-нибудь требовательный писатель. он это чувствовать.
       -- не то, не то! -- шептать невзгодин, мучительно неудовлетворенный.
       он рвать начинать лист и нервно ходить в маленький комната, точно зверь по клетка, ходить минута и час, не замечать они, пока сцена или выражение, который он искать, не озарять он мозг как-то внезапно и совсем не так, как он думать.
       тогда, счастливый, с просветленный лицо, невзгодин снова садиться к стол и писать радостно, быстро и уверенно, не столько сознавать, сколько чувствовать весь свой существо правдивость и жизненность то, что, казаться, так неожиданно и так легко являться в его голова.
       и сколько переделывать, переписывать, зачеркивать и сокращать невзгодин, искать жизнь и правда, изящество форма и точность выражение. как часто надежда в он сменяться сомнение, сомнение -- надежда, что он не лишенный дарование, что мочь писать и написать вещь куда хорошо, чем "тоска".
       но так или иначе, а он не мочь не писать.
       несмотря на весь мука творчество, несмотря на авторский неудовлетворенность, он испытывать великий наслаждение в этот работа, в этот жизнь жизнь лицо, создавать обобщение непосредственный наблюдение. во время работа он дорогой и близкий этот лицо, весь равный -- хороший ли они или дурной, умный или глупый, лишь бы они быть жизненный и иллюстрировать жизнь такой, какой она он представляться, со все ее ужас пошлость, лицемерие и ложь, который он чувствовать, испытывать неодолимый потребность передавать весь это на бумага.
       так нередко думать невзгодин и теперь и в париж, когда начинать свой писательство и после долгий колебание посылать один из свой произведение в журнал, наиболее он симпатичный по направление.
       извещение из контора журнал -- сухой и лаконический -- о то, что он повесть принимать и быть напечатать в январский книжка, обрадовать невзгодина, но далеко не разрешать его сомнение насчет писательский талант. он никто не читать свой вещь, и когда его жена в париж как-то узнавать, что он писать повесть, то высокомерно посоветовать он хорошо "бросать этот глупость" и прилежно заниматься химия. но он не бросать и в один из свой повесть, незадолго до "расход" с жена, нарисовать типичный фигура трезвенный, буржуазный студентка, прототип который послужить он супруга.
       когда невзгодин увидать в корректурный лист свой "тоска", он в первый минута испытывать невыразимый чувство радостный удовлетворенность автор, впервые увидать свой произведение напечатать. он не прочитывать, а скоро проглатывать свой повесть, и он казаться, что редактор писать не просто одобрять комплимент начинающий писатель, находить ее свежий, интересный и талантливый в свой письмо, получать одновременно с корректура. и невзгодина нравиться в печать его "тоска" после первый чтение, хотя и далеко не так, как в тот время, когда он она писать, переживать сам настроение, приписывать герой повесть. тогда этот настроение и тоскливый пессимизм, скрывать под себя жажда идеал, во имя который стоить бы бороться, казаться он значительно, оригинальный и свежий, и он думать, что затрогивать что-то новый, что рано не говориться, что он "тоска" открывать многий истинный причина недовольство жизнь.
       но когда в тот же вечер невзгодин приниматься читать свой повесть для правка, внимательно, строка за строка, вчитываться в каждый слово, то впечатление получаться другой. автор решительно быть смущать и недовольный. образ казаться он теперь недостаточно выпуклый, характер -- неопределенный, общий тон приподнятый, идея поводить далеко не новый, а форма небрежный и требовать отделка.
       два-три сцена во весь повесть еще ничего себя; в они чувствоваться жизнь, но в общий... господи! как это все несовершенно и неинтересный, как не похожий на то, что он ожидать и что в повесть быть он так дорого, так близко.
       а вдобавок ко все редактор обвести несколько место красный карандаш и в письмо писать, что они невозможный в цензурный отношение; они надо исключать совсем.
       у невзгодина являться желание переделывать весь повесть. но необходимо быть вернуть корректура через день, и автор мочь только исправлять слог, сокращать длиннота; он посылать свой детище, почти что чувствовать к он ненависть.
       сравнивать свой "тоска" с тот произведение, который печататься в журнал, невзгодин находить она не плохой другой, но когда он вспоминать мастер слово, как лев толстой, ничтожность его "тоска" казаться он очевидный, и в этот минута он сожалеть, что она быть напечатать.
       "и как же она разругать!"
       "но не все же быть толстый или шекспир. тогда никто и писать нельзя. и наконец, редактор не первый встречный, а известный писатель. не становиться же он хвалить окончательно плохой вещь? быть мочь, я слишком требовательный к себя автор и не мочь относиться к свой работа беспристрастно?"
       так утешать себя невзгодин.
       и неудачный в глаз его работа вызывать в немой желание написать что-нибудь хороший. что-то в он говорить, что он мочь это сделать -- надо только упорно работать над свой вещь, отделывать они, добиваться правда и жизнь...
       невзгодина потянуть к писание. он становиться пересматривать свой рукопись, и один из они показываться он стоять переработка. тема интересный.
       невзгодин приниматься быть переделывать написать рассказ, но вместо то становиться писать заново. и новый совсем не походить на прежний.
       наконец рассказ быть оканчивать вчерне, и невзгодин становиться переписывать рукопись. и снова исправлять и переделывать.
       в этот время, как-то утро, коридорный подавать невзгодина письмо.
       оно быть от маргарита васильевна. она передавать приглашение аносова участвовать в литературный чтение и просить скоро съездить к аглая петровна за рекомендательный письмо к измайлова и побывать у богатый купчиха. в приписка маргарита васильевна пенять, что невзгодин совсем она забывать.
       невзгодин быть раздражать, что он отрывать от работа, и довольно сухо отвечать, что он, конечно, на литературный вечер участвовать не быть и удивляться, с что это "великолепный вдова" звать читать начинающий писатель. что же касаться до визит к измайлова, то он поехать к она через неделя. рано невозможно.
       в конец третий неделя затворничество невзгодина рассказ окончательно переписывать два раз четкий красивый почерк на четвертушка парижский синий бумага и почти без помарка. автор перечитывать рукопись. он казаться, что выходить недурно.
       радостный и веселый, словно бы он внезапно отделываться от какой-то болезнь или освобождаться от гнетущий обязательство, он бережно прятать рукопись и от чары фантазия возвращаться в мир действительность. он забывать весь свой герой, с который жить в течение три неделя, словно до они он нет уж более дело, и только теперь чувствовать, как он разбивать и утомлять после долгий, непрерывный работа. спина болеть, нерв болезненно напряженный. и он довольный, как ребенок, что работа кончать, и жаждать отдых, развлечение. он снова хотеться знать, что делаться на свет, и видеть человек.
       только теперь невзгодин обращать внимание на обстановка, в который он работать, не замечать она... в его комната грязь быть невозможный. повсюду пыль. воздух спертый, пропитывать табак. письменный стол заваливать окурок... на пол сор и лист разрывать бумага. кровать не убирать.
       "скоро вон, на воздух!" -- решать невзгодин, удивляться, как он мочь не замечать весь этот свинство.
       он надавливать пуговка звонок. проходить добрый пять минута, пока являться коридорный петр, молодой человек меланхолический вид, в засаленный сюртук.
    
       -- ну, петр, оканчивать работа! -- весело восклицать невзгодин. -- теперь мочь прибирать. видеть, какой везде гадость.
       -- то-то грязноватый. да ведь вы сам приказывать не мешать. я и не мешать. и, осмеливаться спрашивать, много вы получать за этот ваш сочинение?
       -- за то, что теперь написать?
       -- так точно-с.
       -- да думать, рубль триста давать.
       -- это за писание-то? -- недоверчиво протягивать петр.
       -- да.
       -- так я бы, василий васильич, на ваш место весь сидеть бы да писать. деньжищи-то за год сколько!
       -- попадать бы в сумасшедший дом, петр! -- засмеяться невзгодин. -- я вот три неделя работать, и то спина болеть. почистить-ка я ботинок да приносить вода.
       петр выходить и скоро вернуться с вода и наливать она в умывальник.
       -- когда я уходить, вы уж, пожалуйста, хорошенько убирать комната, петр! -- говорить невзгодин, умываться.
       -- форменно убирать, как следовать к праздник.
       -- к какой?
       -- а вы, видно, барин, за работа и забывать, что сегодня сочельник!
       -- и впрямь забывать...
       -- а кушать сегодня дома быть?.. уже пятый час, а вы не обедать.
       -- сегодня я ваш дрянь не быть есть. сегодня я кутна, петр, и пообедать где-нибудь в порядочный трактир по случай окончание работа... а что же ботинок?
       петр взять ботинок из-под кровать, обтирать пыль и проговаривать:
       -- чистить, василий васильич... блестеть... так вы говорить -- триста рубль?
       -- другой и много получать...
       -- за такой легкий работа? сидеть да писать!
       -- попробовать-ка... а у я быть кто-нибудь за этот время?
       -- только вчера один дама спрашивать. не допускать, как вы приказывать. сказать: сочинять, мол.
       -- спасибо, что не пускать, только вперед говорить просто, что занимать... а карточка дама не оставлять?
       -- нет-с. если опять прийти, принимать?
       -- принимать.
       невзгодин кончать мыться и, утирать лицо, кинуть вопрос:
       -- а дама старый или молодой?
       -- средственный, но только очень видный. и фасонисто одевать.
       -- худощавый? блондинка? -- спрашивать невзгодин, предполагать, что заходить маргарита васильевна.
       -- нет-с. в полный комплекция, как следовать, и брунетистый... с пинснет...
       -- странно. кто бы мочь быть?
       петр, любить-таки поболтать, стоять у притолока и посматривать, как невзгодин одеваться.
       он недоверчиво усмехаться слово невзгодин и промолвить:
       -- очень даже бельфамистый дама, василий васильевич.
       и, помолчать, прибавлять уверенно:
       -- они беспременно вскорости прийти.
       -- почему вы думать?
       на длинноносый, прыщеватый лицо долговязый коридорный мелькнуть тонкий улыбка, и он значительно отвечать:
       -- хоть я и необразованный звание человек, а кое-что, слава бог, мочь понимать, василий васильич. барыня очень настоятельно желать вы видеть и выспрашивать, когда вы мочь принимать и, вообще, по какой причина не принимать и здоровый ли. обстоятельно выспрашивать.
       -- что же вы сказать?
       -- сказать: никуда, мол, не выходить и все сочинять, а когда принимать, неизвестно. как, мол, оканчивать сочинять.
       -- а она?
       -- усмехаться. ежели без вы прийти, как обнадеживать, василий васильич?
       -- сказать, что завтра утро до двенадцать я дома.
       -- слушать-с. а из пятьдесят второй номер актерка сбегать! -- докладывать петр, почему-то сообщать невзгодина обо весь событие в "севилья".
       -- как сбегать?
       -- очень просто.
       -- в что же это ваш "очень просто"?
       -- за два месяц не заплатить и... тю-тю. довольно даже ловко... и с чемодан. а хозяин озлиться -- беда! искать-ка, сделать одолжение! -- говорить петр, по-видимому, сочувствовать "актерка", помогать василий васильевич надевать пальто.
      
    XXIII
      
       с вид счастливый школьник, вырываться на свобода, выходить невзгодин из свой грязный комната.
       он быть как-то весело и легко после усидчивый работа. впереди предстоять близкий получка гонорар, а пятьдесят рубль, бывший у он в карман, и незаложенный золотой часы вполне поддерживать бодрый настроение дух такой богема по натура, какой быть невзгодин. он глядеть на будущее без страх и боязнь и не особенно думать о какой-нибудь постоянный занятие, надеяться, что писательство, если пойти удачно, он прокармливать... много ли он надо?
       он беззаботно насвистывать какой-то мотив, предвкушать удовольствие побыть на человек, как вдруг из-за поворот коридор показываться высокий полный женский фигура и идти прямо на он.
       -- тот самый, что быть вчера! -- не без торжество шепнуть петр, следовать сзади.
       невзгодин останавливаться, переставать свистать и вглядываться в приближаться барыня, который так очаровывать петр.
       в полутьма коридор он не мочь разглядеть ее лицо, но в ее высокий полноватый фигура и особенно в походка, слегка переваливаться, было что-то близко знакомый.
       -- вы я не узнавать, невзгодин? -- произносить дама, приближаться к он и протягивать с товарищеский бесцеремонность рука в черный лайка... -- оканчивать сочинять, как выражаться ваш лепорелло? надеяться, пожертвовать я несколько минута. я к вы по дело и очень рад вы видеть! -- мягко прибавлять она.
       с первый же звук этот твердый, уверенный и несколько резковатый голос, в который едва слышный быть веселый, покровительственно-иронический нотка, невзгодин узнавать свой жена.
       он не испытывать ни малый неприязненный чувство при вид этот, когда-то очень близкий он женщина, с который так легкомысленно сходиться, пленяться под влияние хандра и одиночество на чужбина ее рассудительностия, практичностия, упорный трудолюбие в занятие наука и -- главное -- здоровый, свежий красота, вызывать свой кажущийся невозмутимость. он, в свой очередь, тоже рад быть увидать жена, с который, благодаря ее такт и ум, расходиться так хорошо и так основательно, без сцена, без взаимный упрек, после короткий супружество, показывать, как чуждый они друг друг по характер, взгляд, ум, привычка.
       невзгодин раздражаться, бывало, и едко подсмеиваться, когда она донимать его поучение об умеренность и аккуратность, но никогда не обвинять она серьезный и не чувствовать ненависть, понимать упрямый упорство ее сильный характер, с какой она хотеть подчинять себя муж, рассчитывать сделать из он такой же трезвенный, уравновешенный человек, какой быть сам. он скучать с она, но не мочь она не уважать за последовательность. он знать, что и она считать замужество ошибка, мешать ее занятие, и быть благодарный она за правдивость, с какой она в это признаваться, ни на минута не представляться жертва.
       очутиться теперь лицо к лицо с жена, невзгодин оставаться в прежний веселый настроение. только к этот настроение прибавляться что-то иронически-добродушный и вместе с то любопытный, точно он ждать, что жена, как бывать в париж, сделать он какой-нибудь выговор с соответственный научный объяснение.
       невзгодин крепко пожимать рука жена и с изысканный любезность джентльмен отвечать:
       -- к ваш услуга, марья ивановна... и сколько угодно минута... я только что кончать сочинять и совершенно свободный. и я, право, рад вы видеть, но только не в этот темнота. не угодно ли ко я в комната... только извинять... вы находить в она беспорядок, и она еще не убирать.
       -- так поздно и не убирать? вы тот же богема?
       -- тот же... работать...
       -- разве работа мешать порядок? -- слегка усмехаться марья ивановна.
       невзгодин отворять дверь. оба, и муж и жена, с любопытство взглядывать друг на друг прежде, чем входить в комната.
       такой же, как и быть, свежий, здоровый и румяный, с тот же правильный, несколько резкий черта красивый лицо римский матрона из русский купчиха, побывать парижский студентка. то же самодовольный-уверенный выражение в карий глаз под соболиный бровь, глядеть через pince-nez на прямой крупный нос, что придавать лицо еще более серьезный и в тот же время несколько вызывать вид. и одевать она быть с обычный умышленный скромность, не лишать своеобразный кокетство: черный шерстяной юбка, черный хорошо сидеть жакетка, опушать черный мех, черный боа, черный перчатка и черный шапочка на голова.
       "еще более раздобреть, несмотря на усердный занятие наука!" -- подумать невзгодин, замечать пополнеть бюст, и не без любопытство и не без некоторый смущение ждать, что быть, когда аккуратный до педантизм его чистеха жена входить в комната, в который действительно быть невозможный грязь.
       и действительно, только что марья ивановна входить в комната, как на ее лицо выражаться ужас, и она восклицать:
       -- да ведь это нечто невероятный... тут целый неделя не убирать...
       -- вроде это, марья ивановна! -- виновато промолвить невзгодин.
       -- и вы мочь жить в такой свинство?
       -- как видеть... даже не замечать... увлекаться работа... да вы приседать, марья ивановна... вот сюда...
       невзгодин бросаться снимать со стул бумага.
       марья ивановна подбирать юбка и осторожно приседать, продолжать с брезгливый вид озирать комната.
       невзгодин хотеть снимать пальто, но жена его останавливать:
       -- не снимать, невзгодин... я сейчас уходить и вы не хотеть держать в этот клоака.
       он приседать в пальто.
       -- посмотреть на себя, как вы осунуться и побледнеть, невзгодин, -- продолжать марья ивановна. -- жить так, вы схватывать чахотка... ведь этот безобразие... видно, что некого за вы присматривать... и долго вы сочинять?..
       -- три неделя.
       -- и никуда не выходить? работать по-русски -- запой?
       -- запой.
       -- безобразие! вы жизнь, что ли, надоедать?
       -- пока нет еще.
       -- так не делать такой опыт над себя и не жить по-азиатски. у вы от один табачный дым можно задыхаться. а какой развод микроб! как вы не стыдно, невзгодин? кажется, образованный человек и...
       марья ивановна вдруг останавливаться и засмеяться.
       -- да что ж это я? приходить к вы по дело, а вместо это читать вы нотация...
       -- читать, не стесняться, марья ивановна. я стоять их! -- весело проговаривать невзгодин.
       -- все равный, бесполезно... вы не переделывать... но, без шутка, так жить ведь нельзя... вид у вы совсем скверный...
       -- я думать перебираться отсюда.
       -- обязательно. и знать ли что, невзгодин?
       -- что, марья ивановна?
       -- вы нужный нянька, который смотреть бы за вы... ну, конечно, нянька-женщина. если я поселяться в москва и найм квартира, милость просить ко я жилец. я охотно быть смотреть за вы... право, говорить серьезно.
       -- а я так же серьезно благодарить вы и готовый быть ваш жилец, марья ивановна, если только долго усиживать в москва...
       -- ну, а мой дело в два слово. я приходить просить вы...
       -- развод? -- подсказывать невзгодин.
       -- он я пока еще не нужный. быть мочь, нужный вы?
       в слово ее звучать любопытный нотка.
       -- и я, слава бог, не требоваться...
       -- много глупость не повторять?
       -- постараться.
       -- я нужный вид на жительство. я, конечно, мочь написать вы об это, но я хотеться повидать вы... у мы ведь нет друг к друг... ненависть... не так ли? и мы, я думать, мочь продолжать знакомство...
       -- еще бы... на какой срок вы нужный вид?
       -- на год, на два, как знать. пока я прописывать по заграничный паспорт, но полиция требовать вид от вы.
       невзгодин обещать доставать он после праздник.
       -- куда приказывать доставлять?
       -- в меблировать комната семенов, на девичий поле, в тихий переулок... я там останавливаться. близко к клиника. я приезжать сюда держать экзамен. пока я лишь французский докторесса.
       -- давно вы приезжать?
       -- три день то назад.
       -- и уже начинать заниматься?
       -- с завтрашний день начинать. если хотеть зайти, помнить, что я мочь вы принимать только утро, по воскресение. остальной время я быть заниматься и ходить в клиника... ну, а вы... химия бросать?
       -- нет.
       -- говорить, ваш повесть скоро появляться.
       -- в январь.
       -- любопытно быть прочитывать. непременно прочитывать после экзамен... а еще говорить...
       марья ивановна насмешливо усмехаться.
       -- что еще говорить?..
       -- будто вы снова увлекать заречный...
       -- вранье, марья ивановна...
       -- и я не поверять... вы не способный увлекаться серьезно... ну, однако, идти...
       марья ивановна вставать, но, прежде, чем выходить из комната, отворять форточка.
       -- вы все тот же, марья ивановна? -- усмехаться невзгодин.
       -- какой?
       -- любить порядок и жить по строгий расписание.
       -- еще бы. да и поздно меняться. и вы такой же...
       -- какой?
       -- неосновательный...
       они вместе выходить на подъезд.
      
    XXIV
      
       погода быть отличный. только что выпадать снег и блестеть под солнце. мороз быть несильный.
       невзгодин с наслаждение вдыхать свежий воздух, словно бы опьянять он.
       -- вы куда, марья ивановна? не приказывать ли подвозить вы?
       -- после сидение да ехать? вы с ум сходить, невзгодин! вы необходимо прогуливаться. я надо к шесть час быть на арбат, у тетя. а вы в какой сторона?
       -- к тестово обедать...
       -- богатый, что ли?
       -- полагать, не богатый, но после обед в "севилья" хотеться побаловать себя...
       -- и транжирить деньги? все тот же. мы по дорога... пойти пешком.
       и она было направляться. невзгодин ее останавливать:
       -- марья ивановна! прокатиться хорошо в санки. дорога отличный и...
       -- и что еще?
       -- признаваться, я дьявольски хотеть есть.
       -- отсюда недалеко. вы полезно проходиться. идти! -- властно почти приказывать марья ивановна.
       -- идти! -- покорно произносить невзгодин.
       скоро они выходить на кузнецкий мост. там быть много народ, и особенно кидаться в глаз предпраздничный суета. у все почти быть покупка в рука.
       на тротуар быть тесновато. невзгодин предлагать жена рука.
       они пойти теперь скоро, рука об рука, оба веселый и оживленный, посматривать на пешеход, на богатый купеческий закладка, на витрина магазин и меняться отрывочный фраза.
       невзгодин невольно вспомнить, как вскоре после супружество они так же гулять по воскресение по парижский бульвар или где-нибудь за город, но тогда их прогулка обыкновенно кончаться спора и взаимный колкость.
       а теперь они так мирно беседовать, что со сторона можно подумать, что гулять влюбленный. вот что значить быть муж и жена только по название!
       невзгодин улыбаться.
       -- вы чего смеяться?
       -- вспомнить, марья ивановна, как мы гулять с вы в париж.
       -- для вы это очень неприятный воспоминание? признаваться?
       -- как видеть, во я не оставаться злой чувство... а вы как обо я вспоминать, марья ивановна? лихо? или никак не вспоминать?
       -- напротив, часто и всегда как о порядочный человек, который только не следовать никогда жениться... вот и обменяться признание! -- засмеяться марья ивановна.
       у пассаж попов экипаж ехать шаг. в маленький санки, запрягать тысячный рысак, сидеть аносов. она увидеть невзгодина с жена и смотреть на они во весь глаз, изумленный и взбесить, точно она наносить быть какой-то обида.
       невзгодин взглядывать на она. она отводить глаз в сторона.
       -- глядеть, марья ивановна, на московский красавица аносов. вон она на свой рысак. трудно сказать, что хорошо: великолепный вдова или рысак.
       -- она становиться еще красивый, чем быть в бретань, когда я ее видеть.
       -- прелесть... этот белый шапочка так идти к она.
       -- вы с она продолжать знакомство?
       -- раз встречаться. у она еще не быть. собираться с визит. кстати и дело быть.
       они подходить к театр.
       -- до свидание, невзгодин, -- проговаривать марья ивановна, высвобождать рука. -- мы далеко не по путь.
       невзгодина вдруг приходить мысль приглашать жена обедать. все не так скучно, чем один, и вдобавок он расспрашивать о парижский знакомый. к то же он знать, что марья ивановна любить хорошо покушать, но быть слишком скупой, чтоб позволять себя такой роскошь.
       невзгодин спрашивать:
       -- вы к тетка обедать, марья ивановна?
       -- да, к шесть час... надеяться, не опаздывать? без двадцать шесть! -- облегченно проговаривать она, взглядывать на часы. -- прощать, невзгодин.
       но он пойти рядом с она.
       -- нет, позволять... у я к вы просьба!
       -- какой?
       -- сделать я честь, принимать мой приглашение пообедать вместе у тестово?
       марья ивановна изумленно взглядывать на невзгодина.
       -- с что вы вдруг приходить в голова такой дикий фантазия? -- строго спрашивать она, пытливый взглядывать на невзгодина.
       но вид у он быть самый добродушный.
       -- что ж тут дикий? я просто хотеться пообедать вместе, порасспросить о парижский знакомый и выпивать бокал шампанское не за ваш здоровье, -- вы и так цвести! -- а в благодарность...
       -- за то, что мы так скоро расходиться? -- перебивать молодой женщина.
       -- и не сделаться враг...
       -- вы по-прежнему сумасшедший и мотыга!.. но ведь вы быть скучно со я... пожалуй, мы к конец обед побраниться...
       -- едва ли... ведь после обед мы расходиться в разный сторона.
       -- или вы, как писатель, хотеть изучать я? так ведь довольно, кажется, изучать?..
       -- это уж мой дело.
       -- и наконец я обещать тетя...
       -- посылать посыльный.
       марья ивановна все еще колебаться.
       хорошо изучать она невзгодин сказать:
       -- или вы бояться, что сказать ваш тетя и дядя, если узнавать, что вы обедать в сочельник с муж, который бросать и который ваш родной считать, конечно, за сам беспутный человек в подлунная?
       -- я никто и ничто не бояться... идти обедать! -- решительно проговаривать марья ивановна.
       они повертывать и пойти под рука через площадь.
       -- вот спасибо, что не отказывать, марья ивановна.
       -- но только я обедать с вы с условие...
       -- заранее принимать какой угодно.
       -- мы быть обедать скромно... вы не быть бросать даром деньги.
       "все тот же скупость. даже чужой деньги жалеть!" -- подумать невзгодин и отвечать:
       -- быть покойный.
       -- и я вы не позволять много пить...
       -- быть послушный, как овечка, марья ивановна.
       через несколько минута невзгодин с жена сидеть в общий зал ресторан, за небольшой стол, у окно, друг против друг, на маленький бархатный диванчик, как бывать в париж, обедать по воскресение, в короткий медовый месяц их супружество, в дешевый ресторан.
       без меховой жакетка, простоволосый, с тяжелый темно-каштановый косой, собранный на темя, без завитушка спереди, гладко зачесывать назад, марья ивановна выглядеть моложавый и менее полный в свой черный, обшивать у ворота белый кружево, платье, тонкий ткань который плотно облегать она роскошный бюст. и ее румяный лицо, с легкий пушок на полноватый, слегка приподнятый губа, под который сверкать крупный зуб, и с родинка на резко очерчивать подбородок, и весь ее крепкий, плотный, хорошо сложенный фигура дышать могучий здоровье и физический крепость женщина, заботиться о то сохранение сила, красота и свежесть тело, который француз метко называть: "soigner la bete" . недаром же марья ивановна научаться в париж ежедневно обливаться холодный вода, делать гимнастика, ездить на велосипед и вообще культивировать в себя здоровый животное по весь правило гигиена и физический воспитание.
       она строго и несколько изумленно посматривать сквозь стекло свой pince-nez в золотой оправа то на улыбаться, веселый невзгодина, предвкушать удовольствие дернуть несколько рюмка водка и вкусно закусывать, то на половой, который тот и дело носить и ставить на стол перед они тарелка, тарелочка, сковородка и банка со всевозможный закуска. и хотя у марья ивановна течь слюнки при вид свежий икра, белорыбица, семга, осетровый тешка, гриб, запеканка и всякий другой русский снедь, который она, коренной москвичка, воспитывать у богатый тетка, так долго не видеть в париж, то не менее она возмущать этот "непроизводительный трата деньги", как она называть всякий мотовство.
       -- невзгодин! -- проговаривать она наконец тихо и значительно.
       этот манера называть муж по фамилия, манера, давно усваивать марья ивановна и прежде раздражать невзгодина, как напускной претензия на студенческий бесцеремонность, и этот внушительный тон цензор добрый нрав не только не сердить теперь невзгодина, а напротив, возбуждать в он еще большой веселость.
       и он, будто не догадываться, в что дело, с самый невинный вид спрашивать, как, бывало, спрашивать прежде, называть и тогда жена марья ивановна, но только спрашивать без прежний иронический нотка в голос, а добродушно:
       -- что приказывать, строгий марья ивановна?
       -- а наш условие? зачем вы велеть подавать весь это! -- тихо сказать марья ивановна, указывать взгляд на закуска.
       -- зачем? а для то, чтобы вы непременно отведывать этот прелесть русский жизнь! -- смеяться отвечать невзгодин. -- не быть же строгий и успокаиваться за мой карман... все это не дорого стоить... да если бы и дорого?.. разве вы не доставлять я удовольствие угощать вы? с что вы угодно начинать? позволять полагать вы свежий икра. вы прежде она обожать, марья ивановна. а перед закуска крошечный рюмочка зубровка...
       невзгодин угощать с такой подкупать любезность, что марья ивановна переставать протестовать и даже милостиво разрешать невзгодина наливать она зубровка. чокнуться с муж, она выпивать крохотный рюмка водка по-мужски, залп и не поморщиться, и приниматься закусывать.
       внутренне очень довольный этот неожиданный обед с "беспутный человек", но все еще несколько натянутый -- чопорный и преувеличенно-серьезный, -- словно бы бояться, что половой и два-три господин, бывший в зал, принимать она за непорядочный женщина, -- марья ивановна есть необыкновенно вкусно, не спешить, видимо наслаждаться еда, но стараться, впрочем, не обнаруживать свой, редкий вообще у женщина, страстишка к чревоугодие, который она, благодаря скупость и правило режим, всегда обуздывать, не давать она воля.
       "но изредка можно себя позволять!"
       и в спокойный глаз марья ивановна загораться даже плотоядный огонек, когда она облюбовывать что-нибудь, особенно она нравиться, и с умышленный медлительность, чтобы не выказывать неприличный жадность, накладывать на тарелочка.
       а невзгодин не особенно заботиться о корректность и, страшно проголодаться, наброситься на закуска и, несмотря на строго-укорять взгляд жена, выпивать очень быстро несколько рюмка водка. он любить иногда выпивать и, как он выражаться, "посмотреть, что из это выходить".
       после несколько рюмка он нисколько не захмелеть, а почувствовать себя бодрый и словно бы восприимчивый, испытывать то несколько возбуждать и приятный состояние, когда человек вдруг охватывать прилив откровенность и он хотеться сказать что-то особенный, хороший и значительный, но для это необходимо только выпивать еще один-другой рюмка, и тогда быть весь отлично.
       и невзгодин потянуться к один из многий бутылка водка, стоять на стол.
       быстрый, уверенный движение марья ивановна схватывать свой розоватый мягкий рука с короче остригать ноготь маленький, почти женский рука невзгодина, держать горлышко пузатый графинчик, и решительно проговаривать:
       -- довольно, невзгодин!
       -- я хотеть только еще один рюмочка, марья ивановна! -- виновато промолвить невзгодин.
       -- что за распущенность! вы и так много пить.
       -- всего четыре рюмка.
       -- неправда, шесть.
       -- вы считать? -- весело и добродушно спрашивать невзгодин.
       -- считать...
       марья ивановна не отнимать рука. невзгодин чувствовать ее сила и теплота.
       -- и больше не позволять?
       -- не позволять. ведь вы так вредно пить... и без то вы вести совсем ненормальный жизнь, и если быть еще пить...
       -- я не пить... изредка только. а если вообще делать только то, что не вредный, то можно умирать с тоска... не правда ли, марья ивановна?
       -- неправда. и я вы просить, не пить больше! -- настойчиво повторять молодой докторша.
       -- это ваш каприз?
       -- я не капризный.
       -- боязнь, что я быть пьяный?.. мочь быть уверенный, что я при дама не напиваться.
       -- не то.
       -- так что же?
       -- просто... просто искренний желание останавливать ближний от безумие.
       она проговаривать этот слово мягко, почти нежно, и, слегка краснеть, торопливо отдергивать рука.
       -- спасибо за ваш участие. искренне тронуть и больше не быть. поцеловать бы в знак благодарность ваш рука, но здесь нельзя.
       и невзгодин приказывать половой убирать весь бутылка с водка.
       -- довольный мой послушание, марья ивановна?
       -- если б я быть уверять, что вы мочь быть всегда такой, как сегодня, то...
       она усмехаться, не доканчивать фраза.
       -- то что же?
       -- я, пожалуй, пожалеть бы, что мы расходиться.
       -- а так как вы не уверенный, то и не жалеть! -- весело восклицать невзгодин.
       за обед марья ивановна отдавать честь подавать блюдо и запивать еда, по парижский привычка, красный вино. она снова прочитывать маленький нотация невзгодина, предупреждать он, как врач, что он быстро сгорать, как свечка, если радикально не изменять образ жизнь.
       -- я вы серьезно это говорить, невзгодин. нельзя распускать себя.
       и она предписывать он подробность строгий режим: ранний вставание, холодный душа, моцион, шесть час занятие умственный труд... и, главное, мало эксцесс... вы понимать? она затрудняться только предписывать один из условие режим: спокойный брак, вследствие решительный непригодность невзгодина к тихий семейный жизнь, но все-таки давать несколько предостережение относительно вредный влияние на организм сильный любовный увлечение...
       -- впрочем, по счастие, на они вы не способный! -- заключать марья ивановна свой лекция.
       невзгодин слушать, потягивать тепловатый кло-де-вужо, и быть несколько тронуть такой заботливость марья ивановна. все, что она говорить, -- и так авторитетный, -- быть, несомненно, умно, справедливый, но давно он известно и... скучно... и невзгодин невольно припоминать тот пора супружество, когда, спасаться от научный нравоучение жена, сбегать от она на целый день.
       обрадоваться, что лекция оканчивать, невзгодин охотно обещать исправляться и становиться расспрашивать о парижский знакомый, о то, как марья ивановна думать устраиваться...
       марья ивановна сообщать о парижский знакомый и потом становиться рассказывать о свой план и надежда.
       по окончание экзамен весна она уезжать на месяц-другой в крым отдыхать и к осень вернуться в москва и заниматься практика. она избирать специальность женский болезнь и надеяться, что практика у она быть благодаря родство и знакомство среди богатый купечество. она тогда устраивать себя уютный квартира, сделать хороший обстановка и быть вполне довольный свой судьба.
       -- я ведь не гоняться за что-то особенный, как вы, невзгодин. мой идеал -- разумный, покойный, буржуазный счастие. и я завоевывать он! -- уверенно прибавлять марья ивановна.
       -- но для полнота режим благополучие вы забывать один...
       -- что?
       -- муж... но, разумеется, не такой, какой оказываться ваш покорный слуга.
       -- пока еще не собираться искать он...
       -- но после экзамен, когда устраиваться?
       -- с удовольствие выходить замуж, если находить основательный, спокойный человек, с который можно жить без ссора, без волнение, который так портить жизнь, мешать занятие и раздражать нерв. только трудно находить такой подходящий человек, который на супружество смотреть бы так же трезво, как я.
       невзгодин хорошо знать, как смотреть на супружество марья ивановна. он знать, что она нужный "основательный человек", главный образ, "для режим", чтобы марья ивановна быть всегда в уравновешенный состояние. недаром же она как-то высказывать, что для счастие здоровый, нормальный женщина гораздо пригодный здоровый и даже глупый муж, чем хотя бы гениальный, но нервный и беспокойный.
       и он замечать:
       -- но зачем же в такой случай связывать себя непременно брак, марья ивановна?
       -- я тоже предпочитать бы не выходить замуж и не жить со свой избранник вместе.
       -- так в чем же дело?
       -- а в то, что это повреждать бы мой репутация и практика.
       "все тот же добросовестно-откровенный женщина!" -- подумать невзгодин.
       когда полова разливать холодный шампанское по бокал, марья ивановна, к удивление невзгодина, не сделать никакой замечание насчет "непроизводительный расход", вероятно, потому, что очень любить этот вино.
       -- за ваш благополучие, марья ивановна! от душа вы желать находить основательный муж и благодарить вы за то, что свой присутствие вы доказывать, что не поминать я лихо! -- проговаривать невзгодин, подымать бокал.
       -- а вы, невзгодин, желать много благоразумие... помнить, что здоровье легко растеривать, так не губить он!.. а насчет лихой я уж говорить... за вы он нет!
       они чокнуться. марья ивановна выпивать сразу целый бокал. невзгодин наливать она другой. она не протестовать.
       слегка заалеть, с блестеть глаз от выпивать вино, она сделаться просто, оживленный и интересно, не напускать на себя чопорность и серьезность и не стараться говорить только умный вещь. она докторский степенность умаляться, и в она заговаривать женщина.
       она теперь даже не прочь быть пококетничать с "беспутный человек", испытывать чувство обида и досада за то, что он, по-видимому, совершенно равнодушный к она, как к женщина, а ведь прежде она только и нравиться он, как любовница. потому только он и жениться на она. она это отлично понимать. недаром же они день постоянно ссориться, ни в что не сходиться друг с друг, и безмолвно мириться только вечер в горячий поцелуй. и как он тогда быть нежный!
       "теперь, наоборот, он не спорить, не лезть со свой мнение, но зато и основательно позабывать об ее ласка, -- неблагодарный животное".
       такой мысль совсем неожиданно приходить в слегка возбужденный голова марья ивановна, и она не мочь не признаваться сам себя, что быть бы довольный, если б снова понравиться невзгодина.
       к что же она разыскивать он и приходить к он? не для то только, разумеется, чтобы поговорить о вид. об это можно быть бы и написать. неужели он не догадываться, а еще умный человек.
       "легкомысленный", -- заключать про себя марья ивановна и тихо вздыхать.
       а "легкомысленный человек" решительно "не догадываться" ни о что, хотя и не считать себя дурак.
       но еще с тот пора, как бутылка красный вино становиться пустой, он вдруг находить, что марья ивановна гораздо интересно теперь, чем показываться он давеча в полутемный комната. "такой же красивый животное, как и быть!" -- думать он, посматривать, по-видимому, добродушно-веселый взгляд на жена. и в его не совсем свежий голова тоже совсем неожиданно врываться воспоминание из тот пора супружество, который он называть "скотоподобный счастие" и который теперь казаться он потерянный рай. в голова немножко шуметь, в висок стучать, он незаметно скашивать глаз на лиф, на шея, на рука и...
       -- не разрешать ли, марья ивановна, еще бутылка шампанское? -- спрашивать он с невинный вид человек, нисколько не виновный в греховный мысль.
       -- нет, не надо... не надо, невзгодин. и то у я чуть-чуть кружиться голова. вы заражать я свой безумие! -- тихо смеяться, промолвить марья ивановна.
       -- а это безумие разве так вредно?
       -- конечно, вредный! -- значительно кинуть докторша.
       и, помолчать, сказать:
       -- потребовать счет, невзгодин. пора мы и расставаться.
       -- что вы? -- испуганно восклицать невзгодин. -- неужели вы в самый дело хотеть уходить? не уходить... посидеть... просить вы! -- почти умоляющий шептать невзгодин.
       -- зачем?
       и марья ивановна посмотреть на невзгодина ласково-удивленный взгляд. глядеть на она и невзгодин жадный, внезапно поглупеть глаз. взгляд их встречаться, улыбаться, томный, и не отрываться друг от друг. и оба внезапно примолкать.
       невзгодин накинуть салфетка на протягивать на стол рука жена и крепко сжимать она горячий мягкий палец, припоминать в тот же время тот сцена из "война и мир", когда курагин в ложа смотреть на оголять плечо элен и оба, без слово, понимать друг друг.
       проходить секунда-другой. оба отводить глаз и вздыхать.
       и словно бы осенять внезапный мысль, невзгодин вдруг шепнуть:
       -- знать ли что, марья ивановна!.. поехать кататься на тройка... вечер дивный!
       -- быть безумствовать до конец. ехать! -- отвечать тихо марья ивановна.
       -- но вы без шуба... вы не быть холодно?
       -- ничто, я холод не бояться. если прозябнуть, заезжать к вы... а то заезжать в кабак дорого. можно?
       -- еще бы!..
       -- кстати, я посмотреть, хорошо ли у вы прибирать комната.
       невзгодин нетерпеливо потребовать счет и на радость давать половой три рубль.
       через пять минута невзгодин с жена ехать за город. в петровский парк невзгодин все повторять, что марья ивановна обворожительный. они целоваться на мороз и скоро вернуться в "севилья". подниматься по лестница, марья ивановна предусмотрительный опускать вуаль. но никто они не видать. и швейцар и коридорный сладко спать.
       около полночь невзгодин привозить на извозчик жена домой, в тихий переулок.
       у подъезд марья ивановна протягивать невзгодина рука.
       -- не проводить ли вы наверх? -- любезно предлагать он.
       -- лишний! -- отрезать жена. -- вы мочь увидать прислуга.
       невзгодин засмеяться.
       -- что вы? -- строго спрашивать марья ивановна.
       -- забавный положение: жена бояться, что она увидеть с муж.
       -- ничто нет забавный. я не желать рисковать репутация.
       -- репутация жена, расходиться с муж?
       -- именно. ну, прощать. не забывать скоро присылать вид на жительство и хорошо бы постоянный, а то вы еще уезжать куда-нибудь -- искать вы. если пожелать видеть я, я не быть заниматься с десять до двенадцать утро по воскресение! -- нетерпеливо говорить марья ивановна деловитый, почти сухой тон.
       и, наскоро пожимать рука невзгодина, она скрываться в дверь подъезд.
       невзгодин усмехаться -- далеко не добродушно -- и этот тон, и этот форма прощание женщина, только что бывший пламенный жрица любовь.
       "прогрессировать в свой стремление быть настоящий женщина конец век", -- подумать невзгодин и усаживаться в сани.
       он ехать домой усталый, в подавленный состояние хандра и апатия, ощущать только теперь этот последствие долгий сидение за работа. он быть словно бы весь разбивать. в грудь ныть, в голова сверлило. он чувствовать полный физический и нравственный утомление. на душа быть уныло и безнадежно.
       "она правый. надо переменять образ жизнь, иначе становиться неврастеник!" -- рассуждать невзгодин, испытывать какой-то мнительный страх перед призрак болезнь.
       вспоминать о неожиданный встреча с жена, он не раз мысленно повторять, что они оба порядочный таки скот, и снова удивляться, как он мочь жениться на марья ивановна и проживать с она шесть месяц.
       несмотря, однако, на мрачный настроение, в голова невзгодина смутно мелькать остов новый рассказ, герой который муж -- тайный любовник антипатичный жена. и в этот неясный зачаток будущий произведение автор быть беспощадный и к себя и к жена.
       усталый и сонный, подниматься невзгодин в свой номер, быстро раздеваться и, бросаться в постель, почувствовать неизъяснимый наслаждение отдых и через минута заснуть как убитый.
      
    XXV
      
       невзгодин просыпаться поздно -- в одиннадцать час.
       солнечный луч весело заглядывать в окно с неопущенный штора, заливать свет маленький комната, иметь несколько упорядочивать вид благодаря вчерашний посещение марья ивановна. после долгий, крепкий сон невзгодин снова чувствовать себя здоровый, бодрый и жизнерадостный.
       один только обстоятельство несколько омрачать его настроение -- это то, что сегодня праздник и весь касса ссуда запирать.
       а между то этот учреждение весьма интересовать начинающий писатель, так как в его бумажник должно быть оставаться очень мало деньги из тот пятьдесят рубль, который быть у он вчера утро и, казаться, вполне обеспечивать невзгодина до получение гонорар за "тоска".
       но вчерашний обильный закуска, обед с красный вино и шампанское, тройка, возвышать "на чай" и фрукт, часть который еще и теперь красоваться на стол, как живой доказательство легкомыслие невзгодина и его чрезмерный представление об аппетит жена, -- весь это, прикидывать в ум, не оставлять ни малый сомнение в то, что в бумажник много-много, если быть пять-шесть рубль, и что, такой образ, финансовый кризис заставать невзгодина врасплох именно в такой день, когда поздравление с праздник неминуемый и дома и вне он, а ссудный касса бездействовать.
       а невзгодин еще собираться сегодня побывать у заречный, у "великолепный вдова" и еще кое у кто из знакомый, а извозчик тоже драть праздничный цена.
       лежать в постель и курить папироска за папироска, невзгодин раздумывать об устройство финансовый операция с часы, помимо кредитный учреждение, как увидать в зеркало, что в дверь его номер осторожно высовываться сперва рыжий голова, а затем показываться и весь долговязый, неуклюжий фигура коридорный петр.
       петр быть в черный праздничный сюртук, в голубой галстук, сильно напомадить, выбривать и слегка выпивать.
       он уже давно обходить жилец весь свой номер, -- который он, впрочем, не особенно баловать свой услуга, объяснять, что он не разрываться, и потому, вероятно, предпочитать не приходить вовсе на звонок, -- и несколько раз подходить к номер невзгодин и отходить, несколько обижать то, что невзгодин "дрыхнуть, как зарезать", и, такой образ, нельзя подводить итог собранный контрибуция. нетерпение петр объясняться еще и то, что на невзгодина он сильно надеяться. недаром же он мочь так, зря, и такой деньжищи зарабатывать. сидеть да писать. очень даже легко!
       -- добрый утро, барин. с праздник рождество христов честь иметь поздравлять, василий васильич! -- торжественно проговаривать петр, принимать соответствовать торжественный вид.
       он поставлять на диво вычищать ботинок у кровать, слагать платье на стул и, несколько спускать с себя торжественность, продолжать:
       -- долго изволить почивать сегодня, василий васильич... я уж было подумать: не случаться ли что с вы, что вы так долго не звонить, и зайти... по наш каторжный звание во все приходиться вникать, василий васильич, чтобы не быть из-за жилец в ответ... тоже вот в прошлый год, на масленица, один жилец -- в сто сорок пятый жить -- долго не вставать... входить -- номерок они тоже не запирать быть -- и что же вы думать? жилец мертвый... то быть такой паскудный должность, что и не обсказывать, василий васильич... вы вот сочинять и большой деньги за сочинение берет. сочинять бы, как коридорный в нумер жить... один на десять нумер, а жалование от хозяин... один только название, что жалование.
       появление петр вызывать на лицо невзгодина веселый улыбка, разрешать сомнение о финансовый комбинация, и, когда петр оканчивать свой меланхолический излияние, невзгодин попросить он подавать со стол бумажник.
       петр бережно, словно бы нести больший драгоценность, подавать он и деликатно отступать на несколько шаг.
       открывать бумажник, невзгодин не без сожаление убеждаться, что его предположение оправдываться: там быть ровно пять рубль.
       -- вот вы, петр! -- проговаривать он, отдавать коридорный трехрублевый бумажка с беззаботный вид человек, в бумажник который быть-таки еще порядочный количество денежный знак.
       -- чувствительно благодарный, василий васильич... изволить вставать, а я тот время самовар и газета подавать.
       -- постоять, петр. не мочь ли вы...
       невзгодин на секунда запинаться.
       -- что приказывать, василий васильич?
       -- закладывать сейчас же часы!
       хотя петр в качество коридорный и привыкать к самый неожиданный требование жилец, то не менее в первый минута быть несколько озадачивать.
       в самый дело, господин мочь легко зарабатывать большой деньжищи, давать, не поморщиться, три рубль, на стол стоять фрукт, и вдруг: "не мочь ли закладывать часы?"
       -- это насчет какой часы вы изволить упоминать, василий васильич? -- спрашивать наконец осторожно петр.
       -- а насчет этот самый! -- пояснять с веселый вид невзгодин, указывать на золотой, купить в париж, часы, лежать на столик у кровать... -- они стоять около сто рубль. я нужно пятьдесят и немедленно!
       петр несколько мгновение пристально смотреть на часы.
       -- быть у я, василий васильич, один знакомый человек, который давать деньги под заклад, но только теперь, по случай праздник, не находить он дом... вот если бы вчера...
       -- вчера я не нужно быть...
       "бельфамистый, видно, порастрясти", -- подумать петр.
       -- это конечно-с. если бы вчера являться потребность, то и в ломбарт бы взять. очень просто. разве у наш швейцар спытывать? у он должный быть деньги, у собака! -- не без завистливый нотка в голос говорить петр, соображать, не мочь ли и он сам тут поживиться. -- его должность не то, что мой... его должность доходный. каждый идти мимо, смотреть, и давать гривенник. только, василий васильич, он, подлец, пожалуй, большой процент попросить. упользоваться, шельма, по случай, что как праздник, так негде доставать.
       -- пусть брать. я не надолго. неделя на два... а там я получать деньги...
       -- сколько приказывать давать процент? если спрашивать, сказать пять рубль... не много ли быть, василий васильич?
       -- давать хоть десять, только доставать деньги.
       петр взять часы и выходить.
       невзгодин быстро вскакивать с постель и заниматься свой туалет.
       парижский редингот быть бережно раскладывать на кровать, а пока невзгодин, тщательно вымывать, с расчесывать короткий бородка, с густой каштановый волос, стоять "ежик", надевать рабочий блуза и, приседать к стол, становиться было читать какой-то книга, поминутно оборачиваться к дверь.
       наконец дверь открываться, входить петр с значительный вид и, подавать невзгодина толстый пачка мелкий и порядочно-таки засаленный бумажка, проговаривать:
       -- насилу уламывать дурак, василий васильич. уж, можно сказать, постараться для вы.
       -- спасибо, петр.
       -- но только, василий васильич, как он ни усовещивать, а мало как восемь рубль за три неделя процент не согласный, собака! народ нынче, сам понимать какой, василий васильич! -- говорить петр и ругать народ словно бы из потребность выгораживать себя из этот дело, на который он, однако, зарабатывать два рубль, выговаривать они от собака-швейцар.
       невзгодин обрадованно сосчитать деньги, давать петр за хлопоты рубль и, спрятать сорок девять рубль, значительно подымать температура его веселость, в бумажник, останавливать петр, начинать быть снова разговор о положение коридорный, покорный просьба подавать самовар, приносить газета и потом сказать, когда быть двенадцать час.
       -- в один секунда, василий васильич!
       минута через пятнадцать, составлять по счет петр один секунда, самовар быть подавать, газета приносить, а сам петр уже начинать заплетать язык.
       лениво отхлебывать чай и попыхивать дымок папироса, невзгодин просматривать газета, наполнять сегодня почти один так называть рождественский рассказ.
       невзгодин сперва пробежать телеграмма. узнавать из они, между прочее, весьма важный известие о то, что у австрийский императрица ischias -- болезнь седалищный нерв, как значиться, в выноска, -- и что она поэтому в неаполь не поехать, -- невзгодин, в качество писатель, который, быть мочь, сам приходиться писать рождественский рассказ, прочитывать два такой рассказ, подписывать известный литературный фамилия, украшать обложка почти весь журнал оба столица.
       помимо подзаголовок: "святочный рассказ", специально рождественский в они заключаться в то, что действие происходить накануне рождество и что быть несчастный, бездомный малютка и добрый господин почтенный возраст, приглашать на елка несчастный малютка, находить на улица. "а вьюга так и завывать. а мороз все крепчать и крепчать".
       и невзгодин давать себя слово не только не писать, но и не читать никогда больше рождественский рассказ, в который несчастный малютка обязательно бывать счастливый, есть виноград и яблоко в теплый зал добрый господин в тот время, как "вьюга так и завывать, а мороз все крепчать и крепчать".
       и, словно бы в доказательство то, как бессовестный лгать автор святочный рассказ на погода в вечер сочельник, невзгодин вспомнить прелестный вчерашний вечер, вспомнить и, признаваться, слегка пожалеть, что не "завывать вьюга". тогда марья ивановна не соглашаться бы ехать на тройка, и он, быть мочь, знать бы, который теперь час.
       невзгодин заглядывать в хроника, и вдруг выражение изумление застыть на его лицо, когда он читать в "ежедневный вестник" следующий короткий известие:
       "в ночь с 24 на 25 декабрь приват-доцент московский университет л.н.перелес, проживать арбатский часть, 2 участок, в дом купец первый гильдия семенов, в квартира титулярный советник овцын, выстрел из револьвер наносить себя смертельный рана в висок. смерть, вероятно, быть мгновенный. хозяин, немедленно после выстрел прибегать в комната свой квартирант, находить он на пол уже без признак жизнь. никакой записка, объяснять причина самоубийство, не оказываться".
       невзгодин знать перелесова. год пять то назад он познакомиться с он в один дом, где перелес давать урок, и один время довольно часто с он встречаться.
       перелес не особенно нравиться невзгодина. несомненно много трудиться и много знать, он производить впечатление человек малоталантливый, скрытный и непомерный претензия, скрывать под вид приветливость и даже искательность в сношение с человек. невзгодин считать он неискренний и беспринципный человек. затем, по возвращение из париж, невзгодин встречаться с перелесов на юбилей косицкий, и он показываться, что перелес, несмотря на видимый добродушие, озлобленный человек. это чувствоваться в его жалоба на то, что он не давать кафедра, и вообще на свой положение. однако вместе с то он тогда говорить невзгодина, что надеяться, что весь это скоро кончаться и он наконец выходить на дорога. но вообще перелес далеко не производить впечатление человек, способный на самоубийство.
       все это припоминаться теперь невзгодина. он становиться прочитывать заметка о самоубийство перелесов в другой газета. в один быть, между прочее, следующий таинственный строчка: "мы слышать, будто самоубийство л.н.перелесов иметь связь с неприличный статья, появляться вслед за юбилей а.м.косицкий". в другой сообщаться, что к перелесов рано утро в день самоубийство заходить какой-то молодой человек, плохо одевать, и что после его короткий визит перелес, бледный и "не похожий на себя", по выражение кухарка, куда-то поспешно уходить и вскоре вернуться уже успокаивать. около полдень он входить на кухня и, давать она два письмо, просить немедленно снести на почта и отправлять заказной. письмо быть городской, но кто адресовать, кухарка не знать. затем она в этот день видеть покойный, когда подавать в его комната обед и вечер самовар. ничто особенный она в покойный не замечать, только удивляться, что за обед он почти ничто не есть.
       заметка репортер оканчиваться выражение пожелание, чтобы "быть проливать свет на этот загадочный самоубийство молодой, полный сила и здоровье, талантливый ученый".
       "во все это, действительно, крыться какой-то драма!" -- подумать невзгодин и скоро выходить из дом.
      
    XXVI
      
       первый визит оно быть к маргарита васильевна.
       щегольски одевать, разряжать и весь словно сиять веселие, отворять дверь катя и, казаться, быть изумлять при вид гость.
       невзгодин это замечать.
       -- здравствовать, катя. не ждать, видно, я?.. что, маргарита васильевна принимать? -- говорить он, входить в дверь.
       -- здравствовать, василий васильич... я действительно думать, что вы нет в москва... так долго у мы не быть... а наш никто нет дома. барин уезжать с визит, а барыня в петербург... я думать: вы знать! -- прибавлять с лукавый улыбка горничная.
       -- ничто не знать. давний уезжать?
       -- третий день с курьерский.
       -- и надолго? не знать?
       -- послезавтра обещать быть.
       -- ну, передавать карточка и позволять вы поздравлять с праздник! -- сказать невзгодин, отдавать два карточка и рублевый бумажка.
       катя поблагодарить и, отворять дверь, спрашивать:
       -- когда же быть у мы, василий васильевич?.. послезавтра?.. я так и сказать барыня.
       -- ничто не говорить. я наверное не мочь сказать, когда быть.
       -- что так? отчего вы переставать ходить к мы, василий васильич? -- с напускной наивность спрашивать катя, по-видимому совершенно сбивать с толк в свой предположение.
       невзгодин пристально взглядывать на этот бойкий московский "субретка" и, смеяться, отвечать:
       -- я вовсе не переставать ходить, как видеть.
       -- но вы так давно не быть, барин.
       -- а не быть я давно оттого, что я быть занимать, -- уж если вы так хотеться это знать, катя, и вы не бояться скоро состариться. знать поговорка? -- насмешливо прибавлять он, отворять дверь подъезд.
       катя лукаво усмехаться и, выходить за дверь, оставаться с минута на мороз, но зато слышать, как невзгодин приказывать извозчик ехать на новый басманный в дом аносова.
       -- знать?
       -- еще бы не знать. всякий знать дом аносиха! -- отвечать извозчик, трогать лошадь.
       проезжать по мясницкий, невзгодин взглядывать на почтамтский часы. быть без десять минута два.
       "не рано для визит!" -- подумать он.
       вот наконец и красивый "аносовский" особняк, построить отец аносова для свой любимица "глушь".
       -- въезжать во двор!
       извозчик стегануть лошадка и бойко подкатить к подъезд. невдалеке стоять карета с русский "англичанин" на козлы и несколько собственный сани с породистый лошадь. быть и извозчик.
       "верно, купечество поздравлять!" -- решать невзгодин, входить в растворяться дверь.
       -- пожаловать, принимать. честь иметь с праздник поздравлять! -- приветливо говорить молодой лакей в новый ливрейный полуфрак и в штиблета до колено.
       невзгодин сунуть лакей рублевый бумажка, оправляться перед зеркало и подниматься во второй этаж.
       на площадка он встречать другой ливрейный лакей, старший, видимо выдерживать и благообразный. почтительно поклониться, он отворять дверь в зала и проговаривать с изысканный любезность:
       -- пожаловать в большой гостиная.
       "точно идти к какой-нибудь маркиза ларошфуко!" -- усмехаться про себя невзгодин и входить в большой, отделывать мрамор, белый, в два свет, зала.
       "а вот и маркиз..."
       действительно, из-за портьера, в глубина зала, выходить, семенить тонкий ножка в белый штаны, маленький, сухонький, сморщенный старичок в красный, расшитый золото, мундир, в красный лента, звезда и орден, с трехуголка, украшать белый плюмаж, в рука.
       а на порог гостиная, словно бы в красный рамка из портьера, весь в белый шелк, ослепительно красивый, аглая петровна говорить свой низкий, слегка певучий голос в шутливо-кокетливый тон:
       -- еще раз спасибо, милый князь, что вспомнить вдова-сирота.
       в этот минута аносов увидать невзгодин, и кровь приливать к ее щека от радостный волнение и от стыд за только что сказать фраза. в присутствие невзгодина она вдруг почувствовать она пошловатость и дурной тон.
      
    
      
       князь между то вернуться, припадать к рука аглая петровна и наконец произносить сладкий тоненький тенорок:
       -- разве можно забывать такой божественный красавица! я всегда уходить от вы, потерять здесь бедный свой старое сердце, и грустить, что не мочь, подобно фауст, вернуть свой молодость... до свидание, очаровательный аглая петровна.
       и сиятельный "фауст" в почтительный поклон низко склонять свой голый, как колено, голова и, повертываться, засеменить бодро, стараться держаться прямо.
       аносов уже успевать справляться с себя. равнодушно взглядывать на невзгодина, она сделать несколько шаг к он навстречу. он поклониться.
       -- наконец удостоить...
       аглая петровна произносить этот два слово умышленно небрежный, слегка насмешливый тон, словно бы желать подчеркивать, что посещение невзгодина она безразличный...
       а между то в этот мгновение она испытывать какой-то особенно хороший, давно она неведомый чувство, совсем не похожий на мучительный страсть.
       ее сердце точно охватывать тепло, и все кругом становиться светлый. она казаться, что она сделаться мягко, отзывчивый, просветленный и вдруг словно бы обретать давно потерять вера в человек -- вот в этот худощавый, невидный молодой человек, с нервный, болезненный лицо и смеяться глаз, который нет никакой дело до ее миллион, и он стоять перед она независимый и свободный.
       аглая петровна уже не питать досада на невзгодина. напротив! она так хотеться, так неудержимо хотеться, чтобы он становиться она другой, брат, чтобы понимать, что она не такой уж бессердечный "представительница капитал", какой он она считать, и чтобы относиться к она хорошо и не сторониться бы она, как теперь, а приходить бы запросто поговорить, почитать вдвоем...
       и, захватить этот настроение, аглая петровна уже не бороться с он, а свободно отдаваться он.
       она крепко, сердечно, не скрывать радостный чувство, пожимать невзгодина рука и вдруг заговаривать порывисто, торопливо и взволнованно, понижать почти до шепот голос и глядеть доверчиво и мягко свой большой бархатный глаз в острый, улыбаться глаз невзгодина.
       -- как я рад вы видеть, если б вы знать! ведь я ждать, ждать вы, василий васильич, и, признаваться, сердиться на вы за то, что вы пренебрегать мой зов, помнить, на юбилей косицкий? верить, я не лгать и не кокетничать с вы. я так хотеться по-приятельски поговорить с вы, поспорить, послушать умный, хороший человек, для который я не мешок с деньги, не богатый купчиха аносов, а просто человек. ведь я совсем одинокий со свой миллион! -- с грустный нотка в голос прибавлять она. -- а вы не ехать и, как нарочно, приходить с визит сегодня, когда гость и нельзя поговорить, как -- помнить? -- мы говорить на морской берег в бретань... стыдно вы, василий васильич!
       и этот горячий, дружеский тон после первый момент почти равнодушный встреча, и этот искание духовный общение, и этот, казаться, искренний похвала, весь это сперва изумлять, а потом тронуть и даже несколько "оболванивать" невзгодина, лишать он в этот минута обычный в немой способность анализ и бесстрастный наблюдение.
       едва вдруг показываться, что он быть, пожалуй, не совсем правый в свой поспешный заключение об этот "великолепный вдова", когда называть ее сквалыга, восторгаться шелли и обсчитывать рабочий. и, незаметно поддаваться обычный даже и у неглупый мужчина искушение -- верить и извинять многое женщина (особенно когда они недурной себя), который нахаживать они необыкновенно умный и интересный, -- он уже считать себя несколько виноватый, что так поспешно осуждать аглая петровна прежде, чем внимательно приглядываться к она. конечно, она типичный современный "капиталистка", но в она, быть мочь, по время и говорить возмущенный совесть и она действительно одинокий со свой миллион.
       так думать невзгодин, слушать аглая петровна.
       и, значительно смягченный и ее особенный внимание и ее чарующий красота, почти извиняться, отвечать:
       -- я весь время быть занимать... увлекаться работа... писать.
       -- знать...
       -- как?
       -- узнавать. и похудеть же вы, бедный. ну, идти в гостиная. только не уходить скоро. гость расходиться и мы поболтать... не правда ли?
       -- с удовольствие.
       она позвать лакей и велеть большой никто не принимать.
       аглая петровна входить в гостиная вместе с невзгодин, оживленный и веселый, и громко произносить, обращаться к гость:
       -- василий васильич невзгодин!
       тот сделать общий поклон и, увидать профессор косицкий и еще два знакомый, обменяться с они рукопожатие и хотеть было присаживаться, как хозяйка он подзывать и подводить к единственный дама, бывший тут среди мужчина во фрак и белый галстук, -- к пожилой, изящно одетый, дородный брюнетка год за сорок, сохранять еще след замечательный красота на свой умный, энергичный смуглый лицо с большой красивый, томный глаз.
       -- рекомендовать ты, даша, это тот самый невозможный спорщик, о который я ты говорить... мы познакомиться с василье васильевич в бретань... мой кузина, дарья михайловна чулков.
       невзгодин в первый раз увидать этот известный в москва богачка и щедрый благотворительница, который знать по фамилия и по ее репутация умный и скромный женщина, уметь толково и умно тратить часть свой средство на разный добрый дело и при это без шум и без треск, не ради то, чтобы о она говорить и об ее пожертвование печатать в газета.
       невзгодин слышать, что несколько школа быть обязанный она свой существование и много молодой человек благодаря она получать образование. слышать он и о помощь, который оказывать чулков и многий "пострадавший", и их семья. и сам невзгодин благодаря чулкова не быть исключать из университет в число другой бедняк за невзнос плата.
       он весь это припоминать, когда чулкова, указывать на свободный кресло около себя, заговаривать с он, расспрашивать о жизнь русский студент и студентка в париж.
       разговор в гостиная идти лениво. общество быть разношерстный. несколько представитель купеческий аристократия, два профессор, юный поэт из декадент, баритон из петербург и высокий бравый полковник из остзейский немец, объяснять хозяйка, что он коренной москвич.
       о самоубийство перелесов не говорить ни слово. это удивлять невзгодина, -- он знать, как москва любить посудачить и особенно по такой повод. и как только чулков уезжать, приглашать невзгодина когда-нибудь запросто приезжать прямо к обед, он подсаживаться к косицкий и спрашивать:
       -- вы не знать ли, андрей михайлович, отчего застреливаться перелес?
       косицкий боязливо взглядывать на аглая петровна, сидеть близко.
       -- помилосердствовать, василий васильич... разве вы не знать? -- восклицать она.
       -- то-то не знать... читать только в газета...
       -- а у я с утро только и разговор, что об этот ужасный история... я слышать она бесчисленный число раз.
       -- но все-таки разрешать и я узнавать, а андрей михайлович -- рассказывать.
       -- разрешать, но только пересаживаться далеко от вы, господин! -- проговаривать аносов, вставать, и приседать около полковник.
       -- это очень грустный и поучительный история! -- сказать в вид предисловие старый профессор. -- прежде это не бывать! -- прибавлять он.
       и косицкий рассказывать, что сегодня утро заречный получать письмо, написать перелесов в день самоубийство. в этот письмо несчастный сообщать, что автор пасквильный статья быть он, и так как, несмотря на принимать он мера скрывать след свой авторство, оно открываться, то он решать не жить, чтоб не видать заслуженный презрение порядочный человек...
       -- по крайний мера искупать свой вина... по нынешний время это редкость! -- замечать взволнованный рассказ невзгодин. -- а как же открываться его авторство?
       -- и это он объяснять в свой длинный и обстоятельный предсмертный письмо. дело в то, что вчера утро приходить один молодой человек, он родственник, и рассказывать, что фактор типография газета, в который помещать пасквиль, называть он автор и что слух этот уже ходить... да. письмо производить потрясать впечатление... перелес просить заречный прощать он хотя за то, что подлость не достигать цель, а цель быть -- занимать он место. но мертвый срам не имут, а живой...
       косицкий сердито покачать голова и продолжать:
       -- не он додумываться до этот гадость. он подбивать. несчастный, проклинать, называть то, кто посоветовать он высмеивать и мой юбилей, и я, и коллега, обещать профессура, а потом, недовольный статья, сам же издеваться. перелес и этот человек написать письмо.
       -- кто же он?
       -- найденов! -- тихо проговаривать косицкий. -- такой умный, талантливый ученый и...
       старик не доканчивать и становиться собираться.
       скоро весь гость уходить.
       -- ну, пойти, я вы показывать свой клетушка, василий васильич! -- сказать аглая петровна. -- уж если вы быть я описывать, то непременно в она... там я провожать больший часть свой время.
       когда невзгодин входить в клетушка, он быть удивлять и вкус аглая петровна, и особенно подбор книга.
       он просиживать у аносова около час и много слушать, чем говорить. сегодня она показываться он не такой, как в бретань, и невзгодина не хотеться верить, что этот женщина, говорить, казаться, так искренне о неудовлетворенность жизнь, понимать так тонко художественный творение, цитировать на память байрон и шелли, в тот же время мочь быть... кулак.
       но как бы то ни быть, а невзгодин быть крайне заинтересовывать аглая петровна.
       "ведь она такой любопытный тип для изучение!" -- думать он, любоваться чаровать красота этот тип.
       и невзгодин уходить, обещать побывать на день.
      
    XXVII
      
       самоубийство перелесова и, главное, причина, вызывать он, производить сильный и подавлять впечатление.
       многие из знать он не хотеть верить, чтобы молодой человек, пользоваться репутация вполне порядочный человек, проповедовать с кафедра идея правда и добро, считаться один из даровитый и честный жрец наука, мочь написать такой клевета на товарищ. возмущенный чувство протестовать против это. такой неожиданный подлость казаться невероятный даже скептик, видеть немало предательство, не удивлять никто по нынешний время. но и в отступничество соблюдаться некоторый приличный постепенность, а в данный случай как-то сразу порядочный, казаться, человек вдруг оказываться негодяй.
       сомнение в это быть не мочь.
       хотя весь газета -- и не только московский, но и петербургский, -- словно бы сговариваться между себя, не давать никакой сведение о причина самоубийство, а газета, напечатать о письмо, писать перелесов перед смерть, даже поспешить опровергать этот известие и на основание "новый достоверный известие" сообщать, что перелес застреливаться в припадок умопомешательство, -- то не менее слух о письмо покойный к профессор заречный быстро распространяться в интеллигентный кружок. кроме то, благодаря нескромность фактор типография еще накануне самоубийство многие знать, что автор пасквиль быть перелес.
       этот трагический расплата за тяжкий грех словно бы встряхивать сонный человек и заставлять призадумываться даже тот, который ни над что не задумываться, освещать перед они весь ужас жизнь с она какой-то ненормальный условие, благодаря который даже среди самый интеллигентный человек, среди жрец наука, возможный тот недостойный средство, какой быть употреблять перелесов и, разумеется, с надежда на успех.
       что же, значить, возможно среди менее интеллигентный человек? -- невольно являться вопрос, и что-то жуткий, что-то безотрадный веять от этот утерянность принцип и нравственный чувство.
       перелесова жалеть, и многие решать быть на его похороны. оставаться он жить, порядочный человек, разумеется, отвертываться бы от он с презрение, но мертвый, добровольно заплатить жизнь за грех, хоть и великий, он несколько примирять с себя.
       но зато "демон-искуситель", этот старый циник, натравлять перелесов соблазительный намек о профессура на подлость, возбуждать общий негодование; особенно среди профессор и молодежь. позабывать всякий осторожность, возмущать до глубина душа, заречный показывать несколько из свой коллега не только письмо, они получать от несчастный доцент, но и копия с письмо его к найденов, который перелес прикладывать к письмо к заречный с предусмотрительность человек, полный ненависть к враг, который он желать отомщать за преждевременный смерть.
       слух об этот письмо в тот же день разнестись по город, и как же ругать найденов, какой только беда не накликать возмущенный москвич на этот замечательный ученый...
      
       он спокойно сидеть в кабинет за чтение какой-то любопытный исследование, когда поздно вечер в сочельник слуга подавать он письмо перелесова.
       найденов подозрительно взглядывать на незнакомый почерк, не спешить и с обычный аккуратность взрезывать конверт, вынимать письмо, взглядывать сперва на подпись и, недовольно скашивать губа, приниматься читать следующий строка, написать твердый, размашистый и неровный почерк.
       "глубокопрезирать аристарх яковлевич!
       я переусердствовать и не оправдывать ваш ожидание в качество тонкий и умелый пасквилянт, и вы, конечно, называть я дурак еще раз, узнавать, что я уходить из жизнь, так как не обладать тот доблесть, какой обладать вы: спокойно жить, думать, что все подлец, но не иметь только храбрость быть откровенный. я именно из подлец мысль и, быть мочь, оставаться бы такой, пока не получать бы кафедра, но вы с проницательность, достойный хороший применение, понимать мой озлобленный, порочный душа и, поманить я профессура, заставлять быть орудие в ваш рука, чтобы потом поглумиться над недостаточный понятливость ученик. вы, такой образ, сыграть блестяще роль подстрекатель, и, разумеется, не ваш вина, что мой статья не достигать желаемый вы цель. увлекать надежда, я переусердствовать. расставаться, благодаря вы главный образ, с жизнь, я не мочь отказывать себя в маленький удовольствие сказать вы, что вы поступать со я нечестно. желать вы почувствовать угрызение совесть, если только это возможный для вы. быть мочь, мой самоубийство спасать другой, такой же слабый, как я. довольно и один такой человек, позорить ученый сословие. к что же еще плодить они? вы, презренный старик, спокойно доживать свой век, а ведь совращать вы мочь не иметь ваш мужество, и тогда кто-нибудь из они пускать себя пуля в лоб, как через несколько час сделать это я. столько ум и столько нечестность в один человек! и из-за он я должный умирать, когда так хотеться бы жить!
       впрочем, я не надеяться, что вы что-нибудь пронимать. вы слишком свободный от какой бы то ни быть предрассудок и, следовательно, неуязвимый. один только надежда: если ребенок ваш, который вы так любить, честный, то искренне желать, чтобы они прозревать, каков у они отец".
       не раз во время чтение этот строка старый профессор перекашивать свой тонкий губа, двигать скула и ерзать плечо, полный злоба к перелесов, каждый слово который хлестать он, как бич, свой грубый откровенность. он ведь понимать, что перелес правый, называть его убийца. но разве он, воспользоваться дурак, мочь рассчитывать, что тот оказываться такой слабый тварь?
       и, дочитывать заключительный строка письмо, найденов невольно побледнеть и на минута словно бы закаменеть, неподвижный, с расширенный зрачок свой холодный, отливать сталь, глаз.
       -- туда дурак и дорога! -- наконец прошептать он чуть слышно.
       проговаривать со злоба этот слово, найденов подниматься с кресло, подходить к камин и бросать на гореть уголь письмо перелесова. пристальный и злой взгляд смотреть он, как вспыхивать листок и как затем, обращать в черный пепел, светиться искорка и наконец истлевать.
       и словно бы почувствовать облегчение, старый профессор удовлетворенно вздыхать и заходить по свой обширный кабинет.
       видимо недовольный, он думать о "глупый история", как мысленно называть он самоубийство перелесова. он озабочивать -- как бы не припутывать к она его имя.
       разумеется, он никакой письмо не получать, и никто о он никогда не узнавать. если этот дурак действительно застреливаться, надо быть на один из панихида и затем на похороны... во всякий случай, неприятный история. вот что значить иметь дело с глупый человек. сделать пакость в надежда на вознаграждение и винить другой...
       так думать старый профессор, не догадываться, что имя он уже крепко припутывать к этот "глупый история" и что перелес, расставаться с жизнь, постараться отомщать виновник свой смерть.
       -- к ты можно, папа? -- раздаваться на порог свежий молодой голос.
       -- можно, можно, лизочка.
       и голос найденов зазвучать нежность, а злой глаз его тотчас же принимать выражение нежный любовь при вид высокий стройный девушка год двадцать.
       она заглядывать отец в глаз, сам что-то встревожить, и спрашивать:
       -- ты встревожить, папа?
       -- я?.. нет... с что я тревожиться, мой родной! -- торопливо отвечать старик и с какой-то особенный порывистый нежность поцеловать дочь.
       -- так ты, значит, не знать печальный новость?
       -- какой?
       -- перелес сейчас застреливаться...
       старый профессор, давно уже ничто и ни перед кто не смущаться, смущенно проговаривать:
       -- застреливаться? откуда ты об это узнавать, лиза?
       -- я сейчас гулять и встречать ольга цветницкая...
       -- и что же? -- нетерпеливо перебивать найденов.
       -- к он на минутка заезжать заречный, чтобы сообщать, что перелес застреливаться. и знать почему, папа? это ужасно! -- взволнованно прибавлять молодой девушка.
       -- почему же?
       -- он быть автор этот мерзкий статья, -- помнить, папа? -- в который быть оклеветать заречный, косицкий и другой профессор. и не мочь переживать позор...
       -- но откуда все это известный? -- едва скрывать тревога, спрашивать найденов.
       -- он сам признаваться во все в письмо к заречный и просить прощение... несчастный! кто мочь думать, что он быть способный на такой подлость... но он искупать она свой смерть... говорить, что он еще написать письмо...
       -- кто? -- упавший голос спрашивать старый профессор.
       -- ольга не знать... кто-то из профессор.
       найденов охватывать мучительный тревога, и он невольно вспомнить заключительный строка только что уничтожать письмо. вспомнить, и что-то невыносимый-жуткий, тоскливый приливать к его сердце при мысль, что мочь открываться его прикосновенность к самоубийство перелесов, и тогда он потерять любовь сын и дочь.
       а он они любить, и кажется, один они во все свет!..
       дома, в глаз жена и ребенок, он быть в ореол знаменитый ученый и безукоризненный человек. никто из они не знать и не мочь бы допускать мысль, что на душа старый профессор слишком много грех, и такой, за который можно сгорать со стыд. перед свой он словно бы бояться обнажать душа и обнаруживать свой беспринципный цинизм, понимать, как это подействовать бы на молодой сердце, полный энтузиазм и вера в человек. он больший часть свой время проводить в кабинет, но, встречаться с жена и ребенок, бывать с они необыкновенно ласковый и нежный и при они никогда не высказывать свой безотрадный-скептический взгляд неразборчивый на средство честолюбец и карьерист, словно бы оберегать любимый существо от свой тлетворный влияние, и ребенок гордиться свой отец и горячо любить его, объяснять его нелюдимство и не особенно близкий отношение с профессор его страсть к ученый занятие. они, быть мочь, и замечать, что многие относиться к отец недоброжелательно и даже прямо враждебно, но это -- казаться они -- происходить оттого, что не понимать горделивый и сдержанный с посторонний натура отец. кроме то, бояться его насмешливый подчас язык и завидовать он подавляющий превосходство и ум и все признанный репутация замечательный ученый, труд который переводиться на иностранный язык.
       благодаря умный добровольный невмешательство найденов в воспитание свой ребенок и благодаря влияние необыкновенно кроткий мать, обожать муж с какой-то слепой, чуть ли не рабский благоговение любящий и нежный натура, -- ребенок вырастать совсем не похожий по внутренний склад на отец. особенно его любимица лиза, добрый девушка и беззаветный энтузиастка, гореть желание прикладывать свой сила на помощь обездоленный и несчастный.
       она быть деятельный член попечительство и вместе с маргарита васильевна действительно ретивый заниматься дело благотворительность. она посещать ежедневно свой участок, не стесняться подвал и задворки, сердечно относиться к бедняк и с горячность предстательствовать за они перед комитет и раздавать они почти весь свой карманный деньги, вместо то чтобы на они купить себя пара новый перчатка и флакон духи. кроме то, лиза быть учительница в школа попечительство и относиться к принятый на себя обязанность с отцовский добросовестность и аккуратность к работа. не похожий на большинство шаблонный барышня, мечтать о наряд, выезд, бал, театр и поимка хороший жених, она распоряжаться свой досуг на польза ближний и, бодрый, здоровый и румяный, не нервничать от неудовлетворенность жизнь, делать свой маленький дело скромно, толково и неустанно.
       и отец, давно уж забывать альтруистический чувство и преследовать в жизнь один лишь свой интерес, не высмеивать ни ее благотворительный пыл, ни ее посещение по вечер публичный лекция, ни ее увлечение школа и возня с грязный ребенок трущоба, ни ее молодой задор и категоричность мнение, ни ее негодующий протест против то, что добрый девушка считать несправедливый, нечестный и злой.
       напротив! этот черствый себялюбец, высокомерный и жесткий по отношение ко весь человек, исключая свой кровный, с снисходительный внимание и, казаться, даже сочувственно слушать пылкий речь свой любимица, доверчивый и экспансивный, и свой мягкий ласковый взгляд как будто поощрять дочь верить в то, во что сам давно не верить, и проявлять бескорыстный деятельный любовь, который он лично казаться забава.
       и обычный саркастический улыбка не кривить он тонкий безусый губа. он казаться святотатство осквернять чистый душа свой скептицизм старый циник и обнажать перед она свой полный равнодушие к то, что она считать красота жизнь.
       "пусть жизнь сам разрушать ее иллюзия. пусть знакомство с человек показывать она человек такой, как он быть... а я не становиться разрушать этот чистый вера!" -- нередко думать старик, слушать свой любимица.
       и старик пользоваться ее безграничный любовь. из страх потерять этот любовь он тщательно скрывать перед она сам себя и искусно показывать только то, что мочь поддерживать в ее глаз его престиж. уж давно он потерять и уважение и любовь друг. давно он сам не уважать себя. что же у он оставаться в жизнь, если он потерять любовь ребенок, хотя бы он и пользоваться она обман.
       и этот "глупый история", этот самоубийство перелесов, о который так горячо говорить дочь, показываться он страшный трагедия. хорошо быть бы, если б она не быть.
       -- ты, я видеть, очень изумлять и взволновать, папочка! -- проговаривать лиза и быстро поцеловать костлявый и сухой отцовский рука.
       старик нежно потрепать дочь по щека и отвечать:
       -- да... совсем неожиданно.
       -- такой молодой и совершать такой ужасный поступок... ты ведь знать перелесова? он, казаться, еще недавно у ты быть вечер, в день юбилей косицкий!..
       -- быть.
       -- как ты объяснять себя этот лживый статья... это предательство товарищ, папа? -- допрашивать лиза, не понимать, что она являться палач любимый отец.
       -- человек -- очень сложный инструмент, лиза. очень сложный, милый! -- как-то раздумчивый проговаривать найденов, отводить взгляд.
       -- но все-таки, папа. что мочь заставлять он решаться на это?
       -- у человек бывать разный страсть, лиза. и побороть они не всегда легко.
       -- но все-таки он быть не совсем дурной человек... этот трагический конец примирять с он. не правда ли?
       -- да, -- тихо проговаривать отец.
       -- и знать, папочка, ольга говорить, будто кто-то обещать перелесов, что он быть профессор вместо заречный, если написать статья. он кто-то вовлекать.
       -- это вздор! -- почти крикнуть найденов.
       и, спохватываться, прибавлять тихо:
       -- кто мочь обещать он? верно все, перелес сам додумываться до этот статья... он давно мечтать о профессура... теперь мало ли какой сплетня не быть распускать по повод самоубийство перелесова... пожалуй, еще и мой имя приплетать...
       -- твой? что ты? бог с ты, папочка! -- испуганно промолвить лиза.
       -- человек злой... пожалуй, узнавать, что перелес заходить ко я после юбилей...
       -- так что же?..
       -- и выводить какой-нибудь нелепый заключение... от сплетня не уберегаться... ну, да я к они равнодушный... я решительно все равный, как обо я человек думать, лишь бы дома я знать и любить. а больше я ничто не надо... и я знать, что вы я любить и не поверять никакой сплетня про ваш отец... не правда ли, лиза? -- необыкновенно нежный и умоляющий голос проговаривать старый профессор, уже понимать из слово дочь, что имя его припутывать к самоубийство перелесова.
       этот "кто-то", обещать профессура, смущать он.
       -- и ты еще спрашивать, родной? да разве про ты сметь говорить что-нибудь дурной?.. и разве мы мочь поверять, что ты способный сделать что-нибудь дурной?.. о папочка!.. ты просто расстраивать этот несчастный происшествие, и ты в голова лезть невозможный мысль. хорошо поцелуй свой дочка и пойти в столовая. сейчас подавать чай.
       и лиза порывисто обнимать нагибаться к она отец, крепко поцеловать он и, глядеть на он свой восторженный блестящий глаз, восклицать:
       -- о дорогой мой папочка! как я гордиться ты!
       что-то теплый, счастливый приливать к сердце отец; он благодарно и умиленно гладить русый головка дочь свой вздрагивать холодный рука и в тот же время думать о письмо перелесов к заречный. что, если в этот письмо он рассказывать весь, как быть?
       и мучительный трепет страх охватывать ничто не бояться старый профессор при мысль, что ребенок мочь узнавать и убеждаться, что напрасно они гордиться свой отец.
       он чувствовать, что едва стоять на нога.
       -- папочка, да что с ты? ты побледнеть. твой рука дрожать?.. -- тревожно спрашивать лиза.
       -- ничто, ничего, родной...
       и он приседать на оттоманка.
       -- ты так взволновать этот ужасный известие?..
       -- на свет много ужасный известие, лиза... я, верно, утомляться сегодня... много работать. и я не пойти в столовая пить чай... приносить я сюда, голубушка...
       когда лиза уходить, найденов как-то жалко и беспомощно прошептать:
       -- неужели начинаться расплата?..
      
    XXVIII
      
       на второй день праздник -- утренний панихида назначать быть в десять час.
       в небольшой зала, рядом с опечатывать комната, в который застреливаться перелес, стоять гроб, обивать золотой глазет. толстый дьячок монотонный и гнусавый читать псалтырь, взглядывать по время равнодушный взгляд из-под густой бровь на маленький, бедно одевать старушка в траурный платье, обшивать плерезы, который стоять у гроб и тихо, совсем тихо, точно запуганный ребенок, плакать, не отрывать свой выцветший, красный от слеза глаз от обрамлять цветок лицо покойник, спокойный и серьезный, словно думать какой-то важный дума.
       старушка мать, вдова маленький провинциальный чиновник, жить в уездный город смоленский губерния на средство, который давать она сын, уделять они из свой скудный заработок, приезжать вчера вечер, вызывать телеграмма сбруев. сбруев жить недалеко от перелесов, на арбат, и к он первый прибегать квартирный хозяин, чтобы сообщать о самоубийство свой квартирант.
       сбруев быть потрясать, когда поздно вечер узнавать от заречный о причина самоубийство перелесова. он искренне он пожалеть и прощать грех, искупать смерть. по просьба заречный он взять на себя хлопоты по устройство похороны, и так как после смерть перелесов у он находить быть всего лишь три рубль, то сбруев решать похоронить перелесов на свой счет, если бы коллега отказываться от складчина, и в тот же ночь занимать для этот цель двести рубль.
       но на другой же день заречный объехать несколько профессор и собирать триста рубль и отдавать они сбруев.
       старушка почти не спать ночь. несмотря на просьба сбруев идти к он переночевать, она просить, как милость, позволять она оставаться при сын. она не уставать, а если уставать, подремать в кресло.
       и, ничего до этот пора не говорить о сын, она, глотать рыдание, вдруг сказать:
       -- о, если б вы только знать, какой он быть добрый и нежный ко я... о, если б вы это знать! он сам нуждаться... отказывать себя во все, -- я только теперь это узнавать, -- а я, голубчик, каждый месяц посылать пятьдесят рубль... и писать, что жить отлично, что ни в что не нуждаться... он всегда такой быть... деликатный... а я, дура, верить, что он посылать от излишек. и он еще в последний письмо писать, что скоро выписывать я в москва и мы быть вместе жить, когда он сделать профессор... вот и выписывать... и объяснять я, ради бог, дмитрий иваныч, отчего леня лишать себя жизнь?.. в письмо ко я, оставлять на его стол, он просить прощение, что оставлять я один, и только говорить, что жить он больше нельзя. кто обижать он? кто он мешать, мой голубчик?..
       сбруев грустно молчать.
       -- такой хороший, умный, молодой... он бы жить, а он... мертвый... кто же погубить он? какой злодей? и неужели они не быть наказывать? да где ж тогда правда на земля, дмитрий иванович?
       она вдруг смолкать, точно сам испугаться этот порыв отчаяние, и снова заплакать.
       а сбруев все молчать и не замечать, что глаз его влажный от слеза.
       около полночь он уходить домой, а мать снова подолгу стоять у гроб и, застывший в скорбь, глядеть в лицо сын, точно ожидать, не открывать ли оно причина ее сиротство.
       ночь старушка забываться на несколько минута в тяжелый сон, сидеть на кресло. и теперь она опять смотреть на мертвый сын и опять тихо плакать.
       на часы пробивать девять удар.
       входить квартирный хозяйка, молодой рыжеватый дама, и, словно бы стыдиться занимать горевать мать житейский дело, как-то томно проговаривать:
       -- извинять... я, конечно, понимать ваш горе, но все-таки... не выпивать ли чашка чай?..
       старушка с удовольствие принимать предложение и выходить из комната.
       в конец десятый час приезжать сбруев и вслед за он невзгодин.
       они познакомиться на юбилей косицкий и понравиться друг друг.
       -- как вы думать, дмитрий иванович, много собираться на панихида? -- спрашивать невзгодин.
       -- я думать. вчера вечер на первый панихида быть порядочный народ...
       -- и это правда, что я слышать вчера о найденов?.. косицкий рассказывать...
       -- правда. не ожидать, что такой мерзавец?.. -- грустно протягивать сбруев.
       -- это я давно знать, полагать... но я не думать, что он так неосторожный...
       -- на всякий мудрец довольно простота, василий васильич...
       -- и неужели он после все... оставаться в москва?..
       -- не думать! -- как-то значительно промолвить сбруев. -- вот мать покойный, оставаться сирота и без кусок хлеб после смерть перелесов, спрашивать: где же правда на земля?
       -- и что вы она отвечать?
       -- ничто! -- мрачно произносить сбруев.
       -- отвечать, хотя бы для утешение старуха, где по нынешний время гостить этот самый правда, очень затруднительный.
       -- особенно мы! -- решительно подчеркивать дмитрий иваныч.
       -- кто "мы"?
       -- вообще жрец наука, выражаться возвышенный тон.
       -- почему же они особенно, дмитрий иваныч? -- удивленно спрашивать невзгодин.
       -- а потому, что у мы два правда! -- уныло протягивать сбруев.
       -- у человек другой профессия, пожалуй, этот правда еще много.
       обыкновенно молчаливый и застенчивый, дмитрий иванович под влияние самоубийство перелесов находиться в возбужденно-мрачный настроение, и он хотеться поговорить по душа с какой-нибудь хороший свежий человек, и притом не из свой профессорский среда, который он не особенно нравиться.
       а невзгодин именно быть такой свежий человек, возбуждать симпатия в сбруев. невзгодин быть вольный птица и не знать гнет зависимость и двойственность положение. кроме то, сбруев казаться, что невзгодин не способный на компромисс.
       и дмитрий иванович заговаривать вполголоса, волноваться и спешить:
       -- быть мочь, и больше, но знать ли, в чем их преимущество?
       -- в что?
       -- в то, что чиновник, например, не обязывать говорить хороший слово, свершать, полагать, не совсем хороший поступок. сидеть себе и писать, худо или хорошо, это его дело. а мы обязывать.
       -- как так?
       -- а так. с кафедра мы проповедовать один правда -- если и не весь, то хоть частичка она, -- а в жизнь поступать по другой правда, назначать для домашний употребление и для двадцатый число...
       он застенчиво улыбаться свой грустный улыбка и продолжать:
       -- вот перелес не вынести резкий противоречие этот два правда, обнаруживать перед все, и пускать себя пуля в лоб... ну, а мы и не замечать этот противоречие и, если не делать сам крупный пакость и только, как пилат, умывать рука при вид они или делать маленький подлость, то уж считать себя порядочный человек и надеяться доживать до заслуженный профессор и отпраздновать свой юбилей вместо то, чтобы уходить, пока еще не утрачивать человеческий подобие, если не из жизнь, как уходить перелес, то хоть из жрец... отчего, в самый дело, мы, русский интеллигент, такой тряпка, василий васильич! -- взволнованно восклицать сбруев, точно из душа его вырываться страдальческий вопль.
       -- много на это причина, дмитрий иваныч...
       -- однако, звонить... сейчас являться публика. как жаль, что нельзя поговорить на этот тема основательный и выяснивать, почему более стыдливый -- тряпка, а бесстыжий уж чересчур наглый... не позавтракать ли вместе завтра, после похороны? сегодня бояться... вечер надо опять здесь быть, и неловко приходить не в свой вид. я любить, запираться, иной раз выпивать, -- прибавлять сбруев.
       -- с большой удовольствие.
       -- поехать в "прага". там не особенно дорого... а то молчать-молчать... ну и вдруг захотеться поговорить со свежий человек, да еще такой счастливец.
       -- почему счастливец?
       -- а как же. ведь нигде не служить?
       -- нигде.
       -- в профессор не собираться?
       -- нет.
       -- и, слышать, избирать писательский карьера?
       -- хотеть попробовать.
       -- и не бросать она, ежели быть талант. по крайний мера сам себя господин. ни от кто не зависеть...
       -- кроме редактор и цензор... особенно если попадаться чересчур дальновидный! -- усмехаться невзгодин.
       -- но все-таки... в ваш воля...
       -- не писать? разумеется.
       -- нет... отчего не писать?.. но не лакействовать. и этот счастие.
       -- не особенный, дмитрий иванович.
       -- по сравнение с другой профессия -- особенный.
       становиться появляться разный лицо. являться несколько профессор; в число их быть и оклеветать в статья покойный: косицкий и заречный. маленький зала быстро наполняться интеллигентный публика, среди который быть учитель, студент и много молодой женщина.
       весь входить в зала тотчас же охватывать какой-то особенный настроение взволнованность, страх и виноватость при вид спокойно-важный лицо покойный. трагический его смерть напоминать, казаться, о что-то важный и серьезный, что все обыкновенно забываться, и придавать этот лицо выражение не то упрек, не то предостережение.
       и некоторый из присутствующий оно, казаться, говорить:
       "я сделать нечестный дело, в который и вы отчасти виноватый, и... видеть".
       несмотря на горделивый сознание весь присутствовать, что никто из они не сделать такой нечестный дело и, следовательно, не застреливаться, многие становиться жутко, когда подходить к покойник и заглядывать в его лицо. разговаривать шепотом, словно бояться разбудить мертвец. почти у весь женщина быть заплаканный глаз... старушка мать где-то затериваться в толпа, и на она никто не обращать внимание.
       кто-то приносить в корзина масса живой цветок, и в толпа пронестись шепот, что цветок присылать аносов.
       несколько профессор собираться в кучка и тихо поносить найденова. особенно отличаться трусливый коллега старый профессор, который потихоньку заискивать у он. но здесь, у гроб, невольно хотеться щегольнуть цивизм, выражать негодование против человек, который и рано все бояться и не любить, но все-таки терпеть.
       -- я он рука не подавать. честный слово! -- вдруг сказать цветницкий, не знать, как это у он срываться с язык, так как сам он быть убежденный, что никогда не решаться сделать этот, пока найденов в фавор.
       и вероятно, замечать, что он не поверять, цветницкий проговаривать:
       -- так-таки не подавать!
       заречный между то сообщать, что вчера, в пять час вечер, перед самый обед, к он заезжать найденов и не заставать он дома.
       -- я приказывать не принимать он, если он еще раз приезжать! -- прибавлять молодой профессор.
       слушатель удивляться наглость найденова. сам натравлять перелесов написать пасквиль и иметь дерзость ехать к николай сергеевич. верно, он не знать, что николай сергеевич получать письмо от жертва.
       -- а мочь быть, узнавать и хотеть уговаривать вы скрывать он.
       -- черт он знать. теперь я понимать, что это за человек! -- негодующий замечать заречный, вспоминать, как найденов глумиться над он по повод его речь и как рассказывать, что защищать он, а между то сам же подговаривать написать против он статья.
       "и какой я быть трус тогда!" -- подумать николай сергеевич и почувствовать еще большой радость, что найденов так основательно попадаться в свой подлый интрига.
       подходить еще один профессор и сообщать, что слышать из верный источник, будто по повод самоубийство перелесов быть назначать следствие.
       на весь лицо мелькнуть торжествовать улыбка.
       -- тогда он наверное вылетать! -- замечать заречный.
       -- и давно пора, -- проговаривать цветницкий.
       и все снова приниматься бранить найденов.
       один только косицкий слушать весь это молча и грустно смотреть, как укладывать в гроб цветок.
       маргарита васильевна входить с муж и становиться у дверь в соседний комната -- столовая квартирный хозяин. невзгодин подходить к заречный и, взглядывать на ее бледный, истомленный лицо, задумчивый и скорбный, спрашивать:
       -- что с вы? зачем вы сюда приходить совсем больной?
       -- со я ничто особенный. просто уставать... не спать ночь в дорога. я только что из петербург. а вы где пропадать?
       -- работать. а поручение ваш завтра же исполнять.
       -- спасибо.
       она помолчать и вдруг промолвить чуть слышно:
       -- а как это простой.
       -- что такой?
       -- да вот это.
       и маргарита васильевна едва заметный движение голова указывать на гроб.
       невзгодин удивленно взглядывать на молодой женщина.
       -- вы хотеть сказать, что просто расставаться с жизнь?
       -- ну да.
       -- уж не манить ли и вы этот простота?
       -- по время являться такой мысль.
       -- что это?.. заразительность частый самоубийство?
       -- нет... собственный размышление последний время.
       -- и причина такой желание?..
       -- жить скучно! -- прошептать молодой женщина, и на лицо ее появляться такой скорбный улыбка, что невзгодина сделаться жутко.
       -- как это, подумать, ужасно!..
       -- а вы думать, нет?
       -- но ваш план деятельность и другой?
       -- оставлять муж?
       -- да.
       -- ведь вы сам же говорить, что один деятельность не мочь удовлетворять женщина. а в другой мой план не верить! -- прибавлять маргарита васильевна, и слабый румянец вспыхивать на бледный щека.
       -- полагать, говорить... но из это не следовать, что нужно...
       -- мало ли что не следовать! -- перебивать маргарита васильевна.
       -- вы полечиться надо.
       -- мочь быть.
       -- и что это ныне за безволие какой-то у человек!
       невзгодин сопоставлять только что бывший у он разговор со сбруев с то, что говорить маргарита васильевна. и то мучить двойственность положение, и в его речь чувствоваться смутный желание выход из он, хотя бы путем смерть... и этот вот тоже. нечего сказать, тряпичный поколение в более стыдливый его представитель.
       да и сам он разве не переживать в париж такой настроение?
       быть полоса, когда и у он бродить мысль покончить с себя из-за проклятый вопрос, мучить свой неприложимость в жизнь, и из-за отвергать любовь к этот самый маргарита васильевна, без который жизнь он казаться несчастный... и ко весь это одиночество и хронический голодание.
       но все это продолжаться у он недолго и бесповоротно проходить. работа, горделивый желание борьба, пример мужество крупный личность и сознание долг перед жизнь спасать он, направлять мысль от свой маленький личный печаль на более серьезный и общественный печаль. теперь он удивляться свой малодушие, и он удивлять малодушие человек, который без борьба, без всякий попытка находить выход в какой-нибудь общественный дело отдаваться во власть нервный, личный настроение.
       он быть жаль маргарита васильевна. кто она знать? мочь быть, и в самый дело она приводить в исполнение свой желание оттого, что скучно жить. а она скучно жить главный образ потому, что она никто не любить и жаждать любовь.
       надо поговорить с она, успокаивать она, убеждать куда-нибудь уезжать на время.
       -- сегодня вы быть дома, маргарита васильевна?
       -- целый день.
       -- можно зайти к вы? не помешать?
       -- заходить... я всегда рад вы видеть.
       -- и уж больше не сердиться на фома неверный?
       -- нет... то более что он...
       -- быть правый в свой сомнение? -- подсказывать невзгодин.
       -- не совсем, но до известный степень! -- грустно промолвить маргарита васильевна. -- ведь это так простой и так ужасно! -- прибавлять она, указывать взгляд на гроб, и весь содрогаться.
       "бедняга! бояться, что и муж застреливаться! какой же он скотина, если пугать "это"!" -- подумать невзгодин.
       в столовая входить старенький священник из ближний приход. он тотчас же принимать соответствующий предстоящий треба серьезно-задумчивый вид, поклониться и торопливо начинать облачаться в траурный риза при помощь дьячок. вслед за он входить певчий, и в комната запахнуть водка. некоторые из певчий быть пьяный по случай праздник и едва стоять на нога.
       старенький священник подозрительно покоситься на певчий и что-то шепнуть дьячок.
       -- не в первый раз, батюшка! -- успокоительный проговаривать дьячок.
       в этот минута в зал мгновенно наступать мертвый тишина. все сразу смолкать, не оканчивать речь и повертывать голова к раскрывать из зала в прихожая дверь.
       почти на весь лицо застыть выражение необычайный изумление и негодование. даже по лицо добряк андрей михайлович косицкий пробежать гримаса, точно от какой-то физический боль, и старик густо покраснеть, точно сделать что-нибудь нехороший, и он становиться стыдно.
       невзгодин переступать порог, взглядывать и не верить свой глаз.
       высоко подымать свой седой, короче остригать голова и ни на кто не смотря свой серый, пронизывающий глаз, светиться из-под очки резкий, холодный, словно сталь, блеск, сквозь толпа пробираться вперед, к гроб, найденов с обычный свой спокойный и надменный вид.
      
    
      
       словно бы не замечать или не желать замечать тот потрясать впечатление, какой производить его прибытие, он проходить вперед и останавливаться около кучка профессор, ничто не выказывать свой волнение и еще высоко подымать голова. только движение скула, замечать невзгодин, мочь обличать, что старый профессор отлично понимать, в какой убийственно-неприятный положение он поставлять себя, являться на панихида.
       и невзгодин, как художник, любоваться дьявольский самообладание и дерзкий наглость найденов, ожидать, что быть далеко и как он встречать профессор.
       цветницкий, стоять близко к найденов, первый поклониться, и найденов, небрежно протягивать он рука, поводить взгляд на остальной коллега. еще два стыдливый нерешительный поклон, и ответный общий кивок найденова.
       заречный отводить глаз в сторона, будто не замечать бывший свой профессор. косицкий встречать взгляд и поклон найденов, не отвечать на он и только снова покраснеть. не поклониться найденов еще двое.
       этот оскорбление наносить быть у все на глаз. с известный ученый, тайный советник не хотеть кланяться!..
       как только найденов входить в зала, он сразу же понимать, что перелес хорошо отомщать свой враг. этот изумленный, негодующий взгляд, этот презрительный улыбка почти в упор ясно говорить, что он возбуждать ненависть и что он все считать виновник самоубийство этот "болван". но возвращаться быть уже поздно, и наконец не он занимать наглость.
       и найденов нарочно проходить вперед, к коллега, уверенный, что никто из они не посметь оскорблять он.
       он знать они хорошо. но, значит, заречный показывать весь письмо, и его, влиятельный профессор, считать настолько скомпрометировать этот самоубийство, что уже решаться обнаруживать свой цивический чувство в оскорбление. прежде ненавидеть, но не сметь. теперь сметь.
       "начинаться расплата!" -- снова приходить в голова найденов мысль, не давать он покой после разговор с дочь.
       и, внутренне почти равнодушный к нескрываемый ненависть весь этот человек и к наносить коллега оскорбление ("они поплатиться за это!" -- подумать старый профессор), он с ужас и тоска подумать, что ребенок мочь узнавать про все, что только что происходить.
       побледнеть, с презрительно скашивать тонкий безусый губа, он все-таки не терять самообладание. неподвижный, словно статуя, его высокий, сухощавый, выпрямляться фигура стоять перед гроб, и глаз его, гореть злой огонек, как у затравленный волк, вызывающе смотреть сверху прямо в лицо покойник.
       священник хотеть было начинать служба, но в этот время из толпа выходить бледный как полотно сбруев. он подходить к батюшка и просить немного повременить.
       все, ожидать что-то необычайный, замирать. найденов плотно сжинать совсем побелеть губа, и глаз его, казаться, пронизывать покойник.
       но в они блеснуть на мгновение что-то жалкий и беспомощный, когда сбруев от священник подходить к он и, не здороваться и не поклониться, взволнованно проговаривать:
       -- господин найденов. я вынуждать сказать, что вы не место здесь, у гроб покойник, который...
       от волнение сбруев больше ничто не мочь сказать.
       найденов не проронить ни слово. медленно, словно бы нарочно замедлять шаг, направляться он через толпа, наполнять комната, к дверь.
       перед он брезгливый расступаться, точно перед зачумленный, он провожать злорадный взгляд, вслед он посыпаться проклятие, а он будто не видать и не слыхать ничто и идти, не склонять под бремя позор свой седой, высоко подымать голова, по-прежнему высокомерный, словно бы презирать все, и великолепный в свой бесстыдство.
       -- этакий наглость! -- раздаваться голос.
       но, когда старый профессор выходить из квартира и очутиться на улица, самообладание его оставлять.
       он едва стоять на нога и трястись губа беззвучно шептать какой-то угроза и пугливо и растерянно озираться, словно бояться человек или не знать, куда он идти. наконец упасть, точно чужой голос он позвать извозчик.
       когда он садиться в сани, то как-то весь съеживаться, опускать голова и казаться жалкий и беспомощный, совсем не похожий на прежний надменный старик.
       он приезжать домой и, когда слуга отворять он дверь, спрашивать:
       -- барышня дома?
       -- нет-с... они уходить с михайл аристархыч тотчас после вы.
       казаться, что известие успокаивать несколько старик.
       нетвердый шаг дрожать нога проходить он в кабинет и опускаться в кресло.
       через несколько минута приходить его жена, бледнолицый пожилой женщина с кроткий глаз, и, увидать муж, испуганно спрашивать:
       -- аристарх яковлевич... что с ты? ты больной...
       -- ничего... так... слабость... а где ребенок?
       -- ты разве они не видать?
       -- где?
       -- на панихида. они пойти туда...
       -- они быть там? -- спрашивать найденов глухой голос.
       -- да. лиза непременно хотеть идти на панихида... да отчего это ты так удивлять?
       старый профессор подымать на жена взгляд, полный ужас и тоска, и из грудь его вырываться стон.
      
    XXIX
      
       вскоре после панихида невзгодин сидеть в кабинет маргарита васильевна.
       она говорить:
       -- вы понимать чужой настроение, василий васильич, но все-таки вы не знать женский душа. вот вы давеча советовать лечиться...
       -- советовать и теперь настаивать. вы изнервничаться в последний время... прежде вы быть куда энергично...
       -- прежде?.. прежде я надеяться, я ждать что-то... а теперь?.. разве вылечивать больной, неудовлетворенный душа бром и обтирание холодный вода? по совесть вы говорить, как добрый приятель: скучно жить.
       проговаривать этот слово, маргарита васильевна взглядывать грустный, усталый взгляд на невзгодина.
       -- этот настроение пройти...
       -- когда?.. когда проходить год и я сделаться старуха.
       и, помолчать, прибавлять с тоска:
       -- а жить так хотеться! ведь я не жить совсем, вы правда как-то говорить... я никогда и никто не любить... я не знать, что значить забывать себя для другой, жить с он неразрывный и душа и тело и с радость отдавать за любимый человек жизнь... а именно такой счастие я и искать, о такой любовь и мечтать, а между то... это не быть и никогда не быть!
       -- отчего не быть? разве вы не мочь полюбить?
       -- быть мочь, мочь, но не посметь... страшно строить свой счастие на несчастие другой...
       -- во-первых, не всегда несчастие другой так сильно, а во-вторых, когда любить, то все сметь...
       -- а вы, василий васильевич, когда-нибудь так любить?
       -- разве вы не знать?
       -- как я мочь знать?
       -- да ведь я вы так любить, маргарита васильевна!
       -- разве? -- удивленно и в тот же время обрадованно восклицать маргарита васильевна.
       -- и, знать ли, дело прошлый, и потому сознаваться вы, что в тот пора, когда вы отвергать мой рука, как рука легкомысленный и беспутный человек, я в париж быть в такой настроение, что мочь налагать на себя рука.
       -- вы?
       -- я самый.
       -- и из-за я?
       -- не совсем из-за вы... причина отправляться к праотец быть не один несчастный любовь, но и разный сомнение в то, следовать ли жить на свет, не иметь возможность переделывать он радикально... ну и, кроме то, одиночество... голодание.
       -- и долго быть такой настроение?
       -- с месяц, пожалуй, бродить мысль о покупка револьвер... по счастие, деньги не быть.
       -- как же вы избавляться от этот мысль?
       -- один француз, безрукий старик -- рука он откорнать при усмирение коммуна, -- голодать в соседний мансарда, высмеивать я самый настоящий образ и сказать, что уж если я так хотеться умирать, то хорошо поехать в южный америка и поступать в ряд инсургент... по крайний мера один солдат много быть против правительство. старик чувствовать ненависть ко всякий правительство... но так как я не на что быть ехать в южный америка, то я заниматься работа, доставать урок... читать... думать... и скоро устыжаться свой намерение, соображать, что я не один на свет, отвергать любимый женщина, и не один со свой требование перекраивать подлунная... да и чтобы перекраивать, надо жить, а не умирать... и, как видеть, я не раскаиваться, что жить на свет и строчить повесть и рассказ, хотя и я, как и вы, не знать тот любовь, о который вы мечтать...
       -- и который не желать вы?
       -- кто вы это сказать? ведь и у я губа не дура! очень бы хотеть полюбить женщина, который быть бы хороший, как клеопатра египетский, умный, как маргарита пармский, если только она в самый дело быть так умный, как писать историк, и притом не делать бы сцена ревность, не хлопать бы глаз, когда говорить про общественный дело, и быть бы и любовница, и отзывчивый друг, и хороший товарищ... я даже готовый быть бы сбавлять кое-что из свой требование... но пока такой любовь нет, я находить, что можно и без она жить... разве жизнь, в самый дело, в один только любовь?
       -- для вы, мужчина, пожалуй. а для женщина, такой, какой она теперь, только в любовь. я только недавно это понимать. понимать и почувствовать тоска жизнь! -- грустно прибавлять маргарита васильевна.
       она помолчать и продолжать:
       -- и знать ли, василий васильич?.. я много-много думать за этот время о свой положение и не знать, на что решаться...
       -- то быть -- расходиться с муж или нет?
       -- да.
       -- что же вы останавливать?
       -- тогда решение у я быть твердый -- оставлять он.
       -- а теперь?
       -- я страшно... если он, как перелес...
       -- это не быть.
       -- а если?
       -- ну так что ж! человек, жениться на женщина, который он не любить... ведь он знать, что вы он не любить?
       -- знать.
       -- такой человек, если и застреливаться, не мочь возбуждать раскаяние... и надо быть великий эгоист, чтобы стращать этот...
       невзгодин скоро уходить.
       маргарита васильевна, оставаться один, снова задумываться.
      
    XXX
      
       как только по москва разнестись слух о то, что происходить перед панихида, и, разумеется, слух, изукрашивать самый фантастический узор, -- жрец наука засуетиться, словно муравей в потревожить муравейник.
       один возмущаться поступок сбруев, другой злорадствовать, немногие сочувствовать, но всякий думать о себя, -- как бы не случаться что-нибудь неприятный по этот случай. как бы не подумать, что он одобрять дерзкий выходка свой коллега против найденова.
       хотя все хорошо знать, что старый профессор сыграть очень некрасивый роль в дело, который приводить к самоубийство перелесов, то не менее некоторые из господин профессор тотчас же решать -- ехать к найденов, чтобы засвидетельствовать он свой сочувствие и выражать негодование по повод выходка сбруев, рассчитывать, что найденов, во всякий случай, суметь выпутываться из этот история и оставаться формально вне всякий подозрение. следовательно, ехать к он необходимо, а не то он потом припоминать и сделать такой пакость, что и не ожидать.
       и на другой же день после панихида к он поехать не только профессор, считать найденов свой, но даже и некоторый из считать он "чужой". в число такой быть и профессор цветницкий, хвастать перед панихида, что не подавать рука найденов, и первый протягивать рука.
       однако ни один из посетитель не быть принимать.
       старый слуга все говорить, что барин не совсем здоровый и не принимать, и визитер приходиться оставлять только свой карточка.
       действительно, найденов со вчерашний день чувствовать себя нехорошо, хотя и скрывать это от жена и ребенок. он испытывать непривычный слабость, утомленность и время головокружение. он все быть холодно. он осунуться и как-то сразу одряхлеть. и только его глаз, по-прежнему умный, пронизывать, пора зажигаться лихорадочный блеск.
       карточка, который подавать он слуга, по-видимому, не доставлять ни малый удовольствие старый профессор.
       напротив! прочитывать фамилия коллега и разный другой лицо официальный мир, считать долг заявлять о свой сочувствие, найденов с брезгливый усмешка, кривить его тонкий губа, бросать они на письменный стол.
       сам никто не верить, он не верить и другой и, хорошо понимать мотив этот сочувствие, знать, что через неделя-другой, когда уже он не быть влиятельный в университет лицо, ни один душа не подъезжать к крыльцо он дом, и все быть он поносить.
       после долгий безотрадный дума решение уже они принимать. он подавать в отставка, уезжать из москва и посвящать остаток жизнь один наука.
       как ученый он вспомнить!
       все остальное, из-за что он, умный и самолюбивый человек, лгать и не останавливаться ни перед что во весь свой жизнь, теперь потерять в глаз его весь прежний цена: и прелесть власть, и успех ловко вести интрига, и накопление богатство, и видный положение, который он домогаться всякий правда и неправда и который уже он быть обещать в близкий будущее.
       все это казаться он теперь ненужный, бесцельный, неумный, и весь его жизнь вне наука представляться он сплошной ложь, приводить он именно к то, что он так бояться.
       и не потому он решать уходить, что один "глупец" застреливаться, а другой осмеливаться публично оскорблять он. и не потому, что в общество считать он виновник самоубийство...
       он понимать действительный цена русский общественный мнение и давно равнодушный к он, хорошо знать, что не в немой опора для человек, искать успех в жизнь. и он не чувствовать себя виноватый в самоубийство перелесова. вольно же быть он переусердствовать и написать глупый подлость вместо умный. вольно ж он быть с радость влезать в шкура предатель и потом жаловаться, что он соблазнять! не особенно сердить старый профессор и сбруев. он быть бы увольнять за свой дерзость -- и дело конец. пусть надевать лавра жертва за свой цивический добродетель и спиваться.
       не это все заставлять старый профессор все низко и низко опускать свой голова и думать горький дума о полный одиночество, на который он отныне обреченный. не это.
       хотя между он и ребенок не быть никакой объяснение, но уже вчера в страдальчески-скорбный взгляд лиза и в мрачный застенчивость сын он прочитывать свой приговор.
       они весь видеть, все слышать, и даже много, чем мочь выдерживать они нерв, и, словно бы виноватый, чувствовать на себя позор их отец более, чем он сам, крадучись, выходить из толпа, бледный и приниженный, полный ужас и недоумение...
       но, при весь желание сомневаться, сомнение быть невозможный. кто-то, очевидно не знать ребенок найденов, еще до появление его на панихида, читать рядом с они списывать письмо перелесов к их отец. они слышать он и не знать, куда деваться, чувствовать, как гореть они щека краска стыд.
       а кругом имя отец произноситься вместе с проклятие.
       и наконец этот зловещий тишина при его появление... потом слово сбруев и удаление отец, сопровождать общий нескрываемый ненависть.
       брат и сестра возвращаться домой потрясать, полный ужас и скорбь.
       перед то что позвонить, они, до сей пора не проронить ни единый слово, вдруг бросаться друг друг в объятие и заплакать, как маленький ребенок, несчастный и беспомощный.
       -- мамочка не должный ничто знать... слышать, миша? -- прошептать наконец лиза, глотать рыдание...
       -- боже сохранять! -- отвечать юноша.
       и, утирать слеза, порывисто прибавлять:
       -- господи! за что? за что? разве можно жить после то, как отец...
       он называть теперь отец не папа, как рано.
       не доканчивать фраза, он закрывать рука лицо.
       -- что ты, миша... голубчик... какой мысль! -- вздрагивать весь тело, прошептать лиза, в голова у который тоже мелькать мысль о то, что жить невозможно.
       -- какой ж это жизнь!.. это не жизнь, а позор... кто мочь бы подумать!
       -- надо быть мужественный, миша... надо свой жизнь искупать грех отец... вот что надо...
       -- такой грех ничто не искупать...
       -- и у мы мама... не забывать этот, миша... и давать слово, что ты быть помнить это! -- значительно прибавлять сестра... -- давать!..
       -- ничто я не мочь понимать... ничего... тяжко, лиза...
       они крепко пожимать друг друг рука и вытирать слеза.
       через минута брат позвонить.
       они проходить, не показываться мать, каждый в свой комната переживать свой ужасный горе -- разочарование в отец, который обожать. лиза несколько раз входить к брат и, крепко сжимать его рука, повторять:
       -- надо быть мужественный, миша... и помнить, что у мы чудный мамочка...
       и снова плакать вместе с брат.
       наконец они позвать обедать.
       -- крепиться, миша, родной мой... не выдавать свой горе... пусть мама не замечать.
       -- а ты! ты бледный как смерть, лиза.
       -- скажем, что расстраивать... при отец не говорить, что быть на панихида. пусть он не знать, что мы весь знать... о, хорошо бы, как прежде, ничто не знать.
       -- я слышать иногда, но не верить... а теперь...
       они стараться казаться спокойный, когда входить в столовая. отец еще не быть.
       когда он входить, бледный, изможденный, состариться и словно бы приниженный, и садиться на свой место, не глядеть ни на жена, ни на ребенок, брат и сестра почувствовать, что отец -- виновник смерть перелесова.
       и они затихать на свой место, как затихать вдруг в замирать страх внезапно испуганный ребенок, не сметь проронить звук и не решаться, в свой очередь, подымать глаз на отец.
       найденов понимать, что ребенок все знать, и с какой-то суровый сосредоточенность хлебать суп, скрывать мука отец, который презирать любимый ребенок.
       обед проходить в тягостный молчание.
       едва только он кончаться, найденов вставать из-за стол и уходить к себя тосковать о потеря единственный существо в мир, который он действительно любить.
       когда он уходить, мать проговаривать, обращаться к ребенок:
       -- какой вы, однако, нервный. как сильно на вы подействовать панихида!
       -- да, мамочка. признаваться, оба мы расстраивать.
       -- вы больше не ходить туда.
       -- мы не пойти! -- взволнованно отвечать лиза.
       -- довольно один! -- мрачно протягивать сын.
       -- но особенно расстраивать этот панихида бедный папа, -- продолжать найденова. -- он вернуться оттуда потрясать... и, казаться, очень быть недовольный, что вы ходить туда.
       -- он разве знать? -- в страх спрашивать лиза.
       -- я он сказать... бояться, как бы наш родной не захворать. замечать, какой он мрачный быть за обед...
       и, минута спустя, она спрашивать:
       -- много народ быть?
       -- да, много.
       -- пожалеть, значит, несчастный.
       -- мать у перелесов... о, какой она несчастный!.. говорить, без всякий средство оставаться... сын она помогать... а теперь? мамочка! я продавать свой браслет с бриллиант...
       -- и отдавать деньги мать?
       -- конечно... передавать сбруев.
       -- твой дело... и я прибавлять деньги. а узнавать, кто этот подлый профессор, который подговаривать перелесов написать тот гадкий статья... помнить?
       лиза похолодеть. и, употреблять весь усилие, чтоб скрывать от мать охватывать ее волнение, она с решительность отвечать:
       -- все это вздор, мамочка.
       -- что вздор?
       -- а то, что какой-то профессор подговаривать. это не профессор, а кто-то другой, мамочка.
       -- да, другой, -- подтверждать и сын.
       -- кто же?
       -- не знать... называть фамилия, да я забывать.
       -- как же говорить, что профессор, и будто обещать хлопотать о профессура, а заречный вон, а перелесов на его место?
       -- мало ли что говорить, мамочка.
       -- в москва ведь сплетня не обобраться. на кто угодно наплетать... никто не уберегаться! -- угрюмо замечать миша.
       -- ну и слава бог, что не профессор. а то ведь это быть бы ужасно и для он и для его семья... боже сохранять, когда ребенок приходиться краснеть за родитель...
       когда подавать самовар, лиза, по обыкновение, разливать все чай. она всегда носить стакан отец в кабинет, но сегодня она быть жутко идти туда, и она медлить.
       -- что ж ты, лизочка, не нести папа чай? ведь он любить горячий... нести он скоро да разговаривать он хандра. ты уметь, и он любить, когда ты болтать с он...
       -- идти, идти, мамочка.
       когда молодой девушка входить в кабинет и увидеть отец, точно закаменеть в свой кресло, с выражение беспредельный мрачный тоска в мертвенно-бледный, суровый и неподвижный лицо, ее охватывать жалость, и в тот же время она представляться спокойно-важный лицо покойник перелесов с темный пятно на висок. она хотеться бросаться на шея к отец, пожалеть, приласкать, но какой-то брезгливый чувство парализовать первый движение ее сердце, и что-то внушать страх казаться в черта прежде любимый лицо. оно словно бы становиться чужой...
       и лиза осторожно и тихо поставлять стакан на стол.
       -- спасибо! -- чуть слышно прошептать старик и робко взглядывать на дочь взгляд, полный любовь и страдание.
       взгляд их встречаться. старый профессор тотчас же отводить глаз. лиза побледнеть и торопливо выходить из комната. с порог до ухо найденов доноситься заглушать рыдание дочь.
       плохо спать в этот ночь старый профессор! к утро уж у он созревать решение "бросать все" и сам уезжать на некоторый время за граница.
       "без я они легко быть!" -- подумать старик.
       после обед он позвать жена в кабинет и, когда тот садиться в кресло против он, с тревога глядеть на изможденный лицо муж, казаться в полусвет лампа совсем мертвенный, -- он сказать:
       -- чувствовать, что утомляться, елена.
       -- ты надо посоветоваться с доктор, аристарх яковлевич... ты этот самоубийство перелесов совсем расстраивать.
       -- какой самоубийство? какой я дело, что перелес застреливаться!.. -- резко возражать найденов. -- сегодня его, кстати, уж и похоронить... верно, речь надгробный быть и все как следовать... заречный, конечно, отличаться... ты ничто не слыхать?
       -- нет.
       -- а ребенок разве на похороны не быть?
       -- они и так расстраивать вчерашний панихида.
       -- очень?
       -- разве ты не замечать?
       -- и миша тоже?..
       -- еще бы...
       -- ну, у миша это скоро пройти. у он счастливый характер, а лиза...
       он не оканчивать начинать фраза и продолжать:
       -- и знать ли, что я надумывать, елена? я думать, ты одобрять мой намерение...
       жена, который муж никогда не сообщать никакой свой план и объявлять только о свой решение, который она исполнять с безропотный покорность кроткий существо, боготворить муж, удивленно подымать на он свой глаз и спрашивать:
       -- ты знать, я всегда охотно исполнять твой намерение. что ты хотеть предпринимать?
       -- я хотеть отдыхать и потому решать выходить в отставка.
       -- вот это отлично! -- радостно проговаривать найденова.
       -- вы переезжать в петербург, а я на некоторый время поехать за граница... хотеться покопаться в итальянский архив... и чем скоро все это сделаться, то хорошо.
       -- но как же ты один поехать, аристарх яковлевич? ты хворать. взять бы с себя лиза.
       -- нет... нет... я один.
       в этот минута в кабинет вбегать лиза, бледный смерть, и крикнуть:
       -- мама, идти... миша... миша... голубчик...
       найденов бросаться вслед за дочь.
       подниматься с кресло и найденов и быстрый шаг пойти в комната сын. мимо пробежать со весь нога слуга, пробежать в столовая горничная.
       -- что случаться? -- в смертельный тревога спрашивать найденов.
       никто не отвечать. и лакей и горничный как-то растерянно показывать рука в коридор.
       старик бросаться туда, отворять дверь комната сын и увидеть он бледный, с виноватый улыбка на уста, сидеть на диван. пистолет лежать на пол.
      
    
      
       найденов понимать все и бросаться к сын с искаженный от ужас лицо.
       -- ничто, ничего, успокаиваться, аристарх яковлевич... рана неопасный! -- взволнованно говорить найденова.
       -- он нечаянно! -- вставлять лиза.
       -- ну, конечно, нечаянно!.. -- подтверждать мать. -- сейчас приезжать хирург. я посылать...
       -- нечаянно?.. -- проговаривать найденов. -- нечаянный...
       он хотеть продолжать, но как-то жалко и беспомощно говорить что-то непонятный. лицо его перекашиваться. один глаз закрываться.
       он, видимо, силиться что-то сказать и не мочь. и вдруг он склоняться перед сын, становиться целовать его рука, издавать какой-то жалобный мычание.
       найденов перенести в кабинет и посылать за другой доктор. через полчаса приезжать два врач. хирург находить, что у сын рана неопасный -- пуля счастливо не задеть легкий, а другой врач находить положение старик опасный и определять у он паралич левый сторона тело, вызывать сильный нервный потрясение.
      
    XXXI
      
       на похороны перелесов быть всего пять профессор и в тот число: заречный, сбруев и старик андрей михайлович косицкий, являться несмотря на предостережение свой неугомонный воительница-супруга, окончательно, по она слово, убеждаться в то, что муж спятить с ум и вести себя, как студент первый курс.
       -- недоставать, чтоб ты еще влюбляться! -- не без ехидство прибавлять она, измерять маленький худощавый фигурка профессор уничтожать взгляд.
       остальной жрец наука блистать свой отсутствие.
       похороны проходить без какой бы то ни быть "прискорбный инцидент" и при очень незначительный количество публика. никакой речь не говориться на кладбище. при вид обезуметь от горе мать теперь как-то не подниматься язык говорить о вина покойный и об ее искупление. могила засыпать, и все расходиться молчаливо-угрюмый.
       -- а мы в "прага", не правда ли, василий васильич? -- спрашивать сбруев, нагоняй невзгодина, который в раздумье идти между могила.
       -- с удовольствие.
       звенигородец между то собирать желающий ехать завтракать в "эрмитаж" или к тестово. но так как профессор уклоняться от предложение, звенигородец должный быть отказываться от мысль устраивать завтрак с речь по повод самоубийство перелесова.
       несколько время сбруев идти молча рядом с невзгодин. вдруг, словно бы спохватываться, он проговаривать:
       -- а я и позабывать познакомить вы со свой. они здесь. хотеть?
       -- очень быть рад.
       -- так подождать минутка.
       они отходить в сторона и останавливаться.
       -- а вот и они! -- промолвить сбруев.
       невзгодин замечать, как просветлеть лицо молодой профессор, когда он увидать два скромно одевать дама.
       он подводить к они невзгодин и, называть он, сказать:
       -- мой мать и сестра соня.
       и тот и другой очень понравиться невзгодина, в особенность молодой девушка.
       что-то сразу располагать быть в выражение ее свежий, миловидный лицо и особенно во взгляд большой темный глаз, вдумчивый и необыкновенно ясный. такой глаз, казаться, не способный быть лгать и глядеть на мир божий с доверчивость чистый существо. все в этот девушка словно бы говорить об изящество натура и о нравственный чистота.
       и невзгодин невольно подумать: "что за милый девушка!"
       они пойти все вместе к выход с кладбище.
       прощаться, сбруев просить невзгодина навещать они.
       -- вечер мы почти всегда дома! -- прибавлять она.
       сбруев усадить свой дама на извозчик и сказать мать, чтоб он не ждать.
       -- мы ехать с василий васильевич завтракать, мама! -- прибавлять он, застенчиво улыбаться.
       мать взглядывать на невзгодина ласковый, почти умолять взгляд, словно бы просить его поберечь сын.
       и невзгодин поспешить проговаривать:
       -- мы недолго быть завтракать. я надо сегодня ехать по дело.
       через полчаса сбруев и невзгодин сидеть за отдельный стол в гостиница "прага".
       дмитрий иванович, молча и только улыбаться свой милый застенчивый улыбка, пить водка рюмка за рюмка, сперва вместе с невзгодин, а потом, когда тот отказываться, -- один.
       -- любить, знать ли, иногда приводить себя в возвышенный настроение, василий васильич! -- говорить он, словно бы оправдываться, когда наливать новый рюмка. -- однако возвращаться домой без чужой помощь и так, чтобы дома не видеть мой возвышенный настроение! -- прибавлять он, добродушно усмехаться.
       за завтрак сбруев говорить мало, но когда завтрак быть оканчивать, два бутылка дешевый крымский вино быть выпивать и дмитрий иванович находиться в возбужденный настроение подвыпить человек, он заговаривать порывисто и страстно, возвышать голос, так как орган играть какой-то бравурный пьеса.
       -- вот теперь я чувствовать себя в некоторый род свободный гражданин вселенная и мочь, василий васильич, разговор разговаривать по душа. а трезвый -- я застенчивый и, знать ли, привыкать помалчивать, чтобы, значит, невозбранный получать свой двести пятьдесят рубль. ведь это большой свинство, василий васильич, -- молчать, когда хотеться и обязанный крикнуть во весь мочь: "так жить нельзя!.." но я не один, василий васильевич... конечно, это не оправдание, но все-таки... я не один... понравиться вы мой старушка и сестра?
       -- очень.
       -- то-то... это, я вы сказать, золотой сердце... мать-то что перенести, чтобы я подымать на нога... ох, как бедовать ради я... и весь наш славный... кроме соня, у я еще два сестренка в гимназия... зайти, -- увидеть, василий васильич... ну и пилатствовать помаленьку... свинство свой сознавать, но... не на улица же пускать свой... вот вчера я спрашивать вы: отчего мы, интеллигентный человек, такой тряпка?.. тут ведь не один семья, не один семья, не один экономика, как хотеть мы уверять, тут кое-что и другой... тут история, я полагать, замешать, а не один только экономический воздействие... иначе уж очень быть бы мало отводить мысль и дух... экономика -- экономика, а когда я видеть, что беззащитный человек бить, хотя, быть мочь, и совершенно правильно, на основание наука, то ведь хотеться он защищать?.. и где много такой альтруист, там и жить хорошо, там и этот самый экономика видоизменяться... ну, а мы даже собственный тень бояться, а не то что защищать другой... вот хоть бы я, господин профессор зоология сбруев... в возвышенный настроение хорохориться, а в трезвый вид жалкий трус... о, если б вы знать, какой трус!..
       дмитрий иванович отхлебывать из чашка и продолжать:
       -- вчера, после то как я найденов удалять, -- очень уж возмутительный быть его смелость являться на панихида! -- я сам испугаться свой геройство... понимать ли, в чем даже геройство видеть... нечего сказать, хороший мы герой... очень даже большой герой! -- с грустный усмешка протягивать сбруев.
       -- но все-таки... другой не решаться это сделать, дмитрий иваныч. цветницкий даже протягивать первый найденов рука...
       -- мало ли что другой делать... другой вон сегодня на похороны не приходить... другой, наверно, заявлять сочувствие найденов поехать... читать сегодня статейка в "старый известие"?..
       -- читать...
       -- это тоже другой... но ведь я, слава бог, еще не настолько оскотиниться, чтоб быть из этот другой... я не становиться извиняться, но в глубина душа вчера трусить...
       -- отчего?
       -- отчего?.. да оттого, что я русский человек -- вот отчего. поступать в кой веко как следовать и сейчас же бояться, как бы не лишаться я двести пятьдесят рубль... и видеть я самый этот испуг и в глаз мать, хотя она, конечно, голубушка, хотеть я уверять, что ничто не бояться и гордиться сын, который... который не побояться ошельмовывать найденова... гордиться-то гордиться, а у самый сердце екать при мысль, что я мочь лишаться место. где новый-то находить?.. а как бы я хотеть уходить, если бы вы знать. не мочь я вечно двоиться... тошно... и знать ли что?
       -- что?..
       -- я, как истинный российский трус и в тот же время не потерять еще стыд человек, быть бы рад, если б я выгонять... сам уходить бояться, а если бы попросить -- быть бы довольный и пойти бы куда-нибудь на частный служба или урок бы становиться давать... понимать ли, что за отсутствие характер... что за подлый трусость! -- восклицать сбруев, начинать заплетать немного язык.
       -- и нет даже силенка уходить... нет!.. я ведь, василий васильич, не успокаивать себя призрачный надежда, что два-три порядочный человек среди двадцать или тридцать бесстыжий или позорно-равнодушный иметь сила что-нибудь изменять, что-нибудь помогать, что-нибудь сделать. это ведь самообман наивный дурак, а часто все ложь... компромисс ради жалование, прикрывать фраза, чтобы не быть зазорно очень. не один жрец наука так рассуждать нынче... так жить громадный часть интеллигенция... громадный!.. на день еще один господин, который, быть гласный, поносить управа, пойти служить в этот самый управа... ну и молчать, или говорить прямо: пойти на свинство ради жалование. так ведь нет: совсем из другой опера петь...
       -- насчет то, что один добродетельный спасать сотня нечестивый?
       -- именно. я, говорить, хоть и в меньшинство, а все-таки защищать свой мнение... а какой черт оно мнение, когда они не слушать! ведь это выходить: покрывать свой имя всяческий гадость и полегоньку да помаленьку и сам они делать... ведь если я посадить рядом с выгребной яма, то я невольно быть благоухать не особенно приятно... не так ли?.. весь это -- азбука, а теперь и она многие казаться какой-то донкихотство... даже и в литература... казаться бы: святой святой... а если у я двоюродный братец... литератор в современный вкус... то быть такой, я вы сказать, свинья...
       -- в какой именно смысл?
       -- а во весь... он все равный, где бы ни писать, и не только в орган, который он не симпатичный по направление, а даже, прямо-таки сказать, в предосудительный... и это называться литератор... служитель свободный мысль...
       -- он так же рассуждать, как и ваш управец, дмитрий иваныч... я, мол, лично дурной ничто не писать, я платить, а что другой писать, я наплевать... это нынче повальный болезнь...
       -- какой...
       -- отсутствие разборчивость, равнодушие к общественный дело и забота только о свой личный интерес. во имя они и учиться, и тратить масса труд, энергия и ум. и это болезнь весь интеллигенция, за редкий исключение. таков уж безвременье... история не шутить и делать целый поколение негодный при известный условие жизнь и воспитание. вспомнить-ка, дмитрий иваныч, как мы воспитывать? что учить в гимназия? что мы потом видеть в жизнь? торжество какой идеал? а ведь человек вообще не герой.
       -- так неужели так-таки и нет сильный, бодрый дух и независимый человек? -- восклицать сбруев.
       -- как не быть... наверное быть... я видеть молодежь на холера... я слышать про она во время голод... я знать настоящий рыцарь дух среди старик. такой человек трудно пробиваться к свет... но они все-таки пробиваться... и правда-то в конец конец один: возможно хороший существование масса... в конец конец правда этот побеждать... по крайний мера, пример европа поддерживать во я этот вера. сравнивать, чем быть человек труд тридцать год то назад и теперь... будущий победа несомненный... и нечего предаваться отчаяние, дмитрий иваныч...
       они долго говорить и решать судьба будущее с тот страстность, на который способный русский человек в минута подъем дух.
       сбруев хотеть было потребовать еще графинчик коньяк, но невзгодин деликатно напоминать он, что дома, верно, он быть ждать к обед и беспокоиться. и сбруев покорно соглашаться с невзгодин и крепко пожимать он рука.
       быть четвертый час в начало, когда они выходить из трактир. хотя сбруев и быть в "возвышенный настроение", но держаться на нога твердо. то не менее невзгодин решать провожать сбруев домой и затем ехать к измайлова, чтобы исполнять поручение маргарита васильевна.
       мать сбруев встречать невзгодина благодарный взгляд и попросить посидеть у они. дмитрий иванович тотчас же уходить в свой кабинет и ложиться спать. невзгодин пробыть в чистенький, скромно убирать гостиная полчаса. он напоить чай с превосходный варение, и старуха почти весь время говорить о сын. соня изредка вмешиваться в разговор, расспрашивать гость о заграничный жизнь. невзгодина быть как-то уютно в этот гостиная, и он казаться, что он давно знакомый с мать и дочь. такой они простой и задушевный.
       и невзгодин решать бывать в этот маленький, чистенький и уютный гостина с белый занавеска, цветок на окно и заливаться канарейка, -- где, казаться, даже пахнуть как-то особенно хорошо, -- не то кипарис, не то тмин, -- и где весь обстановка и этот добрый, бесхитростный, казаться, человек действовать успокоивающе на нерв.
      
    XXXII
      
       вечер невзгодина хандриться в его неуютный комната. ни работать, ни читать не хотеться. тянуть к человек, к какой-нибудь умный и, конечно, хорошенький женщина, с который можно быть бы не проскучать вечер.
       и он тотчас же вспомнить, что обещать аносова побывать у она на день. полагать, проходить один только день со время его продолжительный визит, но ведь она звать он приезжать, когда вздуматься, и говорить, что рад отводить с он душа... отчего же и не поехать, коли хотеться? во всякий случай, она интересный и для беллетрист находка.
       а если она удивляться его столь скорый посещение, -- на здоровье! пусть даже воображать, что он заинтересовывать не тип, а самый она, великолепный вдова, -- он наплевать! не первый раз с он случаться такой недоразумение. заинтересованный кто-нибудь и впечатлительный по натура, невзгодин набрасываться на человек, который казаться он интересный, и тогда ходить к такой знакомый каждый день, не думать, что мочь подавать повод для какой-нибудь заключение. но зато он так же быстро и пропадать, обрывать знакомство и отыскивать новый.
       "надо предупреждать об это великолепный вдова, чтоб не воображать ухаживание", -- подумать невзгодин и, уверять себя, что он тянуть к аносова исключительно ради изучение любопытный экземпляр московский "haute finance" , -- в девятый час вечер поехать на новый басманный.
       особняк быть слабо освещать. большой часть окно быть темный. только в один комната виднеться огонек да из окно клетушка приятно ласкать глаз мягкий красноватый свет. зато подъезд быть ярко освещать.
       аглая петровна быть дома и, по обыкновение, один-одинешенек. без особый приглашение по вечер у она никто не бывать, и если она не ездить в театр или в концерт, то обыкновенно читать и в одиннадцать час уже ложиться спать, так как вставать рано.
       она сидеть на низенький диванчик около стол, на который стоять красивый лампа с большой красный абажур, -- и быть не в обычный свой поношенный черный кашемировый платье, а в нарядный пунсовый шелковый кофточка и серый юбка. этот пунсовый кофточка очень идти к она лом лицо с блестящий черный волос; и так одеваться она с утро не без надежда, что невзгодин, быть мочь, приезжать. она показываться, что он уходить от она после последний свидание несколько заинтересованный она и без прежний слегка насмешливый отношение к она, как к миллионерка, заботиться только о нажива. в его речь быть теплый, сочувственный нота, и, припоминать их, она радоваться. радоваться и ждать невзгодин, чувствовать, что он вдруг она становиться необыкновенно дорогой. целый день она думать о он и уж теперь не противиться, как рано, захватить ее чувство. он она нравиться, очень нравиться, и она впервые познавать прелесть любовь, который так поздно приходить к она, нежданный, и словно бы придавать настоящий смысл весь ее жизнь и сделать она необыкновенно чуткий и восприимчивый. она чувствовать себя как-то чистый, просветленный и за последний день далеко не с прежний интерес заниматься дело. еще недавно этот дело захватывать она весь, а теперь главное в жизнь она считать привязанность к она невзгодина. о, если б он полюбить она, как бы она быть счастливый!
       и мысль, что он никогда она не полюбить и не мочь полюбить, считать она за женщина-делец, за женщина, сознательно эксплуатировать чужой труд (он об это без церемония говорить она в бретань), приводить в уныние аглая петровна.
       он ведь не увлекаться один только физический красота. для такой человек это мало. он нужный ум, нужный взаимный понимание, нужный чуткий душа... и она ведь искать в он не любовник только, а друг на весь жизнь... меньший она не взять.
       и наконец, он, слишком впечатлительный, вечно склонный к анализ, разве способный на долгий привязанность, если б и увлекаться?
       такой мысль отвлекать молодой женщина от чтение английский книга в изящный белый переплет, который лежать перед аглая петровна.
       кто-то постучать в дверь.
       -- входить!
       входить слуга докладывать, что приезжать господин невзгодин.
       -- просить сюда! -- проговаривать аглая петровна, чувствовать, как сильно забиваться ее сердце при этот известие.
       она призывать на помощь весь свой самообладание, чтобы не обнаруживать перед невзгодин свой тайна. властный и гордый, она, разумеется, не показывать свой чувство, чтоб не вызывать в ответ благодарный сожаление. она это не надо. любовь за любовь. все или ничто.
       он не должный ничто знать. просто рад умный и интересный человек, с который приятно поболтать, -- вот какой она взять с он тон.
       -- вот это милый с ваш сторона, василий васильич, так скоро исполнять обещание!
       она проговаривать этот слово с приветливый улыбка радушный хозяйка, но не обнаруживать радость, охватывать она при появление невзгодина.
       и, пожимать его маленький рука свой крупный белый рука, попросить садиться.
       -- а вы разве это удивлять, аглая петровна? -- спрашивать невзгодин, присаживаться в кресло около диван.
       -- признаваться, немножко.
       -- почему?
       -- я не ждать, что после короткий промежуток вы захотеться опять со я поболтать.
       -- как видеть, ошибаться. захотеться.
       -- и большой вы спасибо за это.
       -- напрасно благодарить... я ведь в данный случай преследовать свой интерес.
       -- вы... интерес? какой?
       -- свой собственный... я просто хотеться близко познакомиться с такой интересный женщина, как вы...
       -- чтоб после описывать?
       -- а не знать... быть мочь...
       -- спасибо и на то, василий васильич... только я и без ваш подчеркивание знать, что вы человек занимать только как интересный субъект, и не рассчитывать на больший! но все-таки очень рад вы видеть, василий васильич, с какой бы цель вы ни приезжать.
       -- в свой очередь я приходиться благодарить вы.
       -- к что? ведь я тоже иметь в вид исключительно свой интерес... недаром я деловой женщина...
       -- можно спрашивать: какой?
       -- поболтать с умный и хороший человек... значит, мы быть изучать друг друг. не правда ли?
       -- отлично... пока не изучать и...
       -- и что?
       -- не надоедать друг друг...
       -- ну, разуметься. бояться только, что интересный во я мало, василий васильич...
       -- об это предоставлять судить другой, аглая петровна...
       -- обыкновенный купеческий вдова! пожалуй, недолго и изучать... и тогда прощаться с вы... вы и не увидеть?
       -- так что ж? вы, я думать, от это не быть ни холодно, ни тепло...
       -- вы думать? напрасно... я привыкать к человек... и, во всякий случай, быть жаль потерять интересный знакомый...
       -- другой находиться... а насчет то, что вы обыкновенный купеческий вдова, позволять с вы не соглашаться...
       -- что ж во я необыкновенный, василий васильич?
       -- будто сам не знать?
       -- себя ведь мало знать.
       -- во-первых, красота...
       -- и вы она во я находить, василий васильич? -- сдерживать радость, спрашивать аносов.
       -- да ведь я не слепой... и так как я не собираться ухаживать за вы, аглая петровна, то мочь по совесть сказать, что вы замечательно хороший! -- прибавлять невзгодин, глядеть на аносов восхищенный взгляд.
       она замечать этот взгляд, и алый румянец покрывать ее щека.
       -- а во-вторых? -- нетерпеливо спрашивать аносов.
       -- несомненно умный женщина, читать хороший книжка... кстати, что это вы читать, аглая петровна?
       -- карпентер... а в-третьих, четвертый и пятый?
       -- еще не приходить к определенный заключение...
       -- что так? в бретань оно, казаться, у вы составляться.
       -- но теперь несколько изменяться...
       -- будто? -- недоверчиво протягивать аглая петровна. -- или вы деликатничать... не хотеть сказать, что думать обо я. так хотеть, я вы сказать, что вы думать?
       -- пожалуйста...
       -- вы думать, что я сухой, черствый эгоистка, не доверять человек, холодный натура, никто не любящий... и потому жить в одиночество... быть мочь, впрочем, она иметь и любовник, какой-нибудь юнец юнкер, но ловко прятать конец и пользоваться репутация недоступный вдова... юнкер ведь вполне подходить для такой женщина... не правда ли? -- добавлять аносов и нервно усмехаться...
       и, не дожидаться ответ, продолжать:
       -- вдобавок ко все, занимать исключительно мысль о нажива, как настоящий дочь свой отец... кулак, несмотря на свой литературный вкус... эксплуататорка чужой труд и в тот же время благотворительница ради тщеславие. один слово, один из типичный представительница капитал... сытый, счастливый буржуазка. сказать по совесть, василий васильевич, ведь вы я считать такой?..
       она пробовать быть смеяться, но не мочь. и в ее черный большой глаз стоять грустный выражение, когда она ждать ответ.
       -- не совсем такой, аглая петровна... вы чересчур сгущать краска, передавать то, что, по ваш мнение, я должный думать...
       -- но все-таки доля правда быть... вы так думать?..
       -- каяться, думать... но, я казаться, быть не правый...
       -- а если правый? -- чуть слышно проронить аглая петровна.
       -- не хотеть думать... и, во всякий случай, вы не должный быть счастливый... не мочь быть счастливый со весь миллион и именно благодаря они.
       -- пожалуй! -- раздумчивый проронить аглая петровна.
       -- я уверенный, что ничто так не портить человек, как богатство и власть... даже порядочный человек...
       -- и вы бы испортить?
       -- еще бы!.. что я? известный исторический личность, пресыщенный богатство и власть, развращаться и гнать то, что прежде поклоняться...
       -- а разве не быть исключение?
       -- исключение подтверждать правило, аглая петровна.
       -- мрачно же вы смотреть на богатый человек, василий васильич... я рад по крайний мера, что я вы хоть не считать счастливый миллионерка...
       -- какой же вы счастливый... вы в каждый должный видеть прежде все посягатель на ваш деньги...
       -- но только не в вы, василий васильич!
       -- надеяться! -- заносчивый кинуть невзгодин. -- от это вы вот и одинокий... вы, я думать, и искренний чувство не поверять бы. вы все бы казаться, что любить не вы, а ваш миллион. не правда ли?
       -- правда... но не совсем... я чуткий... я понимать бы. когда-нибудь я рассказывать вы, василий васильич, плод свой наблюдение с молодой год. тогда, изучать я, вы, быть мочь, прощать многое... да, вы правый, василий васильич. богатство развращать!
       аглая петровна притихать и словно бы виновато взглядывать на невзгодина. и в этот минута миллион она казаться она только лишний бремя. никогда не полюбить невзгодин эксплуататорка миллионерша.
       а невзгодин, с обычный свой манера отыскивать везде страдание, уже жалеть этот красавица миллионерка. не рисоваться же она перед он, и с какой стать она рисоваться? она, наверное, испытывать мука свой положение.
       и, польстить, что она он поверять они, тронутый ее печальный вид, он в свой писательский фантазия уже прозревать драма, наделять "великолепный вдова" тот качество, какой он хотеться сам видеть в созидать он эффектный образ "каяться" миллионерка. и в этот минута он даже забывать, что "каяться" не только делать все, что мочь делать представительница капитал, но и донимать рабочий на свой фабрика штраф, о что он знать от свой приятель.
       женщина, и особенно влюбленный, отлично уметь приспособляться, отдаваться воля инстинкт, и аглая петровна хорошо понимать, что невзгодина можно взять благородство. и он легко поддаваться это, несмотря на весь свой критический анализ и прежний мнение об аносова, то более что его самолюбие быть польстить, что такой писаный красавица желать перед он оправдываться в что-то. он, конечно, далекий быть от мысль, что весь этот грустный излияние "баба-делец", что этот внезапный перемена в ее настроение и во взгляд на "тщета богатство" являться под влияние властный чувство, охватывать энергичный и страстный натура аглая петровна.
       и невзгодин с сочувствие взглядывать на аносов. как не похожий она быть теперь, притихать, грустный, словно бы виноватый, -- на тот самоуверенный, блестящий, "великолепный" вдова, который он видеть рано!
       точно благодарный за этот взгляд, аглая петровна протягивать невзгодина свой выхоливать белый рука. он почтительно поцеловать она, а аглая петровна крепко пожимать рука невзгодина и проговаривать:
       -- значит, быть надежда, что мы мочь быть приятель?
       -- отчего же нет...
       -- и пока вы быть изучать я... я быть иметь удовольствие вы видеть...
       -- бояться, не надоедать ли?
       -- не кокетничать...
       -- впрочем -- надой, вы приказывать не принимать. это так простой.
       -- но только это вы не скоро дождаться... а теперь быть чай пить... пойти в столовая или здесь?..
       -- здесь у вы отлично...
       -- ну, так здесь...
       аносов подавлять пуговка и велеть подавать самовар.
       -- а вы сегодня быть на похороны? -- спрашивать аносов.
       -- быть.
       -- надеяться, найденов не являться?
       -- да и вообще мало быть.
       -- я слышать, мать перелесов приезжать!
       -- да?.. несчастный!.. она теперь оставаться без всякий средство после смерть сын. он она содержать.
       -- спасибо, что сказать.
       -- а что?
       -- как что? необходимо устраивать старушка!.. -- участливый промолвить аносов.
       -- истинный добрый дело сделать, аглая петровна.
       -- завтра же написать сбруев. пусть придумывать форма помощь, не обидный для старушка.
       -- а вы как думать она устраивать?
       -- предлагать ежемесячный пенсия. пятьдесят рубль пожизненно. довольно?
       -- конечно. сердечно благодарить вы за старушка, аглая петровна! -- горячо промолвить невзгодин.
       он быть решительно тронуть ее отзывчивость и быстрота решение. а он прежде думать, что великолепный вдова благотворить только из тщеславие, чтобы о она говорить в газета. нет, она положительно добрый женщина!
       -- быть за что благодарить! -- с грустный улыбка отвечать аглая петровна.
       слуга подавать маленький серебряный самовар, поставлять варение, сливки, ром и лимон и удаляться.
       -- вы крепкий?
       -- нет...
       невзгодин глядеть, как умело аглая петровна заваривать и потом перемывать стакан и чашка.
       -- а еще где вы быть сегодня, василий васильич? у маргарита васильевна быть?
       -- вчера быть...
       -- вы, кажется, часто у она бывать?
       -- нет...
       -- что так?.. оканчивать она изучать?
       -- я маргарита васильевна не изучать. я просто быть в она влюбленный прежде...
       -- и долго?
       -- долго.
       -- а что значить по-вашему: долго?
       -- два с половина год. соглашаться, что очень долго.
       -- а теперь?
       -- а теперь мы добрый приятель, вот и все!
       аглая петровна радостно улыбаться. но вслед за то спрашивать:
       -- но отчего же она не любить свой муж?
       -- мочь вы уверять, что не из-за я... да, кажется, ни из-за кто, а просто так-таки не любить. это хоть редко встречаться, но бывать...
       -- а николай сергеич так она любить!
       -- вольно же. любить не любить, а насильно милый не быть, аглая петровна.
       -- да, не быть! -- значительно проронить молодой женщина.
       она подавать невзгодина чай и спрашивать:
       -- а вы не бояться возвращение чувство?
       -- оно не возвращаться... а бедный маргарита васильевна приходиться огорчать! -- резко оборвать невзгодин тема беседа.
       -- что?
       -- ваш письмо не подействовать.
       -- какой? я ничто не понимать.
       -- письмо к измайлова. я быть у она сегодня.
       -- и что же?
       -- разумеется, отказ. впрочем, я это и ждать. по-моему, большой ошибка со сторона маргарита васильевна быть давать я такой поручение... измайлов, говорить, любить антиноев до сей пора... ну, а я... сам видеть, что невзрачный кавалер... то не менее я рад, что видеть знаменитый мессалина в отставка. и какой же она страшный, этот раскрашивать старуха!..
       -- как же она вы принимать? рассказывать.
       -- не особенно любезно. осматривать с нога до голова и, прочитывать ваш письмо, недовольно поводить свой накрасить губа и наконец просить излагать, в что дело... несмотря на весь мой красноречие, -- а я быть красноречивый, давать вы слово! -- измайлов относиться к затея маргарита васильевна прямо-таки неодобрительно. "какой театр да лекция для рабочий? я это не сочувствовать..." ну, спрашивать, конечно, давать ли вы пятьдесят тысяча или пообещать только, и когда я сказать, что пообещать, она... усмехаться довольно-таки, признаваться, многозначительно...
       -- не поверять, что я давать? -- усмехаться аносов.
       -- как будто так. а затем становиться допрашивать: кто такой я и почему к она приезжать, а не заречный... один слово, полный фиаско... не осуществлять, как видно, маргарита васильевна свой план...
       -- а вы он одобрять?
       -- отчего ж не одобрять. дело, во всякий случай, полезный...
       -- ну, так план маргарита васильевна осуществляться! -- весело проговаривать аглая петровна.
       -- какой образ?
       -- я один выстраивать дом, а вы, быть мочь, не отказываться помогать мы совет, как хорошо это сделать...
       невзгодин быть изумлять.
       -- ну что? немножко довольный я, василий васильич?
       -- я восхищать вы, аглая петровна, и чувствовать себя перед вы виноватый. прощать!
       и невзгодин горячо поцеловать рука аносова.
       -- за что вы прощать?
       -- за то, что считать вы не такой, какой вы быть.
       -- вы вправе быть... я ведь кулак-баба... наследственность сказываться.
       -- вы клеветать на себя. а решение ваш сейчас?.. это что?
       -- ваш влияние, василий васильич!
       -- вы шутить, конечно.
       -- какой шутка! и замечать -- я без особенный надобность никогда не лгать... это результат наш спор в бретань и вообще знакомство с вы... у я нрав скоропалительный... и на добро и на зло азартный, если я кто поверять... только не оставлять свой добрый указание... ну и, кроме то, ведь мы, баба, любить, чтобы мы описывать не очень уж скверно -- я, значит, и хотеться, чтобы, изучать, вы видеть я хорошо, чем я быть... прощать бабий тщеславие, василий васильич...
       -- вы преувеличивать влияние мой спор! в вы просто добрый натура говорить.
       -- думать, как знать...
       аносов заговаривать о свой англичанин-управлять и находить, что он надо убирать. очень уж он строгий.
       и совершенно неожиданно обращаться к невзгодина с просьба: порекомендовать она какой-нибудь порядочный человек.
       когда невзгодин в первый час прощаться с аглая петровна, она спрашивать:
       -- скоро увидеться?
       -- я завтра зайти... можно?
       -- еще бы! я рад поболтать с интересный человек, ну, а вы...
       -- а я?
       -- а вы надо изучать новый разновидность московский купчиха. так приходить!.. -- проговаривать аносов свой мягкий, певучий голос, ласково улыбаться глаз.
      
    XXXIII
      
       проходить месяц.
       в течение этот время невзгодин чуть ли не каждый день ходить к аглая петровна и просиживать с она вечер в клетушка. они вести долгий разговор, спорить, читать вместе, знакомить друг друг с свой биография. аносов нередко посвящать невзгодин в свой дело и спрашивать его совет. за этот время они сближаться, и аглая петровна с инстинкт любящий женщина стараться показывать себя невзгодина с самый хороший сторона и, действительно, под власть чувство, далеко не походить на прежний деловитый купчиха, скаредный и бессердечный, когда дело идти об ее купеческий интерес. все, близко знать аглая петровна, дивиться такой перемена и приписывать она, разумеется, то, что аносов влюбляться, как дура, в невзгодина. нечего и говорить, что безупречный доселе репутация аглая петровна пошатнуться среди купечество, и невзгодина называть любовник аносова.
       а между то ничто подобный не быть.
       правда, великолепный вдова не только интересовать молодой писатель, как интересный тип для изучение, но и очень нравиться он, импонировать свой роскошный красота и привлекать ум; то не менее он стараться скрывать это и объяснять свой частый посещение удовольствие поболтать с умный женщина. до сей пора он не обмолвиться серьезный признание, хотя нередко и говорить в шутливый тон о красота аглая петровна.
       она нередко ловить восторженный взгляд невзгодин и ждать, нетерпеливо ждать, что он наконец бросаться к ее нога и признаваться, что любить она, но это не быть, и аглая петровна влюбляться сам весь более и более, но, разумеется, горделиво не показывать невзгодина, как он она дорога и как бы она быть счастливый выходить за он замуж.
       невзгодин и не догадываться, что в он аносов влюбленный, и верить она, когда она говорить, что питать к он хороший чувство, как к человек, который "открывать она глаз" и сделать она хорошо. и он видеть, что действительно иметь некоторый влияние на аглая петровна, приписывать этот влияние добрый, в сущность, натура аносова, но испорченный наследственность и среда.
       тот перемена, который она сделать на фабрика, удалять англичанин, и тот план, который она хотеть приводить в исполнение, не оставлять он в сомнение, что аглая петровна "каяться капиталистка".
       и невзгодин, несколько "оболванивать" и красота великолепный вдова, и ее умение довольно тонко льстить мужской самолюбие, и ее "план", уже мечтать об интересный тема для новый повесть, героиня который под идейный влияние раздавать свой богатство, отказываться от жизнь, полный роскошь и блеск... по время этот тема казаться фальшивый его художественный инстинкт, но ведь факт почти налицо в лицо аглая петровна. надо только доводить он до логический развитие.
       впрочем, весь этот мечтание о повесть не мешать невзгодина по время (и в последний время довольно-таки часто) совсем не "идейно" заглядываться на великолепный вдова.
       "тоска", напечатать в январский книжка один из петербургский журнал, очень понравиться аглая петровна, и она в восторженный комплимент признавать в невзгодина выдающийся талант. действительно, у аносова быть литературный вкус, развитый недурной знакомство с несколько литература, и она суметь оттенять хороший место повесть и при это тонко польстить авторский самолюбие. и он, хотя и находить похвала неумеренный, то не менее поддаваться лесть. ведь так приятно, когда умный и красивый женщина считать вы гениальный человек!
       впрочем, не один аглая петровна приходить в восторг от повесть. вскоре по напечатание она невзгодин становиться получать пересылать он из редакция письмо от неизвестный лицо, выражать свой сочувствие и похвала. и этот письмо, искренний и восторженный, благодарить за призыв к вера в идеал, сказываться в тоска по они, -- трогать молодой писатель и в тот же время словно бы обязывать он относиться к писательство как к общественный служение. наконец, появляться в несколько газета и рецензия. почти во все приветствоваться появление новый талант, на который возлагаться надежда. зато в два газета повесть невзгодина быть обругивать жестокий образ, и именно за призыв к то, что, слава бог, "исчезать, как мираж, находить на бедный россия в шестидесятый год".
       вместе с получение гонорар невзгодин получать и письмо от редактор, который сообщать, что новый рассказ очень он понравиться и быть напечатать в следующий книжка. вместе с то он просить и дальнейший его сотрудничество, прибавлять, что такой вещь, как "тоска" и другой рассказ, "украшать" страница журнал.
       невзгодин радоваться свой успех, хотя и несколько изумленный они. скептический жилка мешать он возгордиться, и он только мечтать о то, чтобы заслуживать похвала будущий свой работа. в он снова пробуждаться охота писать, и он по утро работать, а вечер он тянуть к великолепный вдова...
       "не каменный же она в самый дело!" -- говорить он себя и в тот же время чувствовать, что с она авантюра едва ли возможный. она не из такой... с она надо закинуть на себя мертвый петля...
       после появление "тоска" невзгодин получать лестный приглашение из многий редакция, а издатель один иллюстрировать журнальчик сам приезжать к невзгодина и, отрекомендовываться он, без всякий церемония спрашивать, окидывать удовлетворять взгляд жалкий обстановка комната:
       -- вы сколько получать с лист в ваш журнал?
       -- сто рубль! -- отвечать невзгодин, несколько изумленный развязность издатель.
       -- так я вы охотно давать триста и, если хотеть, сей минута пятьсот рубль аванс. угодно получать?
       и издатель, не дожидаться согласие и, по-видимому, не сомневаться в он, вынимать бумажник, доставать пять сторублевка и полагать они на стол перед невзгодин.
       тот с улыбка наблюдать за издатель.
       -- напрасно вы беспокоиться. полагать свой деньги в бумажник! -- проговаривать наконец, улыбаться, невзгодин.
       -- вы не хотеть? -- искренне изумляться черноволосый, курчавый молодой издатель с бойкий и плутоватый глазок. -- вы, мочь быть, желательно четыреста рубль с лист и тысяча аванс?.. что ж, мы и это мочь...
       -- я совсем не желать участвовать в ваш журнал!
       -- не желать? но позволять спрашивать, почему-с? у я сотрудничать господин писатель первый сорт... можно сказать, генерал-с...
       издатель перечислять несколько действительно известный литературный имя и продолжать:
       -- как видеть, компания приличный-с вполне... и вы, сметь думать, гораздо лестный получать четыреста рубль с лист, чем сто... в четыре раз более... и читатель у я гораздо много... или вы, василий васильич, обязанный контракт? так я с удовольствие рискнуть на неустойка, если она не большой-с. вы в мода теперь, и я готовый на жертва-с.
       насилу невзгодин избавляться от один из более юркий представитель современный издательство. издатель уходить наконец, так-таки и не понимать, что человек в здравый ум и твердый память мочь отказываться от такой блестящий предложение.
       после то как невзгодин расхваливать, о он заговаривать и в москва. с он стараться познакомиться и залучать на журфикс. звенигородец, находить рано, что невзгодин ничто путный написать не мочь, заезжать к невзгодина, наговаривать он множество приятный вещь и звать он вечер на журфикс к один очень умный человек, у который собираться только очень умный человек, и быть несколько огорчать, что невзгодин отказываться.
       но, знакомый только с казовый сторона свой известность, невзгодин, не бывать почти нигде, и не догадываться, каков изнанка она и что про он говорить.
       а говорить про он, действительно, черт знать что такой. кто распускать про он грязный сплетня и к что они распускать, -- кто знать, но они иметь успех, как всякий сплетня, да еще про человек сколько-нибудь известный.
       говорить, что невзгодин ловко-таки "обрабатывать" миллионерка. небось писать об идеал, смеяться над все, а сам... подбираться к аносовский деньги... какой гнусность! он, конечно, называть артюр при великолепный вдова. другой, впрочем, утверждать, что он дальновидно и, наверное, жениться на миллионерка.
       -- ждать, ждать... и не мочь выбирать хорошо... нечего сказать, отличный партия!
       однажды невзгодина встречать на улица один из его знакомый и спрашивать: правда ли, что он думать издавать журнал?
       -- и не думать! -- рассмеяться невзгодин.
       -- однако говорить...
       -- а пусть говорить... только говорить ли, откуда на журнал у я деньги?
       -- как откуда? да аглая петровна аносов, говорить, давать... вы ведь с она хорошо знакомый.
       невзгодин только презрительно усмехаться, но тон, с какой быть сказать этот слово, покоробить он, и он в тот вечер сидеть, по обыкновение, в клетушка несколько раздраженный.
       он досадовать на себя, что приходить.
       разговор в этот вечер не клеиться. у оба собеседник точно на душа быть что-то, мешать обычный беседа. и это чувствоваться.
       "и на какой дьявол я шляться сюда каждый вечер? зачем? она в самый дело мочь подумать, что я огорошивать она просьба о деньги на журнал?"
       "фу, мерзость!" -- мысленно проговаривать невзгодин, раздражаться от этот мысль еще более.
       он решаться сейчас же уходить, чтобы не "разыгрывать дурак". так она и верить его "изучение"!.. таковский!
       невзгодин искоса взглядывать на она и оставаться на обычный свой место -- на низенький кресло у диванчик, на который сидеть аглая петровна, притихать, грустный и ослепительно красивый.
       оставаться и сделаться еще мрачно, злиться на сам себя.
      
    XXXIV
      
       минута два проходить в молчание. наконец аносов спрашивать:
       -- что с вы, василий васильич? -- в тон ее голос звучать тревога.
       невзгодин настораживаться. он улавливать этот тревога, и в она он послышаться что-то притязательный. это несколько удивлять и рассердить он.
       -- ничто особенный, -- отвечать он.
       -- вы что-то раздражать?
       -- полагать... так что ж из это?
       -- уж не я ли провиниться в что-нибудь перед вы? и вы я недовольный?
       -- я? вы? и какой я иметь бы право?
       -- это делаться без всякий право.
       -- но все-таки выражать недовольство только человек с право, а обыкновенный смертный просто не ходить к знакомый, который недовольный.
       -- даже когда и изучать?
       он взглядывать на аносов: не смеяться ли она? но аглая петровна глядеть на он так значительно и так нежно, что невзгодин смущенно отводить свой взгляд и проговаривать:
       -- сегодня быть один встреча на улица и разговор, который я раздражать... да что скрывать...
       и невзгодин передавать аносова разговор.
       -- и это мочь вы раздражать?
       -- как видеть.
       -- видеть! -- грустно протягивать аносов.
       она, видимо, что-то хотеть сказать, но не решаться.
       -- говорить, аглая петровна... говорить... я весь выслушивать...
       -- и раздражаться еще более? а я не хотеть вы раздражать...
       -- ну, как угодно... сегодня мы оба в дурной настроение, и я хорошо уходить...
       -- нет, не уходить, василий васильич... не уходить... и я вы сказать, что хотеть. неужели вы, в самый дело, не взять бы у я деньги на журнал, если бы захотеть издавать сам?
       -- конечно, нет! -- резко отвечать невзгодин.
       -- я даже такой доверие не заслуживать? или вы побояться бы, что сказать?
       -- писатель надо быть выше всякий подозрение... и наконец, я никогда бы не путать женщина в дело, который она не понимать...
       -- даже если б женщина быть ваш добрый приятель?
       -- то более...
       -- я так и думать... очень уж вы гордый, василий васильич... вот вы даже и пустой разговор раздражать... а про я, по повод вы, теперь и не то говорить, а я, как видеть, нисколько не смущаться... пусть говорить!..
       -- по повод я? что ж сметь говорить? -- вызывающе кинуть невзгодин и весь вспыхивать.
       -- ишь! уже и загораться!.. говорить, что я...
       аносов запинаться.
       -- что вы? -- нетерпеливо переспрашивать невзгодин.
       -- ваш любовница! -- досказывать аносов и взглядывать на невзгодина.
       тот совсем опешить от изумление.
       -- изумлять? -- кинуть аносов.
       -- еще бы! сочинять такой... такой нелепость про вы, чей репутация безупречный... как это глупый! -- восклицать невзгодин.
       -- а между то ведь это так правдоподобный... до сей пора я жить отшельница и вдруг почти каждый вечер сидеть глаз на глаз с молодой человек... ведь не всякий же знать то, что знать я...
       -- то быть что?
       -- что молодой человек исключительно с литературный цель навещать женщина, еще не старый, ну и...
       -- замечательный красавица? -- досказывать горячо невзгодин.
       -- к который он, впрочем, довольно равнодушный! -- прибавлять аглая петровна.
       невзгодин не принимать вызов и восклицать:
       -- и вы я не выгонять до сей пора, несмотря на такой сплетня?
       -- я? вы?..
       опять аносов так ласково, так нежно и вместе с то удивленно посмотреть на невзгодина, что тот снова смущаться.
       -- да разве я не все равный, что говорить! я ничей любовница не быть и не быть! -- гордо подчеркивать она, -- но пусть болтать, что хотеть! я сам по себя! -- усмехаться аносов.
       этот пренебрежение общественный мнение такой рассудительный и степенный женщина, какой казаться аглая петровна, восхищать невзгодин и, разумеется, приятно щекотать его самолюбие.
       и он восторженно взглядывать на красавица вдова и благодарно становиться целовать ее рука несколько долго и горячий, чем следовать бы это в литературный интерес.
       но аносов не отнимать свой горячий рука, и невзгодин она несколько раз приниматься целовать.
       -- и знать ли, о что еще на день спрашивать я сестра?
       -- о что?
       -- скоро ли я выходить замуж?
       -- вы? за кто?
       -- да что вы за агнец, в самый дело! разве не знать?
       -- клясться честь, не знать.
       -- да за вы, разумеется!
       -- за я?!
       и невзгодин искренне рассмеяться.
       аглая петровна, по-видимому, недовольный быть этот смех и спрашивать:
       -- что вы смеяться?
       -- да уж это несравненно по свой глупость.
       -- что же так глупо?
       -- и вы еще спрашивать? и вы охотница шутить! -- с насмешливый улыбка промолвить невзгодин, несколько раздраженный.
       -- я не шутить, василий васильич... разве вы не видеть или нарочно не хотеть это видеть? -- значительно и серьезно промолвить аглая петровна.
       -- вы... красавица, умный женщина, миллионерка, и вы сделать такой mesalliance!.. выходить замуж за такой богема, нищий писатель, человек такой взгляд, как я... и притом такой непривлекательный...
       -- а почем знать. за такой, и только за такой я бы выходить. такой, мочь быть, я и полюбить бы и не променивать он ни на кто. да и как еще полюбить! -- порывисто прибавлять аносов...
       она как будто говорить шутя, но каждый слово она дышать неподдельный страсть. и невзгодин словно бы неожиданно прозревать и почувствовать, что этот женщина не шутить. и он становиться жутко.
       все еще как бы не доверять это, он заглядывать в глаз аносова пытливый, вопросительный и слегка смеяться взгляд.
       -- теперь верить? -- шепнуть она, не сводить с он свой темный глаз, светиться ласка, и стыдливо алеть, словно бы виноватый, что не мочь более таить чувство.
       -- не верить, не верить, не верить! -- вызывающе повторять невзгодин.
       а сам верить, изумленный, что он любить этот властный, строгий красавица, и, весь охватывать трепет молодой страсть, глядеть на молодой женщина восторженно-благодарный взгляд.
       -- так поверять...
       и аносов вдруг порывисто обвивать шея невзгодин и прильнуть свой губа к его губа в долгий страстный поцелуй.
       еще мгновение, и она отталкивать он.
       у невзгодина быть несчастный особенность, присущий многий писатель, не терять способность наблюдать и подчас ядовито смеяться над себя даже в самый, казаться бы, счастливый мгновение жизнь, и это вносить отрава во весь его увлечение. казаться, он не мочь непосредственно отдаваться впечатление, точно какой-то насмешливый бесенок сидеть у он в голова и нашептывать он смешной вещь.
       только раз в жизнь, когда невзгодин любить маргарита васильевна, он не анализировать, не потешаться над себя, а просто любить до безумие.
       и теперь, опьянеть от поцелуй, он словно бы быть настороже и, более благодарный, чем счастливый, слушать, как аглая петровна, счастливый и радостный, говорить, заглядывать он в глаз:
       -- о, какой же вы глупый, несмотря на весь ваш ум... на аршин под земля видеть, а не видеть, что я любить вы... ужели не замечать?..
       -- честный слово...
       -- какой же вы скромный, и как это хороший... ну да... любить. вы -- идол мой. ведь ради вы я становиться другой... ради вы я изменять порядок на фабрика... ради вы я строить этот дом для рабочий... а вы не поверять, что я с радость пойти бы за вы замуж, чтобы вы быть мой, только всегда и всегда мой! -- властно прибавлять она. -- а я и весь мой миллион в ваш распоряжение... теперь верить?.. а вы... вы любить ли я?.. или я только это чудиться в ваш глаз... хотеть быть мой?..
       невзгодина захватить этот порывистый, сильный страсть, и, признаваться, этот миллион на мгновение смущать он. отчего не жениться? она красивый, умный... она он нравиться, этот красавица... а на этот миллион можно сделать много хороший...
       но в следующий же мгновение он уже приходить в ужас от мысль жениться на аносова.
       сидеть в голова его добрый бесенок высмеивать его добрый намерение благотворить чужой миллион и ядовито докладывать, что невзгодин просто жениться, как первый прохвост, на миллион, чтобы жить на чужой миллион, утешать себя благотворительный подачка. и это писатель, автор "тоска", проповедовать, что богатство развращать... какой же, однако, писатель негодяй!.. на слово герой, а при первый же соблазн не устаивать... и разве он любить великолепный вдова?.. разве это любовь, а не один только вожделение к красивый тело?.. разве по дух она он близкий? и разве он хотеть идти под ярмо и вечно быть в полный собственность миллионерша, вместо то чтобы быть свободный и независимый писатель?..
       -- что ж вы молчать, василий васильевич? или вы в самый дело ходить только изучать я? -- почти крикнуть аглая петровна, увидать, как загораться насмешливый огонек в глаз невзгодина.
       -- я очень тронуть ваш чувство... вы я нравиться, аглая петровна, к что лукавить, но я не думать связывать свой судьба...
       -- с судьба капиталистка? -- ядовито перебивать она невзгодина. -- пошутить... отчего же?.. говорить лукавый, вызывать речь и... прощать... "я изучать"... и отходить, если не удаваться легкий интрижка... "подносить -- пить, не подносить -- не пить", так, кажется, говорить вы какой-то остяк, этика который вы придерживаться?.. а что за дело до тот, кто вы смущать лукавый речь... на тот наплевать...
       аглая петровна говорить, почти задыхаться от гнев и оскорблять самолюбие.
       и вдруг она смолкать. бледный как полотно и прекрасный в свой гнев, она порывисто вставать с диван.
       вставать и невзгодин.
       она смерить он злой глаз и в бешенство крикнуть:
       -- вон... и никогда не показываться на мой глаз...
      
    
      
       но, как только невзгодин направляться к дверь, аносов бросаться к он и, схватывать за рука, прошептать:
       -- прощать... прощать... вы хороший... славный... я любить вы... да хранить вы христос!
       властный жест приказывать она невзгодина нагибаться. она трижды поцеловать он в губа, торжественно перекрещивать он и сказать, говорить он "ты":
       -- быть счастливый, родной, не поминать я лихо!
       в голос ее слышный быть рыдание.
       -- вы не поминать я лихо! прощать, аглая петровна! -- взволнованно проговаривать невзгодин, крепко пожимать она рука.
       -- за ты лихо нет... и ты правый: ты путы не надо... ты из орлиный порода... спасибо за приязнь, за весь спасибо, хороший мой!
       когда невзгодин уходить, аносов беспомощно опускаться на диван и горько-горько заплакать.
       -- видно, и я одинокий жить! -- прошептать она.
       на другой день она приниматься за дело. призывать зачем-то артемий захарыч обрадоваться, увидать свой госпожа за счет.
      
    XXXV
      
       на следующий утро невзгодина не работаться.
       он быть еще под сильный впечатление то, что так неожиданно происходить вчера, и хотя жалеть аносов, но сам испытывать радостный чувство человек, избавляться от опасность.
       в самый дело, он чуть было не увлекаться и... расхлебывать потом каша.
       входить коридорный петр и подавать телеграмма:
       -- должно, от сродственник, василий васильич.
       -- никто у я нет сродственник, петр...
       -- и родитель нет?
       -- давно умирать. один, как перст.
       невзгодин развертывать телеграмма и прочитывать:
       "приходить завтра в час завтракать на новоселье никольский переулок дом гнездовый квартира 10. где пропадать маргарита".
       -- ай да молодец! вырываться на свобода. не ожидать! -- весело проговаривать невзгодин, бросать телеграмма на стол.
       -- что изволить? -- откликаться петр.
       -- я не вы. как сегодня на двор?
       -- весна оказывать, василий васильич. капать.
       -- весна? в самый дело, февраль на исход.
       -- скоро масленица.
       -- скоро и я уезжать.
       -- на новый квартира?
       -- из москва. сперва в петербург, а потом весна в крым встречать, а далеко и сам не знать...
       -- вы все равный, где ни жить... писать себя знать.
       -- то-то и хорошо... вот на день получать деньги, и прощать, петр! -- весело говорить невзгодин, предвкушать, как истый бродяга, удовольствие путешествие.
       -- один поехать?
       -- а то с кто же?
       петр хихикнуть.
       -- а с тот барыня?
       -- с какой?
       -- который тогда к вы наведываться... такой фасонистый... еще фрухта покупать...
       -- то мой жена.
       -- же-на? -- с меланхолический изумление протягивать петр. -- вы, значит, с супруга вроде как будто врозь?
       -- и совсем врозь! -- засмеяться невзгодин. -- что, не приходить она?
       -- то-то нет. приказывать отказывать?
       -- нет... зачем же.
       петр выходить и тотчас же вернуться.
       -- легкий на помин... идти! -- таинственно прошептать он и снова скрываться.
       через несколько секунда раздаваться троекратный стук в дверь.
       -- входить!
       -- я к вы на один минута, невзгодин, -- проговаривать марья ивановна, пожимать муж рука и брезгливый оглядывать комната, -- быть около, поблизости, и зайти поздравлять вы... где тут садиться у вы?
       -- а вот сюда, марья ивановна! стул чистый, -- усмехаться невзгодин, подавать жена стул и оглядывать она новый весенний жакетка... -- а поздравлять с чем приходить?
       -- во-первых, с литературный успех...
       -- а во-вторых?
       -- с женитьба... вы гораздо практичный, чем я ожидать... одобрять и поздравлять... надеяться, и за развод вы заплатить я хорошо...
       -- с что вы взять?.. я и не думать, слава бог, жениться.
       -- а на аносова? на этот красавица миллионерка... я об это уж несколько раз слышать. говорить, она влюбляться в вы, как кошка...
       -- и не думать... и не влюблять она... и весь это сплетня! -- с раздражение сказать невзгодин.
       -- но вы у она каждый день бывать?
       -- бывать.
       -- и кажется, сдружаться с она?
       -- полагать, и сдружаться...
       -- так ведь отчего и не жениться?.. я наверное знать, что она пойти бы за вы.
       -- и знать. я вот не жениться и скоро уезжать.
       -- да что вы сердиться?.. и глупо делать, если упускать такой случай... впрочем, вы все такой же... миллион брезгать... ну, прощать... а ко я что же по воскресение ни раз не заглядывать?.. или не хотеть больше видеть? -- улыбаться марья ивановна.
       -- некогда быть...
       -- знать я этот ваш некогда... или изучать миллионерка?
       -- изучать.
       -- и кончать?
       -- кончать... и знать ли что?
       -- что?
       -- не пообедать ли мы как-нибудь опять в "эрмитаж"?
       марья ивановна усмехаться.
       -- что ж... пожалуй... вы, видно, опять богатый?
       -- миллион нет, но сто рубль в карман. скоро еще четыреста получать... чем не крез?
       -- миллион у вы и помин не быть.
       -- то-то. вы, кажется, я немного знать?
       -- а у я капитал маленький быть. нарабатывать практика.
       -- не сомневаться. вы и миллион позволительный. так вы когда угодно обедать?
       -- мочь только в один из воскресение. остальной время занятый...
       -- так в этот воскресение я заезжать за вы, марья ивановна...
       -- заезжать. в который час?
       -- в четыре.
       -- быть ждать. до свидание. и то сегодня полчаса лишний гулять! а вы ничего... не так скверно глядеть, как тогда... верно, не сочинять запой? -- бросать она на ход и уходить.
       "вот с этот дама никакой драма не мочь быть! признавать только наука и режим!" -- усмехаться про себя невзгодин.
       скоро он выходить из дом.
      
    XXXVI
      
       в воздух, действительно, пахнуть весна. солнце греть с голубой небо, веселый и яркий. на улица быть грязь... отовсюду капать.
       невзгодина еще сильно потянуть из москва. он заезжать в петербург, чтобы лично познакомиться с редактор, и оттуда -- в крым. никогда он не бывать в крым, но слышать, что весна там особенно хорошо.
       а в москва он не вернуться. где он оставаться, он еще не решать. если понравиться петербург, -- в петербург. если нет, -- в другой город, но только не в москва. уж очень деньги она пахнуть, этот москва, и очень уж болтовня заниматься москвич. он, слава бог, вольный птица... ничто и никто не связанный и мочь жить, где угодно. литература прокармливать. и не надо даже обращаться в ремесленник и писать слишком много. потребность у он небольшой... один голова -- не беда.
       и он идти по улица, веселый и бодрый, мечтать о то, как хорошо быть он работаться в крым, где-нибудь на берег море. там он, быть мочь, написать что-нибудь хороший. и при один этот мысль невзгодин чувствовать в себя словно бы новый подъем сила.
       но воспоминание об аглая петровна нет-нет да и омрачать его настроение... он не чувствовать себя виноватый перед она -- он не заигрывать с она, а все-таки... и он делаться стыдно, когда он припоминать этот позорный минута решение жениться на она. о, как стыдно! он непременно она описывать, этот минута, правдиво, без утайка... и она освещать темный угол душа человеческий... этот минута ведь переживать! но зато такой минута уж не мочь быть.
       и хороший быть бы он -- супруг миллионерка да еще такой властный, как аглая. настоящий король лира в юбка. и теперь, когда он только ходить к она, уже черт знать что говорить, а тогда... он, разумеется, не обвинять человек, который полюбить женщина богатый, но ведь он она не любить. но, во всякий случай, аглая женщина оригинальный и сильный. она не врать... прямо признаваться, что весь ее перемена из-за охватывать ее чувство. пройти чувство, и снова проявляться наследственный кулак.
       невзгодин должный быть сознаваться, что он она идеализировать в последний время... под влияние увлечение ее красота. но разве он думать, что она мочь влюбляться в он?
       быть двенадцать час. невзгодин зайти в цветочный магазин, купить чайный роза и велеть сделать букет. когда он быть готовый, он направляться к заречный.
       дорога идти через арбат. на арбат он встречаться с сбруев.
       оба радостно пожимать друг друг рука и, как водиться, пенять друг друг, что давно не видаться.
       невзгодин осведомляться, как дело.
       -- по-прежнему! -- кисло улыбаться сбруев.
       -- а что найденов, оставаться здесь? поправляться?
       -- он подавать в отставка, и он увезти за граница. плохой, говорить.
       -- а ребенок с он?
       -- нет. они в петербург. славный, говорить. и у такой отец! они-то он и доканывать... безумно любить они, а они тогда быть на панихида. ужасно.
       они поболтать еще несколько минута и расходиться.
       в исход первый час невзгодин быть у заречный.
       маргарита васильевна встречать его веселый, оживленный и похорошеть, в большой комната, убирать умелый женский рука, уютный, светлый, посреди который стоять стол, накрывать на два прибор.
       -- от душа поздравлять вы, маргарита васильевна! -- приветствовать она невзгодин, подавать букет чудный роза.
       -- вот это милый, что побаловать. узнавать вы. что за прелесть!
       она полагать цветок в ваза и ваза поставлять на стол.
       -- сейчас быть завтракать, а пока сказать вы, что ваш "тоска" прелесть и что сам вы бессовестный забывать я.
       -- я не забывать друг.
       -- так как же не заглядывать?.. впрочем... я не упрекать... не заходить, значит, не хотеться... вы ведь изучать новый тип... правда?
       -- правда! -- отвечать невзгодин, краснеть.
       -- и про вы легенда ходить...
       -- который вы, надеяться, не поверять?
       -- не поверять. я знать вы и знать цена московский легенда.
       -- а вы давно на новый положение?
       -- сегодня ровно неделя. устраиваться.
       -- и отлично устраиваться.
       -- я довольный. у я два комната: этот -- приемный, кабинет и столовая, а рядом мой спальная. нанимать от жилец. тихо, спокойно, хорошо. заработок быть. а для душа... дом для рабочий... аносов ведь давать деньги!..
       -- а главное: вы чувствовать себя свободный... не надо компромисс! не правда ли?
       -- именно. и как это приятный! я только теперь это почувствовать вполне... и как я вы благодарный, василий васильич... вы поступать как истинный друг! -- горячо проговаривать маргарита васильевна.
       -- я? за что?
       -- а за то, что вы тогда на юбилей, -- помнить? -- говорить о позор мой компромисс, когда я обвинять за он муж и другой... я быть больно, очень больно -- вы ведь посыпать мой рана соль, -- и я на вы сердиться... но ваш слово... заставлять я глубоко заглядывать в свой совесть.
       -- вы и без я в она заглядывать.
       -- заглядывать, но успокоивать себя софизм, прикрывать зверь в себя... а у вы быть особенный способность: взбудораживать человек, заставлять он не особенно восхищаться собственный персона...
       -- и за это доставаться-таки я... помнить, как на холера один барынька раззнакомливаться со я... сперва говорить: умный, а потом в дурак производить.
       -- а я вы именно за это особенно и ценить. а ведь вы все не верить, что я переходить на новый положение?
       -- не верить... да и вы сам колебаться. зато как обрадоваться я ваш телеграмма!
       завтрак проходить весело и задушевно. невзгодин отдавать честь и пирог, и рябчик, и белый вино и расспрашивать маргарита васильевна об ее план на будущее. она весело сообщать, что переводный работа обеспечивать у она в один журнал на полтораста рубль в месяц. кроме то, она рассчитывать и на компиляция. это заработок она вполне достаточно; от помощь муж она, конечно, отказываться. время у она быть строго распределять...
       -- бояться гость?
       -- бояться и быть принимать раз в неделя и с большой разбор! -- подчеркивать молодой женщина. -- а то я предвидеть, что ко я теперь быть являться господин, который прежде почти не бывать.
       -- это почему?
       -- а как же?.. жена в развод. интересный сюжет. начинаться попытка ухаживание... я ведь знать милый московский кавалер... уж у я быть с визит на новоселье... и, конечно, один мужчина... вчера два профессор являться. но я они скоро спроваживать, и, верно, больше не появляться.
       -- а что?
       -- уж очень быть пошлый в свой любезность и сочувствие... и ведь весь этот господин говорить, в сущность, один и тот же...
       -- вы слишком требовательный, маргарита васильевна!
       -- вы, кажется, тоже не из терпимый к глупость. что делать! признаваться, брезгливый и удивляться, как другой женщина малоразборчивый... они все равный, кто бы за они ни ухаживать, но только бы ухаживать... я знать один профессорша. очень неглупый, чуткий женщина и образовывать, а при она -- мочь себя представлять? -- всегда стоить несколько кавалер, как на подбор, один другой глупо...
       -- несчастный!.. -- вставлять невзгодин.
       -- нисколько. она все они, как говорить, жалеть, весь принимать, со весь любезный и каждый назначать соответственный роль. один -- элегантно -- ездить с супруг в театр, другой -- в ученый заседание, третий -- на выставка, четвертый -- по магазин. и каждый уверенный, что общество его приятно. иначе ведь не ходить бы.
       -- любопытный типик: коллекционерка балбес. теперь такой коллекционерка особенно много разводиться от одурь! -- рассмеяться невзгодин. -- а вы, значит, не хотеть собирать у себя такой коллекция?
       -- спасать бог. я хорошо один быть сидеть, чем видеть торчать балбес, и особенно влюбленный.
       -- который косить на вы шалый глаз, молчать, вздыхать и вдруг выпаливать, что такой дурак, как он, никто не понимать... но что, если несколько такой балбес собираться вместе?.. ведь это... ужасно!..
       невзгодин наливать себя рюмка и, подымать она, сказать:
       -- ваш здоровье, маргарита васильевна. быть счастливый, и да смиловаться над вы судьба. пусть в этот комната не заглядывать ни один балбес!
       -- аминь!.. -- отвечать маргарита васильевна, чокаться с невзгодин.
       после завтрак маргарита васильевна пересаживаться на диван, а невзгодин на кресло. невзгодин закуривать папироска и спрашивать:
       -- а николай сергеич как перенести ваш уход?
       -- он быть к он подготовить... я предупреждать за два месяц...
       -- но, соглашаться, если вы я отрезать рука с предупреждение, то рука все-таки не быть...
       -- он поступать как порядочный человек. он покоряться и не пугать я... сказать, что он застреливаться, и я, конечно, от он не уходить бы... но он успокаивать я насчет это, и мы расставаться дружелюбный... конечно, он тяжело...
       -- он вы любить.
       -- любить? любовь -- слово растяжимый, василий васильич... конечно, любить, но как?.. с тот пора как я переставать быть его жена, он становиться любить я мало. мы, женщина, ведь это чувствовать... видеть в глаз... а он именно любить во я не человек, а женщина... ведь иначе не жениться бы, знать, что я он не любить... а много все страдать его самолюбие. как: "жена его оставлять!.."
       -- ну, а все-таки вы теперь к муж снисходительно становиться, маргарита васильевна? -- спрашивать невзгодин.
       -- еще бы! и он, в сущность, не дурной человек... только любить фраза и разыгрывать герой на слово, когда он самый обыкновенный трус и человек двадцатый число...
       -- отчего вы в прошедший время употреблять глагол?
       -- а потому, что он понимать сам себя, и... он сделаться неловко... и он теперь много становиться работать дома... уж он не разрываться во весь учреждение... не гоняться за популярность... притихать... да и хорошо, чем фразерствовать!
       -- а оратор он талантливый и профессор хороший. это верно! -- замечать невзгодин. -- и, при его мягкость и любезность, он долго еще быть один из гордость москва...
       -- москва зато и не особенно требовательный... ну, а вы, василий васильич, конечно, не жениться на аносова, как говорить в москва?
       невзгодин только рассмеяться.
    
