    константин михайлович станюкович
    история один жизнь
      
    1895
    
    
      
      
    I
      
       мрачный осенний петербургский день с пронизывать до кость холодный северный ветер близиться к конец. отливать от центральный часть город, пешеход, угрюмый и голодный, торопиться по дом.
       в этот время к угол невский и лиговка приковылять, иметь на плечо ларек, маленький мальчуган в большой измызгивать картуз, нахлобучивать на ухо.
       окидывать быстрый и зоркий взгляд местность и главный образ местопребывание "фараон", то быть городовой, маленький человек опускать ларек у тротуар в несколько шаг от невский и становиться выкрикивать звучный тоненький голосок в упор проходить по лиговка:
       -- спичка, да хороший! бумага и конверт! не пожелать ли, господин?
       засовывать закраснеться от холод рука в карман, мальчик тот и дело подпрыгивать и ежиться, так как костюм его быть далеко не по сезон. довольно жидкий порыжелый пальто неопределенный цвет, сидеть мешок и, очевидно, шитый на человек более зрелый возраст, и тонкий летний панталоны соответствовать скоро итальянский климат, чем этот подлый, "собачий" петербургский погода. высокий намокать сапог, тоже предназначаться, по-видимому, на более крупный нога, требовать по меньший мера основательный починка. едва ли не самый хороший часть костюм быть вязаный шарф, обматывать вокруг шея и скрывать от нескромный глаз рваный ситцевый рубаха и нечто вроде жилет.
       -- купить, господин! поддерживать коммерция!
       голос мальчуган выкрикивать весь лениво и безнадежно. казаться, он и сам понимать, что ни один из этот торопиться прохожий в такой погода не останавливаться, чтобы поддерживать отечественный коммерция. и если он все еще предлагать и спичка, и бумага, и конверт, то более для очистка свой торговый совесть и, главное, из страх иметь недоразумение с один человек, который он называть "дяденька", не чувствовать, впрочем, к он никакой родственный чувство.
       мальчик не ошибаться в свой предположение. действительно, ни один душа не откликаться на его призыв. всякий спешивать в теплый квартира, думать об обед, а не о письменный принадлежность. никто даже и не взглядывать на этот вздрагивать мальчуган в уродливый картуз и не слыхать тоскливый нотка, звучать в этот назойливый предложение поддерживать коммерция.
       но вдруг в глаз мальчик блеснуть надежда.
       он увидать солидный плотный господин в отличный тепло пальто и с цилиндр на голова под рука с молодой и хорошенький барыня. несмотря на отвратительный погода, господин вести свой дама не спешить и, наклонять к она голова, о что-то говорить она с самый умильный выражение на свой полноватый и не особенно моложавый лицо.
       опыт недолгий, но уже богатый уличный наблюдение жизнь маленький человек приводить уже давно он к вывод, что господин, гулять под рука с молоденький барыня и разговаривать с она, чересчур близко наклоняться к ее ухо, -- несравненно отзывчивый, и добрый, и охотно поддерживать коммерция, чем господин, идти одиноко или с дама некрасивый, или преклонный возраст.
       весь этот соображение заставлять мальчик предполагать, что письменный принадлежность крайне необходимый господин, и он, еще не знать, что нет правило без исключение, торопливо вынимать из ларек пачка бумага и конверт, подбегать к проходить пара и крикнуть, протягивать пачка:
       -- милый барин! купить у бедный мальчик! поддерживать коммерция.
       молодой женщина вздрагивать от этот неожиданный окрик, а господин гневно произносить, хватать за рука мальчик:
       -- ты как сметь приставать, негодяй, а? вот я сейчас кликнуть городовой!
       мальчуган рвануться из рука господин и побежать к ларек, испугать и несколько изумленный такой неожиданный оборот дело. он успокаиваться только тогда, когда господин с дама продолжать свой путь и скрываться, после что не отказывать себя в маленький удовольствие -- погрозить они вслед кулак и затем пускать вдогонку:
       -- тоже... городовой!.. сволочь!
       проходить еще минута десять. мальчик становиться очень зябко, и он собираться было сниматься с место и заканчивать на сегодняшний день торговля, как внимание он привлекать дама в глубокий траур, идти опускать голова.
       обязательно следовать сделать еще попытка. вид этот барыня подавать некоторый надежда.
       и он проговаривать самый трогательный голосок, владеть который приучать его недавний профессия нищенка:
       -- милый барыня! купить бумага... дешево отдавать... пятачок два тетрадка!
       барыня подымать голова и взглядывать на мальчик. его бледный, посинеть от холод лицо, худой, с тонкий, красивый черта и с бойкий, бегать, как у мышонок, карий глаз, тотчас принимать притворно жалобный выражение.
       -- купить, милый барыня...
       тень грусть омрачать лицо дама в траур, точно при вид этот худенький, болезненный мальчуган она вспомнить кто-то...
       она останавливаться, торопливо вынимать портмоне и протягивать мальчик двугривенный.
       -- пятнадцать копейка сдача... изволить получать бумага... бумага первый сорт! -- говорить мальчик значительно повеселеть и уже деловой тон человек, совершать выгодный дельце.
       -- сдача не надо, и бумага себя оставлять, мальчик, -- промолвить дама.
       -- не надо? -- изумляться мальчик.
       и, зажимать в кулачок монетка, он горячо и торопливо проговаривать:
       -- давать вы бог здоровье, милый барыня!
       -- а ты, мальчик, идти бы домой... холодно.
       -- и то зябко... сейчас идти...
       -- сколько ты год?
       -- пятнадцатый...
       -- пятнадцатый год, и такой маленький? а как звать?
       -- антошка...
       -- ты у кто жить?
       -- у дяденька...
       -- ты, антоша, приходить ко я как-нибудь... я ты давать платье...
       и дама в траур сказать свой адрес и фамилия, ласково кивнуть голова и уходить.
       антошка несколько мгновение стоять с разевать рот. житейский опыт не очень-то баловать он людской сочувствие и не располагать к оптимизм. и обещание платье и, главное, такой щедрый подачка, признаваться, значительно удивлять он.
       прежде, еще недавно, когда он "работать" на петербургский улица в качество "бедный сиротка", гоняться за прохожий с жалобный причитание давать копеечка, и затем в роль мальчик, который не хватать двугривенный на покупка билет до тверь или до псков (смотря по вокзал, у который антошка стоять), или в роль только что выписываться из больница, -- случаться, хотя редко, что он и попадать двугривенный от сердобольный человек, но с тот пора как он становиться ходить с ларек и продавать спичка, бумага и конверт, ни один душа не принимать в соображение его собственный нужда, и каждый стараться купить и спичка и бумага дешевый, чем где бы то ни быть, точно считать, что давать мальчик с ларек лишний копейка -- значит потакать грабеж.
       вероятно, подобный житейский наблюдение следовать объяснять и то, что в сердце антошка после первый мгновение радость закрадываться вдруг подозрение насчет доброкачественность двугривенный.
       и он с серьезный, деловой вид опытный человек, уметь отличать олово от серебро, взять монетка в зуб и несколько раз куснуть она. испытание на мелкий острый зуб и затем металлический она звон на камень мостовой убеждать мальчик, что монетка не фальшивый. тогда он с удовлетворять и довольный вид опускать она не в кожаный кошель, в который храниться выручка сегодняшний день, а в карман штаны, решать, что, по весь справедливость, о который он иметь понятие, двугривенный принадлежать он один и что, следовательно, отдавать он "этот дьявол", как он мысленно называть "дяденька", быть бы великий глупость.
       вслед за то он доставать карандаш и свой записной книжка, служить он в тот же время и учебный тетрадь, в который он списывать, учиться самоучка, название вывеска, после то как мочь уже списывать фамилия спичечный и бумажный фабрикант, изделие который торговать, -- и не без некоторый напряжение и большой гримаса выводить каракуля, смутно напоминать печатный буква: "гаспаж скварцов, сергифский, N 15".
       ларек тщательно быть накрывать клеенка. оставаться вскидывать он на плечо и идти на песок, на постылый квартира "дяденька", предварительно умненек распоряжаться с двугривенный, как над самый его ухо раздаваться чей-то сиплый и приятный басок:
       -- здравствовать, антошка!
       антошка радостно и весело улыбаться, увидеть перед себя довольно странный фигура пожилой человек с испитой и изможденный лицо, сохранять, несмотря на резкий морщина и припухлость век, еще остаток выдающийся красота, -- с большой и сильно заседеть черный борода, тщательно расчесывать, и с глубоко сидеть в темный впадина черный глаз, глядеть с выражение угрюмый, спокойный и вместе с то какой-то презрительный грусть, какой бывать у опускаться, когда-то знать хороший время человек. в этот глаз светиться теперь что-то бесконечно ласковый.
       одевать этот господин быть в невозможно ветхий и совсем лосниться пальто, но, видимо, с претензия на аккуратность и некоторый щегольство: пуговица быть целый, и нигде не видно быть дыра, хотя заплатка быть довольно. панталоны быть в такой же род. серый кашне скрывать ночной сорочка, рукав который, виднеться на худой волосатый рука, быть не особенно грязный. на маленький нога быть стоптать резиновый калоша, а на рука -- изящный форма, с длинный палец -- лайковый заношенный и заштопанный перчатка. совсем порыжелый цилиндр быть одевать чуть-чуть набекрень, а из-под он выбиваться седоватый кудри. несмотря на этот почти нищенский костюм, в осанка и манера этот господин сразу чувствоваться барин.
       -- здравствовать, граф...
       под кличка "граф" этот господин быть известный в число многий обитатель трущоба и антошка, который познакомиться с он год то назад, нищенствовать у вокзал; он несколько раз исполнять поручение "граф" по доставление письмо в разный богатый квартира и пользоваться его благосклонность. "граф" быть единственный в мир человек, который всегда дружески и участливый относиться к антошка, платить он за комиссия, если антошка приносить благоприятный ответ, даривать леденец и, случаться, зазывать к себя в "лавра", где жить в угол, угощать чай и вести с он беседа довольно своеобразный философский характер.
       -- ты это что?.. с ларек нынче?.. давно?..
       -- с лето, граф...
       -- хорошо, чем прежний работа, а?
       -- хорошо... и фараон не так опасаться... показывать жестянка, и шабаш!
       -- а как дело! хорошо торговать?
       -- плохо, граф... лето еще ничего, а теперь... главное, погода! вот спасибо один барыня... добрый... целый двугривенный подарить...
       -- ишь какой добрый! -- иронически протягивать "граф".
       -- и бумага не взять... и велеть приходить к себя за платье... а я двугривенный "дяденька" не отдавать... как, по-вашему, граф? отдавать?
       -- никой образ. он твой! -- категорически заявлять "граф" и прибавлять: -- а ты, братец, сказать свой подлец "дяденька", чтобы давать ты обмундировка потеплеть, а то в чем, скотина, выпускать! сказать он, что генерал езоп -- запоминать фамилия! -- ты останавливать и расспрашивать, какой такой подлец хозяин, что посылать мальчик в такой вид... понимать?
       -- понимать... сказать... а если спрашивать: какой из себя генерал?
       -- сказать: сердитый такой, с большой глаз... усищи длинный-предлинный! -- улыбаться, объяснять "граф".
       -- беспременно сказать, -- радостно промолвить антошка.
       -- что твой дяденька-мерзавец... по-прежнему ты бить? -- участливый спрашивать "граф".
       -- теперь легкий... маленький шибко бить. ремень много, черт! а, главное, она -- настоящий ведьма!
       -- уходить ты от они надо, вот что...
       -- никак нельзя... он говорить, что я он продавать по бумага... и, кроме то, племянник... везде, говорить, ты разыскивать...
       -- глупый! нонча человек не продавать... и какой ты он племянник? он все врать... однако идти, идти, антошка... замерзать... ишь погода! -- проговаривать "граф", сам пожиматься от холод. -- да завтра же зайти ко я, слышать?..
       -- а где вы теперь жить? я в "лавра" быть... там вы не оказываться.
       -- в больница три месяц лежать и, видеть, отлеживаться! теперь я не в "лавра" жить, а у бердов мост, дом сто четыре, во второй двор, у прачка... запоминать адрес. да спрашивать не граф...
       -- не граф? -- удивляться антошка.
       -- то-то не граф! -- усмехаться "граф", -- а опольев, александра иванович опольева. не забывать?
       -- не забывать... а то записывать разве?
       -- уж и писать выучиваться? ай да умница!.. только вексель не писать! -- вставлять "граф" с грустный улыбка... -- я ты когда-нибудь объяснять, что такой вексель... постоять... у ты рука как у гусь... давать карандаш...
       он записывать адрес и фамилия и, отдавать листок мальчик, сказать:
       -- смотреть же, завтра приходить... я ты угощать и побеседовать, как ты от твой разбойник уходить... только он ни слово... до свидание, антошка!
       с этот слово "граф" как-то важно приподымать голова, слегка выпячивать грудь и скоро скрываться в полутьма сумерки, а антошка, вскидывать на плечо ларек, бодро зашагать на песок, весьма довольный и встреча с "граф" и двугривенный, столь неожиданно попадать в его карман и позволять он побаловать себя роскошный обед.
       зайти в закусочная, он спрашивать себя порция селянка, запивать она два стакан горячий чай и затем забегать в мелочный лавочка и на пятачок спрашивать леденец. засовывать себя в рот сразу штука четыре, антошка остальной бережно завертывать в бумага и, запрятывать они за голенище, выходить из лавка.
       после такой лукулловский пиршество антошка почувствовать себя и счастливо, и бодро, и совсем не думать о жидкий, пустой щи у "дяденька". этот щи и вообще-то не прельщать он -- до тот они быть водянистый и мало насыщать, а теперь, вспомнить о они, он даже сделать гримаса.
       слово "граф" о то, что антошка "не продавать", значительно подымать его дух, и он продолжать свой путь, мечтать о тот время, когда он быть сам от себя продавать и спичка, и бумага, и конверт, и разный другой вещь, купить себя сапог и полушубок и не быть жить у "дьявол дяденька". в этот ребячий мечта забросить, несчастный мальчик, никогда не знать нежный ласка, не знать ни мать, ни отец, не забытый быть и "граф" и маленький нютка, его любимица, жить, как и он, у "дяденька". что же касаться нелюбимый человек, то антошка не без злобный чувство мечтать о возмездие. хорошо быть бы "дяденька" засаживать в тюрьма на вечный время, а "ведьма"... он придумывать она разный беда и в конец конец решать, что быть бы недурно, если б она переезжать конка и она бы издыхать.
       однако, когда антошка входить в ворота знакомый деревянный дом на окраина песок и подниматься по темный вонючий лестница в "дяденькин" квартира, его охватывать невольный, знакомый еще с детство, чувство робкий страх, и он представляться пьяный физиономия "дяденька" с ремень в рука и рядом "ведьма", подзадоривать он свой подлый смех.
       счастливый мечта сразу выскочить из голова антошка, и он, удрученный, с чувство узник, возвращаться в тюрьма с жестокий тюремщик, входить в незапертый дверь темный прихожая, робко пробираться мимо кухня и очутиться в крошечный комнатка, в который помещаться весь мифический "племянник" и "племянница", работать на "дяденька" в качество уличный нищенка.
       посредине этот грязный, низкий и сырой комната, освещаться тусклый свет стенной лампа, стоять небольшой стол и два скамейка, на который быть разбрасывать разный мокрый рвань, отдавать запах гниль. это быть верхний платье "пансионер", раскладывать для просушка. никакой другой мебель не быть. на этот же стол среди вещь стоять деревянный чашка, из который жадно хлебать холодный суп белокурый мальчик год восемь. остальной обитатель, уже вернуться с работа, сдавать свой выручка "дяденька" и поужинать, лежать на пол, на тощий матрасик, рядом, вповалку, прикрывать какой-то старый ветошь и согреваться более теплота собственный тело. маленький соломенный подушка поддерживать детский голова.
       почти весь ребенок спать, вдыхать в себя смертоносный воздух.
       антошка снимать с себя ларек, затем разуваться, сунуть под свой матрасик сверток с леденец, надевать какой-то дырявый башмак и хотеть было снимать свое намокать пальтецо, как вдруг из-за стена доноситься жалобный детский вопль, заглушать пьяный грубый мужской голос.
       -- это нютка! -- шепотом проговаривать белокурый мальчик.
       -- за что? -- отрывисто спрашивать антошка.
       -- всего два пятак приносить...
       -- ишь... подлый!.. -- шепнуть антошка, и в его глаз сверкнуть огонек.
       через минута в комната вбегать с плач маленький, совсем худенький девочка с черный растрепываться волосенки и, увидеть антошка, проговаривать прерываться от рыдание голос:
       -- ан-тоша-ка... у-бить бо-г нап-расно. я гро-ши-ка не утаивать...
       и, понижать голос, прибавлять:
       -- он бы прос-ти-л, а она... тварь под-лай...
       -- он чем ты, ремень или рука? -- осведомляться довольно объективно белокурый мальчик, засовывать в рот последний кусок черный хлеб.
       -- рем-немой... пять раз... больно... ах, больно, голубчик!
       антошка проговаривать с важный вид:
       -- подождать, анютка... мы на этот дьявол управа находить... ная-дема! -- прибавлять он, вспоминать вдруг слово граф. -- мы не продавать... не реветь, анютка...
       и с этот слово он доставать сверток и подавать его нютка.
       -- на вот, есть... только давать два леденец алешка... больше не давать... есть.
       нютка сквозь слеза улыбаться и наброситься на леденец с жадность дикий зверек.
       в этот минута дверь бесшумно отворяться, и на порог показываться высокий худой молодой женщина в юбка, в серый платок на голова, из-под который выбиваться прядь рыжий волос.
       она входить тихо, подкрадываться, как кошка.
       антошка первый замечать "ведьма" и кинуть выразительный взгляд, предостерегать об опасность, на свой маленький товарищ.
       нютка немедленно зажимать в свой грязный ручонка оставаться леденец, проглатывать, не без риск подавиться, бывший у она во рот, и с выражение испуг на свой заплакать лицо бросаться к постель и ложиться, притихать и оробеть, словно виноватый собачонка.
       алешка, успевать съедать свой два леденчик в мгновение око и глядеть в рот девочка с чувство зависть и очарование, побрести к свой матрац с вид человек, не иметь достаточный основание опасаться трепка.
       между то рыжий женщина, успевать подслушивать слово антошка, подозрительно оглядывать комната и, замечать валяться на пол серый бумажка из-под леденец, подымать она с пол и, обращаться к антошка, проговаривать свой резкий, низкий контральтовый голос:
       -- ты что ж это, подлец, не идти сдавать выручка? до какой пора ждать ты, мазурик?
       "ведьма" любить вообще уснащать свой речь брань, но особенно в сношение с антошка, который терпеть не мочь много, чем остальной ребенок этот заведение свой супруга, так как чувствовать, что антошка, несмотря на свой видимый покорность, являться, так сказать, протестующий элемент и, кроме то, как-то подозрительно и насмешливо улыбаться, когда "ведьма" посылать он за сорокоушка, чтоб угощать гость -- молодой наборщик, захаживать по вечер и по больший часть в отсутствие муж.
       -- идти сейчас... только что приходить! -- разуваться надо... измокать... -- отвечать не особенно мягко антошка.
       -- измокать! ишь какой сахарный господин! -- презрительно и медленно выговаривать слово, кинуть рыжий дама, и злой улыбка искривлять ее тонкий губа.
       с этот слово она выходить, бросать на антошка взгляд большой, несколько выкатить серый глаз, не предвещать ничто хороший для антошка.
       в свой очередь и антошка, ненавидеть "ведьма" с бессильный злоба загнанный волчонок, посмотреть она вслед злой-презлый глаз и снова от весь сердце пожелать, чтобы "подлый" переезжать конка.
       -- что, нютка, шибко пьяный хозяин? -- осведомляться он.
       -- не очень, -- отвечать нютка.
       антошка через минута выходить -- сдавать "дяденька" выручка.
       признаваться, он идти далеко не спокойный, и мрачный предчувствие невольно закрадываться в его душа относительно ремень.
      
      
    II
      
       "дяденька", отставной унтер-офицер иван захарович, сидеть в один жилет поверх розовый ситцевый рубаха за стол, на который шуметь самовар, в жарко натапливать, довольно большой комната, разделять ситцевый полог, за который помешаться большой кровать и шкаф с посуда. цветок на окно, наклеивать на стена вырезать из иллюстрация картинка и портрет несколько генерал и отец иоанн кронштадтский свидетельствовать о некоторый эстетический вкус хозяин. кое-какой мебель и огромный шкап, в который храниться разный хлам, купить на рынок и составлять запасный гардероб питомец "дяденька", дополнять убранство, не лишенный некоторый комфорт, особенно по сравнение с конура, где помешаться детский команда.
       сам "дяденька" медленно отхлебывать чай, попыхивать папироска, и, казаться, находиться в благодушный относительно настроение довольный свой судьба человек. он быть выпивать, но еще не доходить до "градус", -- это еще быть впереди -- и его спокойный вид нисколько не напоминать человек, только что жестоко отхлестывать ремень, опоясывать он чресла, маленький беззащитный девочка.
       это быть плотный и крепкий человек год за сорок, с грубый, так называть "солдатский" лицо. красный, одутловатый, испещрять рябина, с толстый нос и толстый губа, окаймлять черный бак и окладистый борода, оно далеко не отличаться привлекательность. маленький, заплывать и плутовской глаз светиться масленый блеск. в они быть что-то хищный и выдавать прожженный каналья, проходить житейский "медный труба".
       действительно, иван захарович перепробовать много профессия после то, как выходить в отставка.
       он быть швейцар, сиделец в кабак, рассыльный, но не уживаться на место, иметь слабость и к вино, и к карта, и к прекрасный пол, -- слабость, заставлять он не всегда быть особенно разборчивый, если он поручать деньги. он они частенько таки терять и, вероятно, благодаря только свой счастливый звезда не попадать в сибирский палестина.
       долго он влачить полунищенский состояние: торговать на рынок старый платье, ходить в факельщик, носить шарманка, сопровождать "петрушка", и не оставлять сладкий надежда выбиваться и жить "как человек", не обременять себя праведный труд. и, наконец, нападывать на счастливый мысль -- открывать "заведение" для ребенок.
       осуществление этот идея не потребовать особенный затрата. хорошо знакомый с трущоба, он знать, что в петербург детский товар сколько угодно, и при известный осторожность предприятие он не представлять большой риск.
       и иван захарович "арендовать" несколько беспризорный и забросить ребенок у нищий их родственник, обещать содержать ребенок и вдобавок еще платить за это известный сумма деньги. антошка, впрочем, иван захарович приобретать почти задаром у один пьянчужка-вдова у который ребенок очутиться на рука после смерть его мать-прачка.
       дело иван захарович сразу пойти хорошо. маленький нищенка ежедневно приносить он изрядный выручка, и он держать они в ежовый рукавица, строго наказывать, если они приносить, по его мнение, мало. справедливость требовать, однако, сказать, что до женитьба иван захарович положение ребенок быть сносный: они и кормить хорошо, и иван захарович бить они только тогда, когда быть очень пьяный уже к вечер, когда он возвращаться из трактир, а ребенок с "работа". жить при он в качество помощница корявый агафья жалеть ребенок и часто они защищать.
       на беда иван захарович влюбляться в рыжий, худой марья, встречать он в трактир, который он посещать и где он за стаканчик водка нередко беседовать с приказчик о политика и вообще вести отвлеченный разговор, до который быть охотник. трудно сказать, что привлекать иван захарович этот девица: свой ли выкатить наглый глаз, умение ли ругаться плохой извозчик, белый ли, покрывать веснушка лицо, не потерять еще свежесть молодость, но только иван захарович окончательно "втюриться" и очень скоро жениться.
       с тот пора как водворяться марья петровна, положение ребенок становиться воистину ужасный.
       ребенок прозывать новый хозяйка ведьма и бояться она больше "дяденька", понимать, что она главный виновница тот жестокий побои и истязание, какой они теперь подвергаться.
       раздирающий вопль и стон раздаваться в квартира почти каждый вечер при возвращение озябнуть и продрогнуть ребенок с "работа". "ведьма" находить, что они мало приносить выручка, что они обкрадывать "дяденька", и с какой-то холодный жестокость натравливать супруга на ребенок.
       и, несмотря на разный благотворительный общество, существовать в петербург, несмотря на множество блестящий дама-благотворительница, никто не слышать этот детский стон, никто не приходить на помощь обреченный страдалец.
      
      
    III
      
       -- много приносить? -- спрашивать иван захарович, увидать входить в комната антошка.
       -- немного, -- отвечать антошка, приближаться к стол.
       -- а по какой такой причина? -- строго спрашивать "дяденька", останавливать взгляд на мальчик.
       -- погода...
       -- что погода!? ты, верно, подлец, по трактир сидеть, а?
       -- и вовсе не сидеть...
       -- ну, давать... выкладывать...
       антошка высыпать деньги из кошелек.
       быть всего тридцать копейка.
       -- только и всего?
       -- только... совсем покупателев нет... и я даже один генерал останавливать, -- вдруг прибавлять антошка, вспомнить совет "граф" и иметь в вид не столько припугивать "дяденька", сколько отвлекать его внимание от щекотливый разговор насчет выручка.
       -- какой такой генерал?
       -- важный, должно быть. такой высокий и с большой ус... и сердитый... останавливать это он я у гостиный двор и спрашивать: "по какой причина ты, мальчик, шляться по улица в такой рваный пальт?.. это, говорить, не полагаться, чтобы по такой холодный погода и без теплый одежа... кто, говорить, ты посылать? сказывать, где ты жить?"
       не лишенный, как оказываться, некоторый художественный воображение, антошка врать блистательный образ и не моргнуть глаз, испытывать в тот же время внутренний злорадство при вид беспокойный выражение на лицо "дьявол".
       -- что ж ты сказать этот генерал? -- не без тревога в голос нетерпеливо спрашивать иван захарович.
       -- жить, мол, ваш сиятельство, у родной дяденька... а квартировать мы...
       -- что-оо?.. разве я вы, подлец, не приказывать никогда не говорить, где вы жить!.. -- перебивать, закипать гнев, иван захарович. -- знать ли, что я за это сделать с ты, с мерзавец?..
       иван захарович проговаривать последний слово такой зловещий тон, и его лицо искажаться такой злость, что антошка невольно попятиться и поспешить проговаривать:
       -- да я, дяденька, не сказать он настоящий адрец... я совсем другой давать... на остров, мол, квартировать, в пятнадцатый линия... пусть искать...
       -- то-то! -- облегченно промолвить иван захарович. -- а то бы ты до смерть избивать... так бы и издыхать... ты это помнить... а теперь я сказать, что ты молодец, антошка... всегда так отвечать... какой кто дело, где мы жить? -- прибавлять иван захарович, окончательно успокаивать, и даже взглядывать одобрительно на антошка, как на достойный свой ученик, ловкий и смышленый, посылать генерал на васильевский остров... "прогуливаться, мол!"
       и после незначительный пауза проговаривать:
       -- а я ты, антошка, завтра другой пальтецо подбирать... форменный пальтецо... на байковый подкладка... у татарин купить... и фуфайка давать... я, братец, старательный ценить... и ты ценить... стараться для дяденька... помнить, что я ты вскармливать и воспитывать... без я пропадать бы ты, как паршивый щенок у забор, а я вот ты человек сделать... да... какой человек ежели неблагодарный, то бог наказывать. ты это не забывать, антошка! -- философствовать иван захарович. -- и выручка правильный носить! -- неожиданно переходить он на вопрос чисто практический характер. -- а то -- тридцать копейка! за это, по-настоящему, следовать бы ты наказывать, но я прощать... чувствовать ты это?
       хотя антошка и после этот трогательный речь не переставать питать к "дяденька" далеко не дружелюбный чувство и сей минута засаживать бы он на вечный время в острог, то не менее выражать это не посметь и довольно-таки недурно, с точка зрение декламаторский искусство, проговаривать, благоразумно опускать свой мышиный карий глазенки, который мочь бы он выдавать:
       -- я завсегда чувствовать, дяденька...
       -- то-то, чувствовать...
       антошка со свойственный его возраст легкомыслие уже считать себя вполне обеспечивать, по крайний мера на этот вечер, от ненавистный ремень. слишком увлекать столь благоприятный результат от свой встреча с генерал, он хотеть было отважиться еще на один подробность генеральский беседа, а именно сказать, что генерал приказывать он продавать спичка, бумага и конверт не иначе как в полушубок и в крепкий сапог, как в этот самый минута из-за полог показываться "ведьма", уже без платок на голова, с причесывать не без кокетство рыжий волос, взбивать на лоб, в голубой ситцевый кофточка и с вымывать рука.
       повиливать бедро, она подходить к стол и, присаживаться у самовар, проговаривать самый любезный и вкрадчивый тон:
       -- наливать, что ли, еще, иван захарыч?
       -- наливать, машенька, -- отвечать иван захарович, передавать стакан и с нежность взглядывать на этот белолицый, весь в веснушка молодой женщина год двадцать пять, с вздернутый кверху курносый нос, выкатить серый наглый глаз и тонкий губа.
       взглядывать исподлобья на она и антошка, очевидно совсем не разделять взгляд "дяденька" на красота его супруга. он находить, что отвратительный этот "курносый ведьма" не быть существо на свет. и худой-то она, ровно обдирать кошка, и на она "подлый морда" черт отметина сделать в вид веснушка, и рука у она в вид "крючок", и нос дырявый... один слово, как быть настоящий ведьма!
       он соображать отлично, для кто это она принаряжаться, и только удивляться "дяденька", как это он совсем она "облещать" и слушаться она, вместо то чтобы таскать она за коса и бить полено каждый день, а не в исключительный только случай, когда он, совсем пьяный, случаться-таки, таскать за коса, но все-таки, глупый, ни раз не отдубасить полено...
       антошка дипломатически кашлянуть, чтоб получать разрешение уходить (присутствие "ведьма" вместе с воспоминание о подымать она бумажка из-под леденец наводить он на тревожный мысль) и закатываться спать, и иван захарович хотеть было отпускать он, как "ведьма" вдруг хихикнуть и насмешливо проговаривать, кивнуть голова на антошка:
       -- и ты, иван захарыч, верить этот подлый мазурик? ах, какой же ты, ваня, простой... ах, какой простой...
       обвинять иван захарович в простота значить задеть самый чувствительный струна его мошеннический душа. он, как и весь прожженный плут, именно гордиться то, что проводить каждый, и потому предположение жена, что он мочь оболванивать мальчишка, показываться он слишком обидный, и он произносить:
       -- в какой это смысл понимать, машенька?..
       -- мало ли что он набрехать, а ты по доброта свой и верить... какой генерал становиться с он разговаривать, и кто нужно узнавать, где жить этот змееныш... я за он следить... знать, как он бесстыжий врать... весь-то он ты набрехать, иван захарыч...
       -- и вовсе не набрехать, марья петровна... хучь сейчас под присяга, что генерал со я говорить... и фамилия свой даже объявлять: я, говорить, генерал езоп, -- с энергия отчаяние произносить антошка, иметь, впрочем, о присяга довольно смутный понятие.
       надо полагать, что и относительно всеведение господин бог антошка иметь далеко не точный представление или же полагать, что господь милосердный терпеть вранье несчастный мальчик, спасать свой шкура от толстый ременный пояс, потому что нисколько не затрудняться в доказательство действительность встреча с генерал прибавлять:
       -- как перед истинный бог говорить... пусть разразить я на этот место, если я врать...
       и вслед за то еще перекрещиваться несколько раз, нисколько не думать, что совершать грех.
       по счастие, иван захарович никогда не видать генерал езопов, хотя и слышать, что быть такой генерал, занимать видный место, и не потребовать более подробный описание его наружность, довольствоваться лишь "длинный ус". он только взглядывать на свой супруга не без торжество человек, оправданный от взводить тяжкий обвинение, и сказать:
       -- я, машенька, насквозь человек видеть... я не обманывать. шалить, брат... откуда бы услыхать антошка, что быть генерал езоп. а я, машенька, знать, что быть в петербург такой генерал... об он и в газета писать... небось я не объегоривать... не таковский! -- снова повторять иван захарович, хвастливый подмигивать глаз.
       по лицо "рыжий дама" скользнуть едва заметный насмешливый улыбка.
       -- ну, хорошо, пусть генерал и говорить с этот подлюга... пусть. а ты, иван захарыч, спрашивать-ка у он, на какой это деньги он сейчас угощать леденец нютка и лешка... пусть-ка отвечать, мерзавец! -- проговаривать "ведьма".
       -- леденец!? -- восклицать иван захарович и вперять на антошка злой глаз.
       антошка понимать, что дело принимать весьма серьезный оборот. сердце в немой упасть. бледный лицо вдруг принимать испуганный выражение затравленный зверек.
       а "рыжий ведьма" между то продолжать:
       -- спрашивать-ка у он, как он находить на ты управа... я свой ухо слышать, как он грозиться. "мы, говорить, находить управа на этот дьявол!" это он про ты, иван захарыч... вот как он ценить твой забота... вот как он обкрадывать мы... а ты он, подлый, и поверять... приносить все тридцать копейка, а сам леденец... покупать!
       лицо иван захарович побагроветь. что-то беспощадно жестокий быть теперь в его маленький, засверкать глаз и в скверный улыбка, искривлять его толстый губа.
       -- так вот ты какой... змееныш? управа?.. леденец покупать? -- говорить тихий злой голос иван захарович, снимать с себя толстый ремень. -- я показывать ты управа! -- засмеяться он, подниматься со стул.
       -- да не жалеть его... пусть помнить! -- вставлять "ведьма".
       -- я не из выручка взять деньги... я давать они один барыня и не взять товар... клясться бог... не вставать с место... Дя-де-нька!
       он говорить этот слово и сам чувствовать они безнадежность.
       сильный удар кулак по лицо сшибать он с нога. он упасть навзничь, стукнуться голова об пол. новый удар сапог заставлять он вскакивать на нога, окровавленный, с тупой боль в грудь.
       злоба, страх и отчаяние вдруг заливать волна его маленький сердце. он видеть по этот страшный лицо "дяденька", что пощада не быть, и в его голова пробежать мысль о бегство. злобно сверкать глаз, словно маленький волчонок, он стараться вырываться из крепкий рука иван захарович, который держать он за шиворот, встряхивать, как щенок.
       -- Дя-денек! -- молить антошка. -- Дя-де-нька! вы не сметь мучить! -- вдруг крикнуть он в какой-то тоска отчаяние и рвануться сильный.
       -- ах ты...
       и голова мальчик уже быть между толстый икра иван захарович. в комната раздаваться отчаянный крик... мольба о пощада сменяться ругательство. злобный рев бессильный животное чередоваться с раздирать душа стон.
       "дяденька" совсем озвереть. казаться, он не помнить себя и с остервенение палач полосовать мальчик толстый ремень с металлический пряжка и все сильно и сильно сжимать его голова.
       вопль становиться редко и глухой. мальчик задыхаться.
       -- ты, иван захарыч, смотреть, не задушить его! -- крикнуть он "ведьма", довольно равнодушно посматривать на экзекуция и нисколько не волноваться этот крик.
       -- небось... не задушить...
       однако он чуть-чуть раздвигать нога и в тот же минута вскрикивать, словно от жестокий боль.
       -- отпускать, подлец! не то до смерть забивать! -- прошипеть в бешеный ярость иван захарович, продолжать наносить удар.
       но антошка не отпускать.
       точно маленький кровожадный бульдог, он вцепляться свой крепкий и острый зуб в ляжка свой мучитель и все крепко и крепко нажимать они с какой-то наслаждение мстительный злоба, готовый отрывать кусок мясо.
       иван захарович рвануться, чтоб избавляться от этот зуб, причинять он жестокий боль, и серьезно проучивать дерзкий мальчишка.
       но антошка не зевать и вообще обнаруживать в этот вечер редкий находчивость.
       почувствовать себя свободный от рука "дяденька", он с ловкость уличный мальчишка, бывать в переделка, изо весь сила дернуть он за нога, и иван захарович, и без то не особенно твердый на нога, грохнуться наземь. еще мгновение, и "ведьма" получать удар в живот, после что антошка, схватывать со стол стакан с горячий чай, не отказывать себя в удовольствие удовлетворять свой злоба, выплескивать жидкость прямо в ее "поганый морда", и, не терять затем драгоценный время, выскочить из комната и стремглав бросаться вон из квартира, не замечать даже нютка, который выглядывать из дверь с застыть от ужас и страх черный большой глаз.
      
      
    IV
      
       опасаться погоня, антошка несколько время бежать что быть дух по глухой дальний улица песок. пробежать порядочный расстояние, он завертывать в какой-то переулок и останавливаться, чтобы передыхать, приходить в себя и обдумывать свой положение.
       положение мальчик в этот осенний холодный вечер в летний намокать и разрывать пальтишко и рваный старый башмак на босой нога, без шапка и даже без шарф, одинокий как перст в большой город, избитый и окровавленный, быть не из блестеть. но антошка не унывать и считать, что несравненно хорошо позябнуть, чем после весь происходить столь неожиданно событие попадаться к "дяденька" и быть заколачивать насмерть. антошка иметь решительный желание жить на свет, и даже с больший спокойствие, чем до сей пора, и потому один мысль о возможность возврат в ненавистный квартира заставлять он вздрагивать и пугливо всматриваться в редкий прохожий.
       несмотря на сильный трепка, антошка не без удовлетворенный чувство гордость припоминать, как прокусывать ляжка "черта" и ошпаривать "ведьма", находить, впрочем, что это они мало и что, бог давать, когда-нибудь он они "разделывать" еще не так. только бы он сделаться больший. тогда они узнавать антошка!
       этот злой мысль быстро смениться вопрос: куда он идти? и тотчас же решение быть принимать. он пойти к добрый "граф", и тот посоветовать, что он делать, и, конечно, не отказывать в пристанище. по счастие, антошкин записной и учебный книжка находиться в карман, и он, приближаться к фонарь, не без труд разбирать адрес, написать мелкий почерк "граф".
       оставаться еще приводить себя в некоторый порядок. он увидать, что рука его быть в кровь, и догадываться, что это от расквашивать нос, за который он хвататься; необходимо быть смывать кровь ввиду предстоящий путешествие по освещать улица и придирчивость "фараон".
       ведро с вода у водосточный труба, замечать антошка поблизости, доставлять он возможность не только пополоскать рука и вымывать лицо, но и освежать воспаленный голова... она, казаться он, быть какой-то тяжелый и точно чужой, а после вода становиться легкий.
       возбужденный и взволновать, антошка двинуться в путь и сначала не чувствовать ни дьявольски холодный ветер, насквозь пронизывающий его худенький тельце и играть он кудрявый волос, ни боль в спина, покрывать синий подтек, и торопливо шагать по улица, осторожно обходить "фараон", чтобы не иметь с они какой-нибудь неприятный разговор, какой мочь бы заводить этот придирчивый человек с мальчик в рваный пальтишко и, главное, без шапка, который искать пристанище и участие.
       по счастие, дело обходиться без приключение, и через час полтора антошка, совсем посинеть от холод, чувствовать страшный боль в спина, подниматься по грязный лестница в квартира прачка, у который жить "граф".
       невообразимый радостный чувство охватывать он, когда он очутиться в тепло и когда старый женщина, впускать он, с вид изумление и в тот же время жалость проводить это вздрагивать оборванец к свой жилец.
      
      
    V
      
       после не особенно удачливый день "граф" сидеть в затрапезный халат трудно определимый материя у небольшой деревянный стол и при тусклый свет маленький лампа читать вчерашний газета. он читать в она описание какой-то великосветский бал, напоминать он о близкий когда-то мир суета и тщеславие, блеск и роскошь, о прежний знакомый и родные и, судя по выражение его лицо, воспоминание этот вызывать скоро чувство озлобление, чем горечь.
       он задумываться, как задумываться не раз, о превратность судьба и безнадежность свой положение, когда скрипнуть дверь и в этот крошечный, убогий комната, весь убранство который состоять из кровать, стол и стул, входить антошка и, радостно взволновать, останавливаться у дверь.
       -- это вы, анисья ивановна? что вы угодно? -- окликать "граф", не повертывать свой кудрявый, заседеть голова.
       -- это я... антошка!
       -- антошка!? -- восклицать "граф", изумленный приход мальчик в такой пора, и быстро подходить к он.
       жалкий вид худенький, посинеть и вздрагивать мальчуган, приходить в легкий одеяние, в дырявый башмак на босой нога и без шапка, вызывать на лицо "граф" выражение жалость и участие, и он тревожно спрашивать:
       -- что случаться, антошка? откуда ты в такой костюм?
       -- я убегать от они, от подлец... уж вы только не отдавать, граф, если он потребовать я обратно... он убивать!.. а я вы заслуживать... я на вы становиться работать! -- взволнованно говорить антошка.
       -- глупый! разве я отдавать ты этот мерзавец! не бояться, антошка. что ж ты стоять? садиться, бедный мальчик... ишь как озябнуть... сейчас чай отогреваться... молодец, что удирать и ко я являться... я ты в обида не давать... надевать-ка мой пальто... согреваться...
       -- я и так согреваться. у вы страсть как тепло. славно у вы!
       -- надевать пальто, говорить! -- весело и ласково приказывать "граф", снимать с гвоздь пальто. -- и сапог мой одевать, а то босой почти... так и заболевать недолго... что, видно, дяденька бить?
       -- шибко бить, подлец... спина саднить... и чуть было не задушить нога... ну, и он таки попадать! -- не без гордость прибавлять антошка.
       -- попадать? -- сочувственно улыбаться "граф".
       -- я он нога прокусывать... до кровь! -- с торжествовать вид сказать мальчик.
       -- ловко!.. ты я потом в подробность рассказывать обо весь этот событие, а пока побыть один... я пойти распоряжаться насчет чай.
       "граф" выходить и заводить конфиденциальный разговор с квартирный хозяйка о несколько щепотка чай и кусок сахар, о гривенник "до завтра" и об устройство ночлег для мальчик. он говорить так убедительно, что хозяйка тотчас же соглашаться на весь его просьба и обещать немедленно подавать самовар, купить хлеб и давать тюфяк, подушка и одеяло.
       -- очень благодарить вы, анисья ивановна! -- с чувство проговаривать "граф", пожимать рука квартирный хозяйка.
       -- не за что, александр иваныч... и у я, слава бог, христианский душа... и я жалко этот мальчик. что, он у вы быть жить?
       -- у я пока. бездомный сиротка этот несчастный мальчик, анисья ивановна... нельзя не приютить.
       -- где же он прежде-то жить? -- спрашивать старый анисья ивановна, раздувать самовар.
       -- а у один подлец солдат... он ребенок чужой берет и посылать они на улица нищенствовать... ну и тиранить они...
       -- ах, бедный! -- пожалеть квартирный хозяйка и, вероятно, разжалобиться, прибавлять: -- так я, кроме ситник, пожалуй, и колбаса взять... пусть мальчик закусывать...
       "граф" еще раз поблагодарить анисья ивановна и, вернуться к антошка, весело сказать:
       -- сейчас быть чай готовый... хорошенько напиваться и потом ложиться спать... хозяйка ты постель смастерить... отлично высыпаться...
       антошка благодарный глаз смотреть на "граф" и произносить:
       -- без вы вовсе бы пропадать, граф... только вы один и быть на свет добрый человек для я...
       -- ну, нечего там благодарить, -- дрогнуть голос перебивать "граф", ласково взглядывать на антошка. -- хотя на свет и много мерзавец, антошка, и злой человек, но не все же такой; быть, братец мой, и хороший... это ты помнить...
       -- вы вот хороший...
       -- я? -- горько усмехаться "граф". -- я прежде быть, мочь, самый дурной... ну да еще успевать с ты пофилософствовать... и близко познакомиться друг с друг. а с завтрашний день начинать действовать. быть мочь, завтра же и одевать и обувать ты как следовать, по сезон...
       -- и вы я на работа посылать? -- весело спрашивать антошка. -- я уметь хорошо сбирать... я всегда подавать, когда я в нищенка быть...
       -- нет, антошка, на такой работа я ты не посылать... к черта такой работа...
       -- значит, с ларек думать?.. на это много капитал нужно... и товар и за жестянка! -- деловитый проговаривать антошка, понимать, что "граф", который сам, случаться, "работать" по вечер, останавливать прохожий просьба на разный диалект, не находиться в такой блестящий обстоятельство, чтобы заводить ларек.
       и так как антошка не желать сидеть сложе рука и объедать "граф", считать это в высокий степень недобросовестный, то деликатно напоминать, что работа в нищенка вовсе не дурной и не тяжелый, особенно если под пальт полушубок.
       но, к крайний изумление антошка, "граф" решительно запротестовать.
       -- что ж я быть делать? -- спрашивать мальчик.
       -- об это подумать! подумать, антошка! -- значительно протягивать "граф", оставлять антошка в некоторый недоумение.
       анисья ивановна приносить самовар, хлеб и колбаса, и скоро антошка с наслаждение пить чай и закусывать. за второй стакан он передавать "граф" подробность недавний событие у "дяденька", и "граф" несколько раз вставлять неодобрительный эпитет по адрес "ведьма" и ее супруга и весело улыбаться, когда антошка рассказывать о подвиг, предшествовать его бегство.
       постель быть устраивать на слава добрый анисья ивановна. она приносить довольно мягкий матрац, накрывать его простыня, полагать большой подушка и теплый ватный одеяло и, убирать самовар, промолвить, обращаться к антошка:
       -- небось спать хорошо быть. спать, христос с ты, бедняжка!
       сонный антошка быстро раздеваться и, облачаться в чистый ночной сорочка "граф", юркнуть под одеяло и тотчас же заснуть, довольный, благодарный и счастливый, тронутый до глубина душа нежный ласка, который он испытывать первый раз в жизнь.
       "граф" заботливо ощупывать голова мальчик, приседать к стол и задумываться.
      
      
    VI
      
       "граф" раздумывать о то, как устраивать антошкин судьба и не давать он погибать в тот развращать атмосфера нищета, безделье и нищенство, который он хорошо знать по собственный опыт многий год.
       но он покончить человек, а способный, неглупый антошка еще на порог жизнь...
       этот бездомный, несчастный мальчик, обращаться к покровительство "граф" и видеть в немой свой единственный спаситель, сделаться теперь как-то особенно он близкий и точно родной и словно бы являться светлый луч, озарять беспросветный мрак одинокий горемычный жизнь пасть человек.
       и озлобленный сердце этот отверженец, презирать весь родной и бывший друг, чужой и все-таки барин в глаз тот товарищ по нищета, среди который он вращаться, втайне жаждать и не находить слово участие и привязанность, -- этот сердце смягчаться, охватывать чувство жалость, любовь и забота к такой же бездомный, одинокий создание, как и он сам.
       этот мальчик, видимо, привязывать к он, словно бы давать новый смысл его жизнь. сделать он человек, иметь на свет преданный, благодарный существо -- этот мысль радостно волновать "граф", являться как бы примирение с жизнь.
       он горько усмехаться, вспомнить, что прежде, когда он иметь возможность спасать не один несчастный существо, подобный антошка, мысль об это никогда даже и не закрадываться в его голова. он жить только для себя и думать о себя...
       "неужели надо быть нищий и отверженный, чтобы пожалеть другой!?" -- мысленно задавать он себя вопрос и решать он утвердительно, чувствовать неодолимый желание помогать антошка именно тогда, когда это для он быть так трудно.
       он сделать все, что только возможно.
       он написать весь свой клиент и, быть мочь, собирать нужный сумма для экипировка мальчик. разумеется, ни один из его клиент не поверять, что он просить не для себя. еще бы поверить! давно уже много рубль, много два, он не посылать тот из немногий родственник и товарищ, который не всегда оставлять без ответ письмо "граф", посылаться в особенно трудный минута жизнь.
       наконец, он даже обращаться к свой "знатный братец", как презрительно называть "граф" свой старший брат, занимать очень важный пост. он ненавидеть этот брат и в слепой озлобление считать он лицемер, эгоист и даже взяточник. недаром у он огромный состояние. откуда оно?
       он, никогда не обращаться к этот брат после то, как брат раз навсегда отрекаться от он, готовый не только написать он, но даже после пятнадцать год пойти к он в его парадный казенный квартира и, если только швейцар пускать, лично просить помогать антошка.
       и много ли нужный?
       всего какой-нибудь двадцать рубль, чтоб сделать весь необходимый мальчик... и тогда можно быть посылать он в школа...
       и двоюродный сестра, княгиня моравский, написать... она благотворительный дама... быть мочь, устраивать мальчик, назначать он какой-нибудь пенсия на содержание...
       в мечта о будущий судьба антошка "граф" непременно хотеть, чтобы антошка жить с он, хотя бы первый время... не все же это вечный одиночество. все же около существо быть!
       двадцать рубль! какой огромный капитал казаться этот деньги теперь "граф", швырять по сотня на чай в модный ресторан во время былой кутеж!
       да, то быть прежде, год пятнадцать то назад, когда молодой, красивый и изящный гвардейский кавалерийский офицер ополье блистать в свет, считаться один из блестеть и элегантный представитель золотой молодежь, и иметь весь шанс на хороший карьера.
       он быть умный, легкомысленный и бесхарактерный и жить, что называться, вовсю: кутить, ссужать приятель, тратить направо и налево и, проматывать большой состояние, доставаться от бабушка, становиться делать долг, попадать в рука ростовщик, запутываться совсем и в один прекрасный день поставлять фальшивый бланк отец, старый генерал с большой состояние... это обнаруживаться; отец заплатить крупный сумма, но с тот пора не желать знать сын и уже больше не прощать он.
       ополье должный быть выходить в отставка и скрываться с светский горизонт. от он отвертываться, разумеется, весь бывший приятель, а старший брат, лишаться благодаря брат-кутила значительный доля ожидать наследство, совсем отказываться от брат, и когда несчастный обращаться однажды к он за помощь, он отказывать и велеть он передавать, что не считать такой негодяй свой брат. прежний общий любимец шурка, веселый и блестящий шурка вдруг сделаться отверженец.
       история этот падение представлять себя один из обычный явление в жизнь светский молодежь, явление, который в большинство случай кончаться не так печально. многий в тот среда, в который вращаться ополье, делать то же самый и еще плохой, но этот "ошибка молодость" благодаря различный случайность, в вид ли выгодный брак, или снисходительность родитель, нисколько не мешать потом такой же виноватый, как и ополье, остепеняться и быть даже впоследствии в некоторый род столп отечество.
       ополье хорошо понимать это. он считать, что судьба его жестоко и несправедливо покарать за то, что проходить бесследно для другой... ни один душа не поддерживать он в этот время, никто из близкие не протягивать он рука серьезный помощь. кое-кто бросать он брезгливый подачка, считать, что исполнять долг и на некоторый время избавляться от назойливый попрошайка.
       тот самый среда, который воспитывать он и весь свой привычка, взгляд и поступок поощрять к тот же праздный и бесцельный жизнь, какой вести сам, исключать он из свой член, как недостойный, опозорить честь каста, и ополье быть скоро весь основательно забывать.
       возмущать отношение тот самый приятель и друг, который кутить на его счет и брать от он деньги, открывать внезапно глаз на весь подлость человек, он озлобляться, хотеть было пускать себя пуля в лоб, но кончать то, что запивать и махнуть на все рука в какой-то безнадежный отчаянность человек, не способный ни к какой серьезный труд.
       подниматься он уж более быть не в сила. весь связь быть порывать, и никакой место он получать не мочь. поступать было в частный контора, но он скоро выгонять. и он постепенно переходить весь фазис падение за этот пятнадцать год свой паразитный существование, пока не сделаться нищий пропойц. все быть, за что в минута просветление приходиться краснеть...
       но за этот время он кое-что научаться, обо многое размышлять и многое понимать.
       он понимать весь неприглядность свой существование, но зато оценивать по достоинство и весь ужас прежний свой жизнь. и сравнение выходить не особенно утешительный, когда он сопоставлять настоящее и прошлое. он понимать, что среда, в который он прежде вращаться, безжалостно эгоистичный и зло, и возненавидеть этот среда. он близко увидать нищета и страдание обездоленный и несчастный, неудачник и свихиваться и понимать, что они такой же человек, как и потомок рюрикович, и заслуживать по справедливость иной отношение. среди этот отверженный он встречать и участие и отзывчивость...
       и прежний блестящий офицер, считать "сволочь" все, кто не мочь жить порядочно, обращаться в протестующий скептик философ, решать довольно оригинально общественный вопрос и относиться с презрительный злость к великий мир сей и вообще к устройство сам мир, требовать, по его мнение, самый основательный встряска, и с какой-то иронический покорность отпетый человек нести свой положение. он ни на что уже более не надеяться и ничто не ждать. доктор он сказать, что при тот образ жизнь, который он вести, он не протягивать и пять год. он это нисколько не испугать. он усмехаться и проговаривать:
       -- однако долго еще тянуть, доктор!
       опускаться все низко и низко в глубина нищета и казаться старик в свой сорок пять год, он все-таки стараться сохранять некоторый внешний подобие приличный господин и особенно заботиться о свой костюм, иметь вид барин даже и тогда, когда в сумерки (день "граф" никогда не "работать") останавливать кто-нибудь из прохожий и на превосходный французский диалект просить "одалживать" некоторый монета. он даже не просить, а скоро предлагать, причем сохранять свой достоинство, и когда слегка приподымать свой рыжий цилиндр, зажимать в перчатка получать монетка, и когда только галантно прикладывать рука к шляпа, получать отказ. за это он в "лавра", где он жить последний время, и прозывать "граф". никто не знать его настоящий фамилия, и под кличка "граф" он известный быть свой товарищ по профессия.
      
      
       антошка сладко всхрапывать во сон, а "граф" еще писать, иметь на стол запас почтовый бумага и конверт, который являться для он, так сказать, главный орудие производство.
       наконец последний письмо быть оканчивать. этот прочувствовать, горячий строка к брат, в который он просить деньги для мальчик, должный быть, по мнение "граф", подействовать даже и на такой "знатный прохвост". он, наверное, присылать просить сумма, и быть мочь, и много. вдруг письмо попадать в хороший минута, когда человек делаться добрый обыкновенный!
       лампа догорать. "граф" вставать из-за стол с вид человек, вполне удовлетворять свой работа, доставать из-под кровать маленький склянка с водка и слегка трястись рука наливать рюмка водка. он вытягивать она медленно, процеживать через губа, с наслаждение алкоголик. затем выпивать другой и третий, опорожнять бутылка, и только тогда раздеваться и ложиться в постель.
       в этот ночь он заснуть не с тот мрачный мысль, с какой засыпать обыкновенно. напротив, приятный и радостный дума проноситься в его голова. жизнь не казаться он такой безотрадный благодаря присутствие антошка.
      
      
    VII
      
       мутный сероватый свет дождливый осенний утро пробиваться в окно, когда "граф" подниматься довольно бодрый и в хороший расположение дух. за стена, у хозяйка, пробивать семь час. антошка еще спать.
       при свет маленький огарок с игла в рука "граф" заниматься приведение в некоторый возможный исправность свой костюм. дыра на черный лосниться сюртук быть зашивать, бахромка с конец штанина срезать и все платье аккуратно вычищать. затем "граф" почистить сапог и доставать из маленький сундучок чистый воротник и манжет. когда все быть готовый, он выходить в кухня, вымываться и довольно долго и тщательно расчесывать свой кудреватый волос и длинный борода перед маленький зеркальце и приводить в порядок ноготь на свой красивый рука.
       покончить с туалет, он снова выходить и, встречать хозяйка, с обычный свой галантность пожелать она добрый утро.
       -- что так рано сегодня, александр иваныч?
       -- дело сегодня много, анисья ивановна... рано выходить со двор... надо хлопотать за мальчик, понимать?..
       он деликатно попросить насчет самоварчик и булка для антошка, обещать сегодня же покончить маленький счеты с хозяйка, и прибавлять:
       -- и еще покорный просьба, добрый анисья ивановна.
       -- что такой?
       -- быть мочь, я сегодня не скоро вернуться, так уж быть любезный, не отказывать накормить мальчик.
       -- не бояться, голодный не оставлять. позвать обедать, не объедать! -- не без обидчивость проговаривать добрый женщина, который не раз предлагать и жилец свой поесть вместе с она.
       она жалеть "граф", и главный образ потому, что он барин, отставной офицер и, верно, прежде богатый, находиться в такой положение. старый альбом "граф" с фотография генерал, блестящий дама и офицер, в который она полюбопытствовать как-то заглядывать в отсутствие "граф", окончательно разжалобливать анисья ивановна и заставлять она относиться к "граф" еще с большой участие. и она (хоть при наем комната это и не быть выговаривать) подавать он самовар и вообще стараться оказывать услуга. жилец он быть тихий и очаровывать хозяйка свой любезный и полный достоинство обращение.
       -- а вы, александр иваныч, насчет что же, собственно, хотеть хлопотать? определять куда мальчик? -- полюбопытствовать анисья ивановна.
       -- вообще устраивать... ну, разуметься, прежде все насчет деньги... надо же и одевать и обувать он...
       -- что и говорить... совсем, можно сказать, голый мальчик... где же вы, александр иваныч, полагать доставать?.. у сродственник?
       -- да.
       -- давать? -- недоверчиво спрашивать хозяйка.
       -- рассчитывать. я не для себя просить.
       -- ну, давать вы бог, александр иваныч!.. сам вот терпеть, а за мальчик хлопотать... да и насчет его документ схлопотать, а то старший дворник узнавать... как бы не быть неприятность.
       "граф" обещать похлопотать и насчет документ -- он пойти сегодня же к бывший хозяин антошка и, поблагодарить квартирный хозяйка, хотеть было уходить, как вдруг она сказать, понижать голос:
       -- ведь вы не при деньги, кажется, александр иваныч?
       -- не при деньги, анисья ивановна, но перед деньги... а что? -- шутливо спрашивать "граф".
       -- а то, что как же вы по дело быть ходить и по такой погода... ишь ведь дождь-то какой... неравно и простуживаться... а вы бы в конка... и я с полный мой удовольствие... сколько вы быть угодно?.. сорок копейка, а то полтина?.. как получать, отдавать...
       у "граф" что-то защекотать в горло, и теплый благодарный чувство приливать к сердце, когда он отвечать:
       -- ишь вы какой... заботливый, анисья ивановна... сердечно благодарить вы и не отказываться... взять двугривенный... в самый дело... в конка удобно...
       анисья ивановна отдавать деньги и предлагать зонтик.
       -- удобный зонтик, по крайний мера не промачивать!
       но синий неуклюжий зонтик, видимо, шокировать "граф", и он отказываться.
       вернуться к себя, он заставать уж антошка вставать и одетый в свой тряпье, с заспанный лицо, полный радость и счастие. карий его глазенки весело улыбаться.
       -- добрый утро, антошка! -- приветствовать его "граф", протягивать он рука. -- хорошо спать?
       -- добрый утро, граф... а спать я чудесно, граф.
       -- ну, что, здоровый?
       -- как быть вполне... и спина не болеть... хучь сейчас на работа...
       -- ишь ты выносливый какой... вчера у ты жар быть... я думать -- заболевать, а ты как встрепывать... что, здесь хорошо, чем у дяденька?
       вместо ответ антошка засмеяться и вдруг, охватывать радостный благодарный порыв, по привычка нищенка прильнуть к его рука.
       -- не надо... не любить, -- промолвить "граф", отдергивать рука. -- никогда это не делать... слышать?
       -- вы не сердиться, граф. я больше не быть! -- виновато промолвить антошка.
       -- я не сердиться, голубчик! -- улыбаться "граф" и с нежность потрепать антошка по плечо.
       -- не приказывать ли что сделать, граф? сапог ваш почистить? комната подмести?
       -- прежде все я приказывать ты идти на кухня и хорошенько вымываться... вот что я ты приказывать... а вечер я ты сводить в баня... давно ты быть в баня?
       -- давно... и не упомнить когда... "дяденька" не посылать...
       -- вот сегодня я поговорить с твой дяденька...
       -- зачем? -- испуганно спрашивать антошка.
       -- взять твой документ.
       -- какой документ?
       -- такой... у каждый человек быть документ, чтобы знать, кто он такой... а ты не бояться... теперь твой дяденька ничто не сметь ты сделать...
       -- а как он прийти сюда?
       -- не прийти... я он так припугивать, что он и не подумать приходить...
       -- если бы и нютка взять... она ловкий девчонка...
       -- о нютка, братец, потом подумать...
       через четверть час оба приятель сидеть за самовар. "граф" на постел, а антошка напротив, на стул. анисья ивановна деликатно подавать не один булка, а еще и большой краюха ситный хлеб... "граф" выпивать лениво стакан чай, покуривать скверный папироска, зато антошка выпивать целый три стакан, уписывать за оба щека хлеб.
       -- сытый?
       -- сытый совсем... покорно благодарить...
       антошка хотеться быть что-нибудь полезный "граф", как-нибудь он услуживать, и он, увидать на стол письмо, проговаривать.
       -- приказывать снести, граф?
       -- в такой костюм? -- засмеяться "граф".
       -- что ж костюм? я привыкать... я бы сбегать, граф. только дозволять.
       -- видеть, что сбегать бы... ласка из ты хоть веревка вить!.. -- вставлять "граф" не совсем понятный для антошка выражение. -- а ты уж сегодня никуда не бегать, посидеть дома... видеть, какой погода... я сам письмо разнести и вообще пойти по разный дело... к вечер я вернуться... обедать ты быть с хозяйка, с анисья ивановна... она, брат, добрый, хороший женщина, анисья ивановна... без я ты мочь прибирать наш комната и помогать хозяйка, если что нужный...
       "граф" становиться одеваться и, оканчивать одевание, иметь довольно внушительный вид.
       -- ну что, антошка, как ты находить мой костюм... хороший?
       -- что хорошо! -- отвечать восхищенный антошка.
       -- ну и отлично! -- засмеяться "граф". -- кстати, ты не забывать адрес тот барыня, который звать ты за платье?.. я, быть мочь, и ее навешивать...
       -- он у я записывать, -- отвечать антошка, доставать из карман штаны свой записной книжка...
       -- ну-ка, давать она сюда... я посмотреть, как ты выучиваться писать... гм... недурно... весьма недурно... "скварцов... сергифский, пятнадцать"... со время можно быть и хороший... и выучиваться... и писать, брат, выучиваться, и арифметика, и история... все, антошка, в школа выучиваться! -- значительно проговаривать "граф", заставлять антошка вытаращивать от изумление глаз.
       он, признаваться, подумать, что "граф" так себе... "хвастать", но из деликатность не заявлять сомнение насчет возможность исполнять такой обещание. "граф" сам нищенствовать -- и вдруг... школа...
       "подико-сь все это деньги стоить!" -- подумать антошка.
       -- ну, брат... об это после поговорить... вечер... а пока до свидание!
       и "граф", надевать чуть-чуть набекрень свой цилиндр, с важный и решительный вид выходить из комната, натягивать перчатка.
      
      
    VIII
      
       "граф" иметь обыкновение рано утро выпивать рюмка два водка. хотя доктор и находить, что это вредный, но "граф", напротив, полагать, что это очень полезный. некоторый прием алкоголь возбуждать он нерв, и он чувствовать себя бодрый и оживленный.
       так как дома запас водка не быть, то первый визит "граф" быть в заведение поблизости, где он иметь кредит.
       -- с добрый утро. александр иваныч! -- любезно приветствовать его заспанный пухлый сиделец.
       "граф" кивнуть голова и проговаривать:
       -- стаканчик!
       проглатывать стаканчик, он с тот же небрежный вид, с какой, бывало, держать себя у борель или у дюссо, кинуть. "за я!" -- и, дотрагиваться до поле цилиндр, выходить на улица.
       дождь лить немилосердный, и потому "граф" торопливо доходить до офицерский и садиться в маленький одноконный каретка-омнибус, который повезти он по казанский улица до невский. оттуда он направляться в большой морской и входить в подъезд большой дом, где жить его брат, тайный советник константин иванович ополье.
       толстый, раскормленный швейцар с отлично расчесывать холеный бакенбарда, который мочь бы позавидовать любой директор департамент, с нескрываемый презрение оглядывать "граф" с нога и до голова и хотеть было спроваживать на улица, как попрошайка, который не понимать, куда лезть, как быть решительно поражать и озадачивать высокомерный тон, какой этот намокать господин в рыжий цилиндр произносить:
       -- эй... ты, швейцар!.. передавать это письмо константин иванович... да, смотреть, немедленно...
       швейцар нехотя, с брезгливый мина протягивать рука за письмо и, с умышленный упорство оглядывать костюм "граф", проговаривать не без презрительный нотка в голос:
       -- если генерал спрашивать, кто передавать письмо, как сказать?
       -- сказать, что... что... дальний родственник.
       и не спешить, с достоинство испанский гранд выходить из подъезд, оставлять швейцар в изумление, что у его превосходительство мочь быть родственник, одевать, как нищий.
       дальнейший посещение "граф" разный швейцарская, где он знать по прежний визит, нельзя быть называть особенно удачный.
       в два дом он сообщать, что господин почивать; в два -- передавать, что на письмо никакой ответ не быть; в три он высылать с лакей по рубль, а от кузина-княгиня быть деликатно передавать конвертик. он содержать в себя зелененький кредитка и маленький листок почтовый бумажка, на который быть написать карандаш следующий слово:
       "желательно повидать мальчик".
       -- не верить! -- прошептать "граф", запрятывать трехрублевый бумажка и записочка в жилетный карман.
       "что ж, когда антошка приводить в приличный вид, можно он и посылать к княгиня марья николаевна... пусть познакомиться. быть мочь, что-нибудь и сделать!" -- весело думать "граф", собираться теперь сделать визит к "дяденька".
       быть четвертый час. "граф" порядочно-таки уставать после свой посещение несколько дом в разный часть город и проголодаться. но он решать прежде заканчивать свой программа действие на сегодняшний день и потом уже пообедать.
       дождь переставать. "граф" на михайловский подниматься на империал конка и поехать на песок.
      
      
       иван захарович и его супруга быть дома и оба находиться в дурной расположение дух. "дяденька" курить молча, без обычный благодушие, быть совершенно трезвый и не выказывать обычный нежность свой машенька. он даже сегодня не ходить в трактир, чтобы почитать газета и побеседовать о политика и о разный отвлеченный предмет с приказчик. в свой очередь и машенька быть угрюмый и зло и, грязный и нечесаный, с подвязывать щека от ожог, сидеть за полог и взглядывать по время в окно на двор.
       бегство антошка беспокоить оба по весьма уважительный причина.
       во-первых, антошка представлять себя и весьма доходный статья их бюджет и потеря такой "племянник" затрогивать довольно чувствительно их материальный интерес. во-вторых -- и это, пожалуй, волновать супруг не менее, -- у оба мелькать неприятный мысль, как бы из-за этот "неблагодарный подлец", забывать весь оказывать он благодеяние (на это особенно напирать иван захарович, ценить, как известно, высокий чувство), не выходить какой-нибудь серьезный неприятность с полиция и даже с сыскной отделение, близкий знакомство с который не очень-то улыбаться иван захарович, иметь уже случай в свой жизнь раз два побывать там.
       этот "разбойник" недаром грозиться, что находить управа, и что добрый заводить какой-нибудь кляуза...
       -- ддда... неблагодарный и подлый, можно сказать, ныне народ! -- наконец проговаривать иван захарович.
       реплика со сторона жена не последовать, и иван захарович снова задумчиво курить папироска.
       оба супруга не прочь бы являть антошка снисхождение и избивать он не особенно сильно, несмотря на укусить нога и ошпаривать лицо, если бы только он являться с повинная. иван захарович даже несколько сердиться на жена за то, что она вчера его "настраивать" против антошка, и размышлять теперь о то, что благоразумие требовать не очень-то сильно валять ремень и что следовать при "выучка" остерегаться пускать в ход пряжка во избежание знак на тело, весьма заметный при медицинский осмотр.
       вообще иван захарович, несмотря на сознание необходимость грозный власть в свой заведение, обнаруживать, как большой часть жестокий человек, трусливый подлость в этот день.
       оба супруга с утро поджидать антошка и часто поглядывать в окно. отпускать утро свой "пансионер" на работа, иван захарович быть со все необычно ласковый и многие снабжать одежда и обувь, более соответствующий осенний погода. вместе с то он поручать свой питомец, в случай если кто из они встречать антошка, передавать он, что "дяденька" нисколько на он не сердиться и охотно прощать он, если он вернуться домой.
       и, как опытный правитель в дух макиавелли, понимать, что дурной пример, подобный антошкин бегство, заразительный и что после нежный слово не мешать и угроза, прибавлять, обращаться к свой маленький покорный подданный:
       -- я жалеючи он говорить. а то плохой быть, когда городовой его приволокет за шировот. а приволокет беспременно, потому как антошка и весь вы в полный мой распоряжение и обязывать по закон я повиноваться... ну, а тогда не пенять... не просить! -- не без энергия заканчивать иван захарович свой правительственный речь.
       по случай дурной погода "дяденька" милостиво разрешать свой воспитанник вернуться рано. к три час весь почти вернуться.
       никто антошка не встречать.
       -- этакий подлец! -- сердито проворчать иван захарович.
       в этот минута в прихожая звякнуть звонок.
       иван захарович сам пойти отворять, по дорога плотно затворять дверь комната, в который помещаться его питомец.
       увидать незнакомый человек, костюм который не внушать большой уважение и в тот же время успокоивающий образ подействовать на иван захарович, он все-таки по привычка с пытливый подозрительность взглядывать на входить, словно желать определять его житейский положение, и довольно холодно осведомляться, что он угодно.
       -- я угодно переговаривать с вы по один дело, -- сухо и резко проговаривать "граф", как будто не замечать протягивать он рука.
       душа иван захарович уходить в пятка.
       "уж не агент ли сыскной полиция!" -- пробежать в его голова.
       и он, несколько смущенный, понижать голос до конфиденциальный шепот, уже самый любезный, заискивающий тон просить "граф" пожаловать в комната.
       -- машенька! выдь на минутка! -- значительно проговаривать он, обращаться к жена, и, когда тот прошмыгивать мимо гость в дверь, предлагать он приседать и снова бросать на он пристальный взгляд.
       тут, в комната, при свет лампа, он хорошо осматривать и костюм граф и его испитой лицо, и он показываться, что он где-то видеть этот господин...
       "граф" между то не предъявлять свой агентский билет, и иван захарович весь много и много сомневаться, что перед он агент. он, слава бог, видывать они! и, словно досадовать на свой напрасный страх, он садиться на стул против "граф" и не без некоторый фамильярность сказать:
       -- так по какой такой дело пожаловать, господин?.. извинять, не иметь удовольствие знать, кто вы такой... а я с незнакомый никакой дело не вести... да и, прямо ежели сказать, никакой дело не заниматься.
       -- я приходить получать у вы метрический свидетельство антошка...
       -- что-с?..
       -- слышать, казаться...
       -- какой такой антошка, позволять узнавать-с? -- нахально спрашивать иван захарович, стараться скрывать вновь овладевать они беспокойство.
       -- а тот антошка, который ходить от вы с ларек и который вы вчера истязать ремень и чуть не задушить... нога ваш, вероятно, уже заживать? -- насмешливо прибавлять "граф".
       -- позволять, однако, спрашивать, кто вы такой быть и по какой такой право требовать документ мой родной племянник?
       -- не лгать. он вы не племянник... я знать! -- уверенно произносить "граф".
       иван захарович смущаться.
       -- все равный вместо родной. я он воспитывать. а вы, что ли, сродственник он? -- насмешливо кинуть он.
       -- нет, я мальчик давно знать и принимать в немой участие... в он принимать участие и другой лицо, и антошка теперь находиться у мой двоюродный сестра, княгиня моравский, -- пугнуть "граф", замечать, с какой трус иметь дело.
       иван захарович недоверчиво взглядывать на "граф". костюм он не свидетельствовать о родство с князь, но в тот же время в манера этот господин быть что-то барский и внушительный. это иван захарович соображать.
       -- а вы чем изволить быть?..
       -- я... штаб-ротмистр лейб-гвардия уланский его величество полк в отставка, ополье. мочь, если хотеть, удостоверяться... вот мой указ об отставка.
       -- что я удостоверяться?.. только я документ не отдавать. находить, с позволение сказать, дурак? по какой такой причина я отдавать вы документ?.. довольно даже странно, что вы, господин, вмешиваться в чужой дело... я тоже право иметь.
       -- как знать! -- промолвить, вставать, "граф", -- но только помнить, что завтра же утро я подавать заявление градоначальник! -- прибавлять "граф" и направляться к дверь.
       этот угроза производить на иван захарович впечатление, и он сказать:
       -- позволять, сударь... зачем же градоначальник?.. если я уплачивать за содержание этот подлец -- как перед бог говорить, что антошка неблагодарный тварь, -- я готовый развязываться с он... ну он... а то, соглашаться, за что же разорять бедный человек...
       -- я некогда с вы разговаривать. документ, или завтра же вы быть в сыскной отделение... и вообще я советовать бы вы переменять род занятие! -- внушительный прибавлять "граф"...
       -- какой такой занятие, позволять спрашивать?
       -- а заведение чужой ребенок, который вы посылать нищенствовать...
       -- всякий надо кормиться... и ребенок у я, слава бог, ничто не обижать... все довольный...
       -- и то, что вы они пороть?.. ну, довольно... отдавать документ или нет?
       через пять минута "граф" выходить, получать под расписка метрический свидетельство антошка.
       струсить и растериваться иван захарович, провожать "граф", униженно просить не подымать история и обещать серьезно подумать о перемена занятие.
       -- действительно, беспокойный занятие, сударь... то и глядеть из-за какой-нибудь неблагодарный мальчишка получать один неприятность! -- говорить иван захарович.
       "граф" возвращаться в конка с песок очень довольный, что дело с этот "мерзавец" быть покончить так скоро и легко. он не ожидать, что "дяденька" оказываться такой трус и отдавать документ первый встречный, который пугнуть он. теперь можно и пообедать. но прежде "граф" решать, несмотря на голод, свершать маленький вечерний экскурсия в один из людный улица и, глядеть по успех, позволять себя более или менее роскошный меню обед.
       деньги, бывший у "граф" в карман, он считать антошкин и взять из они на обед считать возможный только в случай крайний необходимость.
       доезжать до михайловский, он пойти по левый сторона невский и сделать несколько предложение одалживать он какой-нибудь монетка. несмотря на то, что предложение этот делаться и по-русски, и по-французски, и по-немецки, ни один душа не одалживать "граф", и он повертывать в большой морской.
       у ресторан кюб он замечать господин в путейский форма, выходить с какой-то дама из подъезд ресторан со сторона кирпичный переулок, и быстро очутиться возле инженер. при свет фонарь он разглядеть веселый, жизнерадостный молодой еще лицо с седоватый волос, выбиваться из-под фуражка. инженер оживленно и громко что-то говорить дама под густой вуаль.
       -- господин инженер, -- проговаривать почти на ухо "граф" свой сипловатый басок, -- не отказывать после устрица одалживать монетка на скромный обед... премного обязывать...
       инженер, действительно только что есть с свой дама устрица, как-то торопливо полезть в жилетный карман, взглядывать несколько сконфузить, ласковый и наблюдательный глаз на странный господин, и, смеяться, спрашивать:
       -- а вы разве не одобрять устрица и тот человек, который они есть?
       -- устрица весьма одобрять, особенно с хороший шабли или с максотен sec, заедать стильтон или рокфор... благодарить вы! -- прибавлять "граф", получать, к крайний изумление, не монетка, а бумажка и слегка приподымать шляпа.
       -- не за что... эй, иван... подавать! -- крикнуть инженер лихач извозчик.
       -- виноватый... -- вдруг заговаривать "граф", снова подходить к инженер. -- вы, разумеется, ошибаться.
       -- в что?
       -- это не канарейка, а синенькая... взять назад, чтоб после не раскаиваться! -- иронически вымолвить "граф", протягивать инженер бумажка.
       -- я не ошибаться... я и хотеть одалживать вы именно пять рубль! -- необыкновенно мягко и ласково отвечать инженер, не без удивление посматривать на этот странный субъект.
       -- не ошибаться? в такой случай я класть деньги в карман и позволять себя замечать, что вы представлять себя редкий пример легкомыслие и расточительность по нынешний время... первый раз в течение мой практика я делать такой громадный заем на улица... удивительно!.. весь хороший... всякий успех...
       -- вы, однако, большой оригинал! -- замечать инженер, заинтересованный "граф".
       -- ника, ехать! -- торопить дама.
       -- до свидание! -- крикнуть инженер...
       -- мой почтение!
       "граф" приподымать шляпа и несколько мгновение смотреть вслед удаляться экипаж удивленный глаз.
       -- верно, очень счастливый сегодня! -- прошептать он, трогаться с место.
       ввиду такой неожиданный благополучие "граф" считать вправе позволять себя редкий роскошь -- пообедать как следовать, в трактир, а не в закусочная, и даже выпивать полбутылке крымский бордо. давно уж он не пить вино!
       и он направляться в один из маленький ресторан на гороховый, предвкушать удовольствие полакомиться вкусный блюдо и глотать слюнки при мысль о несколько рюмка водка перед аппетитный закуска. куда ни идти, он кутнуть рубль на полтора.
       спасибо легкомысленный инженер!
      
      
    IX
      
       его превосходительство константин иванович ополье уже сидеть за письменный стол в свой большой внушительный кабинет, убирать в строго солидный стиль, гладко выбривать, свежий и хорошо сохраняться, несмотря на свой пятьдесят два год и многочисленный занятие, в щегольски сшивать утренний костюм, и прилежно заниматься, обкладывать дело в синий папка, с большой красный карандаш в красивый холеный рука с большой крепкий ноготь, -- когда в дверь кабинет показываться в этот утро он камердинер егор с письмо на маленький серебряный поднос в рука.
       неслышно ступать в свой мягкий башмак, егор приближаться к стол и полагать на край его письмо "граф".
       ополье подымать лицо, красивый, смуглый, серьезный лицо, окаймлять такой же вьющийся и заседеть черный волос, как у младший брат, с большой темный глаз, над который красивый дуга темнеть густой бровь, сходиться у переносица.
       -- письмо ваш превосходительство!
       -- хорошо! -- промолвить ополье низковатый приятный голос и, взять в рука письмо, не спешить и аккуратно взрезывать конверт нож слоновый кость.
       брезгливый улыбка слегка искривлять его губа, когда он читать письмо брат. он откладывать письмо, пожимать плечо и снова приниматься за работа.
       однако минута спустя он превосходительство подавлять пуговка электрический звонок и, когда являться егор, спрашивать:
       -- кто приносить этот письмо?
       -- не мочь знать. швейцар подавать.
       -- узнавать.
       егор скоро вернуться и докладывать, что письмо подавать какой-то очень скверно одевать господин и...
       камердинер, видимо, затрудняться продолжать.
       -- и что же?..
       -- он назваться...
       -- ну, говорить же, кто он назваться? -- нетерпеливо допрашивать ополье.
       -- дальний родственник ваш превосходительство, -- словно бы извиняться, что обязывать передавать такой неправдоподобный известие, проговаривать егор и даже позволять себя улыбаться.
       "по крайний мера иметь стыд не назваться брат!" -- облегченно подумать его превосходительство.
       и сказать:
       -- позвать сюда швейцар.
       когда швейцар являться, ополье тихий, ровный и спокойный тон, какой всегда говорить с прислуга, произносить:
       -- если господин, который приносить утро письмо, прийти еще когда-нибудь, не принимать от он письмо и никогда не пускать он. понимать?
       -- понимать, ваш превосходительство.
       -- мочь идти.
       швейцар повертываться почти по-военному и исчезать.
       его превосходительство вновь приниматься за работа.
       час через полтора он подниматься с кресло, слегка перегибаться, расправлять свой уставать спина и, взять со стол письмо, легкий, молодцеватый походка, чуть-чуть перекачиваться, проходить через ряд комната в столовая.
       там за чайный стол сидеть жена опольев, полноватый, довольно красивый еще блондинка, в кольцо на пухлый белый рука, с пышный бюст и туго перетягивать талья, и молоденький девушка в черный шерстяной платье, свежий худенький брюнетка с один из тот лицо, который не столько красивый, сколько привлекательный. особенно привлекательный быть этот большой темно-серый глаз, опушать длинный ресница, ясный, детски-доверчивый и в тот же время будто пугливый.
       -- здравствовать, Anette! здравствовать, ниночка! -- приветствовать свой ополье.
       и его серьезный, строгий лицо проясниваться ласковый улыбка, и ровный, несколько монотонный голос его зазвучать мягкий звук.
       он поцеловать благоухать рука жена, горячо поцеловать дочь и приседать к стол.
       -- ну что, хороший быть вчера опера? ты понравиться, нина?
       -- очень, папа.
       -- музыка или певец?
       -- музыка...
       -- и я вчера хотеть попадать в театр, да заседание комиссия затягиваться... на вот, прочитывать-ка это письмо, Anette, -- вдруг, хмуриться, проговаривать ополье, передавать письмо жена...
       -- а все-таки жаль! -- слегка певучий голос протягивать жена, оканчивать чтение письмо.
       -- а я нисколько не жаль! -- резко и докторальный отвечать ополье, видимо недовольный мнение жена. -- совсем не жаль! человек, который доходить до положение скот, нисколько не заслуживать мой сожаление, хотя бы он быть и близкий мой родственник. нисколько! и я не понимать этот узы кровь, совсем не понимать и не чувствовать они. коль скоро человек опозорить и себя и весь семья так, как вот этот господин (его превосходительство указывать палец на письмо, лежать около анна павловна), то нечего и рассчитывать на какой-то узы... я не деньги жаль... какой-нибудь двадцать рубль не беда бросать... но принцип... понимать ли, принцип...
       -- но, послушать... ведь он обращаться к ты в первый раз после то, как ты -- помнить -- так круто относиться к он... и, наконец, ведь он не для себя, а для какой-то мальчик...
       -- ты верить... этот мальчик? -- засмеяться тихий жесткий смех ополье. -- ну, милый, ты довольно легковерный... он на пьянство надо, вот для что... помиловать, человек неглупый, который после свой падение мочь бы как-нибудь устраиваться... жить честный труд... работать, как весь мы работать, доходить до то, что по вечер останавливать прохожий и просить подаяние...
       -- неужели это правда?.. я говорить Marie, но я не поверять...
       -- к сожаление, правда... и ты хотеть, чтоб я такой помогать?.. да я готовый помогать всякий чужой, но сколько-нибудь порядочный человек, но только не это пропойца... никогда! давать он раз, он повадиться... этот человек наглый и лживый... покойный батюшка недаром он проклинать -- а отец быть твердый правило человек! и я не хотеть он знать... черт с он... пусть пропадать... такой человек не нужный общество...
       -- он сам приходить? -- спрашивать жена, восхищенный убедительный, красноречивый слово муж и его ум.
       -- воображать... иметь наглость приходить сам... еще слава бог пощадить... назваться только дальний родственник... я приказывать швейцар никогда много он не пускать и не принимать никакой письмо! -- заключать ополье...
       молодой девушка, слышать что-то смутно о "погибший дядя", внимать жестокий слово любимый отец с какой-то невольный чувство сомнение и, весь притихать, как-то пугливо взглядывать на он.
       -- ну, однако, я пора в министерство... до свидание, милый! -- промолвить ополье и, сделать прощальный жест, выходить...
       -- мама! позволять я прочитывать этот письмо... можно?
       мать передавать молодой девушка письмо.
       тот прочитывать он и сказать:
       -- мама! папа ошибаться... так не писать обманщик. дядя наверное просить не для себя, а для мальчик... грешно не помогать! -- прибавлять девушка, и лицо ее подергиваться тихий грусть.
       -- ты слышать, что папа говорить?
       -- слышать... а все-таки папа не правый... необходимо помогать! -- решительно произносить девушка. -- и дядя и мальчик...
       -- отец всегда правый! -- строго проговаривать мать.
       наступать молчание.
      
      
    X
      
       только благодаря сознание важность принимать на себя обязанность "граф" в этот вечер обнаруживать воистину героический сила характер, ограничиваться все пять рюмка водка и полубутылке красный вино.
       давно уж он не есть такой вкусный обед, напоминать он лакомый блюдо былой время, давно уж не позволять себя такой роскошь, как вино. и он есть с аппетит проголодаться человек, соблюдать, однако, вид джентльмен, иметь обыкновение обедать более или менее хорошо каждый день.
       "граф" несколько оживляться, покончить обед. глаз его слегка блестеть пьяный блеск. он чувствовать потребность завершать обед маленький чашка кофе и, разумеется, с рюмка коньяк.
       один только рюмочка... всего один!
       но в тот самый момент, когда "граф" величественный жест рука подзывать лакей, чтобы отдавать соответствующий приказание, в голова его, весьма кстати, пронестись мысль об антошка, и вслед за то он вспомнить, что коньяк, особенно недурной, мочь увлекать он далеко за предел благоразумие и бюджет и значительно отдалять время возвращение домой... за один рюмка любить они напиток мочь последовать другой, третий, четвертый, и тогда... что быть тогда с антошкин деньги и где он сам проводить ночь?
       -- что приказывать? -- довольно небрежно осведомляться лакей, точно сконфузить, что он приходиться служить такой подозрительный господин.
       душевный борьба, видимо, еще не кончаться, потому что "граф" не сразу отвечать, что он угодно.
       еще секунда, другой, и он решительно спрашивать:
       -- что с я следовать?
       -- рубль шестьдесят пять копейка.
       -- сдача не надо! -- небрежно кинуть "граф", подавать два рубль; и торопливо выходить из ресторан, словно бы бояться, что решение его мочь внезапно изменяться.
       вернуться он домой чуть-чуть захмелеть, но совершенно твердый на нога. он быть возбужденно веселый и довольный себя, как человек, избегать серьезный опасность.
       -- ну вот и я, антошка! здравствовать, брат! -- весело проговаривать "граф", входить в комната и выкладывать на стол несколько сверток, многочисленность который несколько удивлять обрадовать появление "граф" антошка.
       -- зазябнуть, граф?..
       -- нисколько... ничуть... чувствовать, брат, себя превосходно... теперь мы с ты обеспечивать на неделя чай и сахар! -- сказать "граф", похлопывать рука по два сверток. -- четверть фунт чай и пять фунт сахар!.. а вот тут кое-что и для ты быть, антошка! -- ласково подмигивать "граф". -- оставаться довольный.
       он снимать шляпа, снимать пальто, бережно повесить на гвоздь и потрепать антошка по щека.
       -- верно, сегодня хорошо работать с письмо, граф? -- спрашивать антошка с участие.
       -- недурно работать, как ты выражаться, -- засмеяться "граф". -- и с письмо, и так... благодаря ораторский искусство... а ты, пожалуй, правильно смотреть на вещь, называть это работа. собственно говорить, такой занятие -- очень неприятный и тяжелый работа, хотя человек и называть мы нищий бездельник! пусть-ка его превосходительство, мой братец, попробовать такой работа... ха-ха-ха!.. да, сегодня я недурно работать, антошка... однако не так хорошо, как надеяться...
       -- не на весь письмо быть ответ?
       -- ты сообразительный мальчик. именно не на весь... но все-таки для начало твой экипировка кое-что получать... можно ты и несколько белье сделать, и сапог купить, и даже приобретать у татарин какой-нибудь принадлежность костюм. например, жакетка или панталоны, что ли... сразу, брат, полный благополучие не достигаться... нет! но ты это не смущаться... я ты весь костюм сделать и полушубок купить! непременно и в скорый время! -- уверенно повторять "граф", ласково глядеть на антошка. -- а пока вот попробовать-ка этот штучка, -- прибавлять "граф", вынимать из один из пакет красный пастилка.
       антошка решительно быть подавлять такой забота об его костюм и такой внимание. этот заботливость трогать и смущать он то более, что пальто самый "граф", по мнение антошка, не должно быть в достаточный степень защищать от холод.
       он быстро проглатывать вкусный "штучка" и молчать, не находить слово для изъявление благодарность, и в тот же время недоумевать, как это "граф" мочь так хорошо "работать", чтобы с такой уверенность говорить о полушубок, и почему он до сей пора не позаботиться о собственный пальто. это, казаться он, быть непростительный ошибка с его сторона.
       -- я вовсе не надо полушубок. зачем я полушубок, ежели вы не быть посылать я на работа? -- вымолвить, наконец, антошка. -- я никакой даже костюм не надо... здесь тепло... вот вы, граф, ежели, например, к пальт да теплый воротник...
       -- обо я не беспокоиться, добрый мой мальчик, -- возражать "граф", тронуть такой деликатность антошка. -- я знать секрет, как согреваться, если очень холодно...
       -- и я знать, граф.
       -- ты? какой же твой секрет?
       -- я пробовать. бывало, заколевать от холод, выпивать шкалик, и будто тепло...
       -- никогда больше не пробовать, антошка! -- строго и торжественно сказать "граф" и прибавлять: -- ах, бедный, бедный! такой маленький и уж согреваться водка!
       -- никак нельзя быть по наш работа иной раз не выпивать, -- оправдываться антошка. -- и мало я мальчик пить...
       -- теперь у ты такой работа не быть... слышать? и ты давать я слово, что никогда больше не прикасаться к водка, чтоб не огорчать я... давать?
       -- убивать я бог, если я прикасаться! -- горячо восклицать антошка и перекрещиваться. -- да я и не любить она. только горло драть...
       -- то-то... нечего и любить, подлый! -- как-то грустно и значительно протягивать "граф".
       он становиться раздеваться и, облачаться в халат, приседать к стол и спрашивать:
       -- ну рассказывать, антошка, что ты без я делать? скучно быть?
       антошка не без некоторый гордость объявлять, что он не сидеть сложе рука. утро прибирать комната, вытапливать печь, потом помогать кое в чем анисья ивановна и вот теперь заниматься книжка.
       -- ай да молодчина, антошка! хвалить, что не сидеть в праздность. праздность -- мать весь порок... не слыхать об это?.. ну, а теперь сказать: быть хотеть?
       -- нет, я сытый. только что ужинать. анисья ивановна давать я горячий щи и мясо... преотличный!
       -- а я ты ветчина приносить... ну все равный, завтра поесть... и документ твой приносить...
       -- получать? -- восклицать антошка.
       -- получать.
       -- и видеть они?
       -- и видеть. ведьма-то твой с подвязывать щека ходить, -- ловко ты, брат, она ошпаривать! -- а дяденька прихрамывать! -- присочинять "граф", желать доставлять антошка удовольствие. -- бумага твой здесь, у я. припугивать я этот мерзавец... теперь ты, антошка, вольный российский гражданин... дяденька не бояться... он ничто не сметь ты сделать... тю-тю твой дяденька! и вовсе он ты не дяденька и никогда они не быть... то-то... ну, а теперь быть чай пить и беседовать... а чай быть пить с варение... любить варение?.. и калач быть... ставить-ка скоро самовар... уметь?
       -- еще бы не уметь! -- весело отвечать антошка.
       -- да попросить ко я анисья ивановна...
       бесконечно обрадовать, что ненавистный "дяденька" теперь не сметь взять он к себя, антошка со весь нога полететь на кухня и, передавать анисья ивановна приглашение "граф", приниматься ставить самовар с какой-то ожесточение усердие.
       ах, как быть радостный и светло теперь на душа у антошка, и как казаться он лучезарный будущее!.. а главное, как хотеться он отблагодарить "граф", к который он чувствовать такой горячий любовь, что готовый быть для "граф" на весь...
       "хотя бы еще такой порка выдерживать, как третий день!" -- мысленно решать антошка, придумывать, как бы он мочь доказывать свой преданность...
       и пока он раздувать уголья, в голова он бродить, сменяться один другой, самый смелый мечта о то, как он потом купить "граф" шуба и нанимать он комната много... как он избавлять он от работа, который он почему-то кажется тяжелый и неприятный, хотя казаться он, что особенно неприятный нет -- писать письмо и получать в ответ деньги. и не особенно тяжело, если только тепло одеваться, попросить на улица у хорошо одетый человек... что они стоить давать пятачок?.. по крайний мера, когда он работать в нищенка, он нисколько не стесняться... но "граф" не хотеть, чтобы антошка так работать, и антошка, конечно, не быть... "граф" худо не научать. только бы скоро он научаться читать и писать, а там он находить место... он поступать в приказчик в лавка. что хороший? а то сделаться газетчик... тоже недурно... во всякий случай, он позаботиться о добрый "графа". и анисья ивановна пусть вместе жить... и нютка тоже... то-то быть отличный!
       и антошка находиться в такой альтруистический настроение, что в свой ребячий мечта ни раз не вспомнить ни о "дяденька", ни о "ведьма" и в данный минута далекий быть от мысль засаживать первый в острог, а второй бросать под конка.
      
      
    XI
      
       "граф" усадить анисья ивановна на стул и, предлагать она полакомиться пастила, советоваться с она насчет то, что можно сделать для антошка на семь рубль.
       анисья ивановна принимать живой участие в этот дело и кстати похвалить мальчик. сегодня он сам вызываться она помогать и делать все со старание. она предлагать свой услуга по часть белье. на два рубль она купить холст и сшивать он по пара рубаха, исподний и подвертка.
       -- а за два рубль, александр иваныч, можно купить в рынок сапог, а на три -- целый костюм для мальчик. вот и обувать и одевать...
       -- вы говорить: можно? отлично! только за глаз трудно покупать... идти-то он не в чем.
       но и этот затруднение быть улаживать. анисья ивановна обещать попросить у дворник пальтецо и сапог его сынишка. он один рост с антошка.
       "граф" горячо благодарить хозяйка. отдавать она два рубль, он передавать она еще полтинник, чтоб покончить маленький счеты.
       -- да вы не торопиться, александр иваныч. я пока деньги не нужный, а у вы большой расход.
       -- пожалуйста, -- настаивать "граф". -- у я быть в вид значительный получка, анисья ивановна. непременно двадцать рубль должный присылать! -- прибавлять "граф". -- куда ж вы? сейчас антошка самовар приносить... не угодно ли с мы чай напиваться?
       анисья ивановна сперва отнекиваться, но кончать то, что соглашаться выпивать "чашечка" и пойти за стакан и чашка.
       скоро на маленький стол шуметь самовар. около стоять варение, пастила и калач. от ветчина все отказываться.
       антошка угощаться на слава и только удивляться, что "граф" ничто не есть, а пить пустой чай и попыхивать папироска. анисья ивановна молча, прикусывать варение, выпивать чашка и скоро подниматься, объяснять, что у она дело...
       -- а мерка я завтра с ты снимать, антошка! -- проговаривать она, уходить.
       -- вот, брат, дело и слаживать... завтра мы ты обмундировывать! -- промолвить "граф". -- а потом я ты к один княгиня посылать...
       -- к княгиня? зачем я идти к княгиня? с письмо, что ли?
       -- нет, так. она с ты говорить быть...
       -- настоящий княгиня?
       -- настоящий...
       -- зачем же она со я говорить?..
       -- расспрашивать быть... ты она весь правда говорить, как жить у дяденька, как ко я убегать...
       -- к что она это знать?..
       -- она, быть мочь, деньги давать или захотеть определять ты куда-нибудь...
       -- я бы от вы никуда не хотеть! -- решительно заявлять антошка.
       -- я и сам не отпускать ты, если ты согласный со я жить... разве уж что-нибудь хороший представляться...
       -- ничто не представляться. а я месяц в два, бог давать, выучиваться писать и читать по-настоящему и тогда в газетчик поступать. у я быть один знакомый газетчик... он схлопотать...
       -- в газетчик? -- протягивать "граф".
       -- что ж, разве худой место? небось жалование давать... а я у вы жить быть.
       -- полагать, и в газетчик недурно... всякий новость знать быть. но можно и хорошо сыскивать место, если долго поучиться. например, этак, знать ли, машинист, а?.. ты прежде поучиться основательно... а уж мы с ты как-нибудь да прокармливаться. много ли мы нужно? а к княгиня ты все-таки сходить... кто знать, она, быть мочь, что-нибудь и сделать... кстати увидеть, как жить князь... любопытно...
       -- небось очень богато... я сказывать один человек, будто они есть на серебряный и на золотой тарелка, а купаться в молоко... это правда?
       -- не совсем... твой человек несколько преувеличивать... но все-таки жить богато...
       -- и лакей страсть?
       -- быть-таки.
       антошка примолкать и минута спустя спрашивать:
       -- и откуда только у они деньги, у этот самый князь да граф?
       -- доход получать с имение, с дом... а то и сам наживать.
       -- а этот имение и дом откуда?
       -- Гмм... откуда?.. у один переходить от родитель; другой купить на деньги, который тоже от родитель доставаться... ну, а третий сам наживать... а как, хорошо и не спрашивать...
       этот объяснение не вполне, однако, удовлетворять любознательность антошка. откуда, в свой очередь, у родитель являться имение и дом, так и оставаться для он невыясненный.
       но он не находить удобный приставать к "граф" с дальнейший расспрос о происхождение богатство и, переходить к другой занимать он мысль, спрашивать:
       -- а что, граф, настоящий князь и граф делать?
       ненастоящий "граф" весело рассмеяться.
       -- а ты как думать, антошка? -- переспрашивать он.
       -- я думать, что они ничто не делать. да и что они делать?
       -- ты не ошибаться... собственно говорить, они ничто не делать... не все, впрочем... некоторые служить... получать жалование... выходить в генерал...
       -- зачем, ежели они богатый...
       -- а так... лестно... шапка белый... на грудь крест и звезда... мундир расшитый... видать?..
       -- видать...
       -- небось и ты хотеть бы быть генерал?
       -- очень бы даже хотеть... но только из простой генерал не бывать...
       -- бывать... ежели выучиваться весь, что нужно, и ты мочь быть генерал... конечно, это редко, но случаться...
       -- ну?..
       -- я ты верно говорить.
       -- а вы, граф, тоже прежде быть богатый?
       -- быть, антошка...
       -- то-то вы граф называть...
       -- только я не граф...
       -- из какой же вы быть?
       -- из дворянин, из старинный дворянин, антошка!
       -- это из господин, значит?..
       -- именно, мой друг...
       -- я так и полагать, что вы из важный...
       -- это почему?
       -- вид у вы такой графский... сейчас приметно... другой и видно богач, а вид нет... а вы богатый тоже быть? -- допрашивать антошка.
       -- да... быть состояние...
       -- и много у вы деньги быть?.. тысяча десять поди? -- осведомляться антошка, иметь о богатство довольно смутный представление.
       -- тысяча триста считать! -- усмехаться "граф".
       антошка ахнуть. в его воображение пронестись что-то колоссальный.
       "я бы такой деньги не спускать!" -- подумать он и спрашивать:
       -- за такой деньги можно, например, дом купить?
       -- да еще какой!
       -- ишь ты! куда же вы столько деньги протратить?
       -- так, зря протратить... на всякий глупость и безобразие... только и жить для то, чтоб себя потешать и другой показывать: вот какой я дурак... не понимать тогда, что это гнусно...
       -- для форец, значит? -- стараться уяснять себя антошка.
       -- то-то для форд, как ты выражаться... и когда я ухнуть свой триста тысяча, я еще задолжать на двести... отец долг заплатить и отказываться от я... проклинать... понимать?
       -- понимать! -- шепнуть антошка, невольно вздрагивать при представление об ужас проклятие.
       -- ну, вот с тот пора я и сделаться нищий...
       антошка участливый посматривать на "граф".
       -- а разве тогда никто вы не помогать? -- спрашивать он.
       -- никто... да и к что помогать такой мотыга? решительно не к что!
       -- а я на место отец помогать бы! -- решительно заявлять антошка.
       "граф" усмехаться.
       -- капитал большой не давать бы, а отпускать бы на прожиток... а то вдруг так-таки и бросать человек. пропадать, мол!
       "граф" любовно взглядывать на свой сожитель и словно бы про себя замечать:
       -- оно, пожалуй, и хорошо выходить, что тогда я все бросать... а то я так бы свинья и оставаться!
       этот "философия" антошка, видимо, не понимать и удивленно приподымать бровь. по его мнение, получать барин на прожиток от сродственник ничто общий не иметь со свинство. на то он и барин, чтобы ничто не делать... видать он, слава бог, господин... кататься себя да гулять. пречудесно!
       однако он не сообщать этот соображение "граф" и с большой любопытство и некоторый соболезнование спрашивать после минута молчание:
       -- а если б то не случаться... вы мочь бы выходить в генерал?
       -- наверное. весь мой товарищ генерал... я прежде офицер быть.
       -- офицер? -- протягивать удивленно антошка.
       -- хотеть посмотреть, какой я быть?
       "граф" доставать из свой сундук старенький альбом и, передавать оно антошка, проговаривать:
       -- вот узнавать-ка, где я?
       антошка становиться рассматривать альбом, в который быть много офицер, генерал в крест и со звезда и красивый давать, несколько огорошивать такой обилие важный особа.
       -- это весь ваш сродственник, граф?
       -- тут не один родственник; быть и бывший товарищ и знакомый...
       -- и князь и граф быть?
       -- однако ты, антошка, как посмотреть, иметь к они большой пристрастие... уж не думать ли и ты граф быть со время? -- рассмеяться "граф". -- ну, а я не узнавать?
       -- нет! -- отвечать несколько сконфузить антошка.
       -- вот, полюбоваться!
       и "граф" указывать на фотография молодой красавец брюнет, в полный парадный форма уланский офицер, веселый, жизнерадостный, с смелый, слегка надменный выражение в большой глаз. и поза на фотография быть вызывать, самоуверенный...
       -- это -- вы? -- восклицать полный восхищать изумление антошка, и его быстрый карий глаз перебегать с портрет на оригинал, желать улавливать сходство.
       -- я... собственный свой персона...
       -- теперь и не признавать!
       -- ну еще бы! -- грустно протягивать "граф".
       и по его преждевременно состариться, испивать, землистый лицо, нисколько не напоминать красавец на портрет, пробежать тень...
       -- укатывать, брат, сивко крутой горка! -- промолвить "граф".
       оба примолкать.
       -- однако ложиться спать, антошка... завтра рано пойти в рынок покупать ты обмундировка... ложиться... о князь и графа еще успевать поговорить... только знать ли что?.. не особенно завидовать они... право, не стоить...
       скоро они улечься спать.
       антошка хоть и полный быть новый впечатление и мысль, но то не менее довольно скоро сладко захрапеть.
       в этот вечер, перед отход ко сон, "граф" почему-то вдруг вспомнить о совет доктор и не выпивать обычный несколько рюмка водка, хотя бутылка и быть он приносить в число другой закуска и спрятать в сундук, чтоб антошка она не видать. и -- что еще быть странно! -- он, еще несколько день то назад совсем равнодушный к смерть, теперь, напротив, очень хотеться жить.
       долго ворочаться "граф" на свой жесткий блинчатый тюфяк, долго кашлять скверный, сухой кашель, чувствовать, как ныть грудь, и долго думать об антошкина судьба и об его полушубок.
       "неужели "знатный братец" до конец быть последовательный и оставлять просьба без ответ? неужели жалость недоступный его сердце?"
       и в голова "граф" забродить воспоминание о "братец".
       никогда они не быть близкий и дружный. этот благоразумный, солидный и корректный костя, любимец отец, всегда относиться несколько свысока к беспутный шурка и нередко читать он нравоучение. и всегда он быть какой-то жесткий и гордиться и то, что выходить из школа правоведение с золотой медаль, и свой ум, и свой блестящий успех по служба. когда бабушка оставлять один шурка, свой любимец, свой состояние, брат еще более озлиться на шурка, говорить с нескрываемый презрение, что дурак счастие, и наотрез отказываться взять половина наследство, который шурка великодушно предлагать старший брат. с тот пора они редко и видаться. шурка просаживать наследство, а костя работать, усердно делать карьера. скоро он уезжать в провинция, назначать двадцать семь год прокурор окружной суд, и вернуться в петербург, чтобы занимать довольно видный место в тот самый время, как младший брат должный быть выходить из полк и избегать позор суд за подлог только благодаря то, что отец заплатить за сын больший часть свой состояние... после это шурка обращаться за помощь к брат, но получать от он жестокий письмо...
       о, это быть один из тот бессердечный и в тот же время неумолимо справедливый письмо, логичный и строго принципиальный, который мочь писать только очень сухой и мнить себя непогрешимый человек. и "граф" до сей пора не забывать этот письмо -- он даже сохранять он, -- в который старший брат приводить веский соображение, почему он считать невозможный помогать человек, делать подложный надпись, хотя бы такой человек быть и родной брат, и почему он "покорнейше просить" не считать он брат и ни в какой сношение не входить. далее он откровенно выражать сожаление, что отец заплатить по вексель, а не передавать дело судебный разбирательство, и рекомендовать пускать себя пуля в лоб. это быть бы самый хороший.
       с тот пора проходить пятнадцать год. "граф" знать из газета, что брат занимать очень видный место. о он писать в газета. в иллюстрация помещать его портрет. "знатный братец" быть знаменитый, и пропойца-нищий раз два-три видеть он на улица... видеть и каждый раз вспоминать он со злоба. он ненавидеть он и глубоко презирать, считать он далеко не заслуживать тот репутация, какой он пользоваться. прослышать про его богатство, он быть уверенный, что "знатный братец", несмотря на весь свой корректность, далеко не разборчивый в средство, но только уметь ловко хоронить конец.
       "наверное, воровать!" -- решать "граф" и нередко в компания такой же пропойца, как он сам, ораторствовать по повод несправедливость и неправда, который царить на земля.
       -- украсть что-нибудь какой-нибудь уличный воришка -- и он в тюрьма, он нет пощада, а если воровать видный лицо, как бы вы думать, что он? ничего! даже если и попадаться, тот самый больший, что увольнять и назначать в какой-нибудь совет... так-то на свет твориться дело!
       он все ждать, что "знатный братец" попадаться и он увольнять, но проходить год, и он крепко сидеть на свой место, хотя озлобленный уверенность "граф" как будто и иметь некоторый основание. по крайний мера о бескорыстие опольев ходить весьма нелестный слух в бюрократический круг, и многие удивляться, как это министр верить в добродетель опольева.
       с такой недобрый воспоминание о свой "знатный братец" граф еще долго не засыпать. он уж не надеяться больше на ответ. никакой ответ не быть. необходимо придумывать новый источник для приобретение полушубок.
      
      
    XII
      
       на следующий утро, скверный и сырой октябрьский утро, "граф" с антошка отправляться в александровский рынок и после тщательный осмотр разный костюм и сапог купить, наконец, все, что быть нужный.
       нельзя сказать, чтобы "граф" быть удовлетворять покупка, но зато антошка быть в полный восторг и от сапог, и от поношенный темно-серый блуза, и от штаны, приобретать за три рубль после довольно оживлять торг. в такой костюм антошка еще никогда не ходить. все быть целый и, главное, впору, точно на он сшивать. "дяденькин" же костюм всегда отличаться полный несоответствие с тоненький и худенький фигура антошка и иметь вид мешок. недурной быть и фуфайка, приятно согревать грудь, хороший быть и шапка из поддельный смушка, купить у татарин за двугривенный.
       из рынок они вернуться домой. отворять они дверь анисья ивановна, необыкновенно радостный, и тотчас же сообщать "граф", что он ждать посыльный с "приятный письмецо".
       -- уж полчаса, как дожидаться, александр иваныч. не мочь, говорить, без расписка доверять... а я тоже сбегать, холст купить... вечер и шить начинать...
       радостный волнение охватывать "граф" при известие о "приятный письмецо", и напрасно он стараться скрывать он! лицо его мгновенно просветлеть и оживляться, и голос дрогнуть, когда он торопливо проговаривать:
       -- попросить-ка, анисья ивановна, посыльный... что за письмецо...
       "совесть в он, видно, не совсем пропадать!" -- подумать он в тот же минута.
       посыльный входить в комната "граф" и подавать он небольшой, элегантный, надушить конверт с коронка. к изумление "граф", почерк на конверт быть, очевидно, женский: мелкий английский и довольно красивый.
       он вскрывать конверт. там быть письмо и в он двадцатипятирублевый бумажка. тот же мелкий почерк написать письмо быть следующий содержание:
       "дорогой дядюшка!
       папа поручать я посылать прилагать деньги и извиняться перед вы, что сам не отвечать вы. он очень занятый. вместе с то он просить не благодарить он и, если вы что быть нужно, обращаться ко я. я с большой удовольствие принимать на себя этот обязанность и усердно просить не забывать это. давать бог вы и ваш бедный мальчик весь хороший. преданный вы нина опольева".
       глаз "граф" быть влажный, когда он прочитывать этот письмо.
       он понимать, почему не надо благодарить "знатный братец", и тотчас же написать племянница:
       "дорогой нина константиновна!
       ваш помощь и ваш добрый письмо тронуть я до глубина душа. что бы вы ни говорить обо я, верить, что присылать вы деньги быть употреблять на мальчик. быть счастливый и принимать горячий благодарность от я и от мальчик. безгранично благодарный а.ополье".
       -- вот вы ответ и двугривенный за то, что ожидать я! -- радостно проговаривать "граф", обращаться к старик посыльный.
       и затем спрашивать:
       -- кто вы письмо передавать? сам барышня или прислуга?
       -- сам барышня... позвать в коридор перед кухня и передавать...
       -- что, как она?.. должно быть, совсем молодой?
       -- молодой... год этак двадцать, не много.
       -- так, так... брюнетка или блондинка?
       -- чернявенький, сударь... и аккуратненький такой барышня.
       -- а себя как?.. красивый?
       -- очень даже лицо приятный... и простой такой, даром что такой важный генерал дочь... ласково так говорить со я... просить, чтобы скоро относить вы письмо... очень, мол, нужный... в собственный рука беспременно отдавать... и целый шесть гривна давать... не по такция, значит.
       "не в отец!" -- подумать "граф".
       когда посыльный уходить, "граф" весело восклицать, показывать антошка бумажка, который давно уже не видать в свой рука:
       -- вот мы и с полушубок, антошка... и у мы еще про запас оставаться... решительно ты везти счастие! спасибо милый племянница... спасибо молодой добрый сердце... оно отзываться и поверять... да, антошка, молодость-то отзывчивый...
       -- а откуда у барышня так много деньги, что она вы такой бумажка присылать? -- задавать вопрос практичный антошка.
       -- откуда?.. верно, отец на булавка она давать... она единственный у он дочь...
       -- на булавка... и такой пропасть деньги?..
       "граф" объяснять, что значит "на булавка", и пойти заказывать анисья ивановна обед.
       в тот же день антошка щеголять в полушубок.
       "граф" в этот вечер не выходить на работа.
      
      
    XIII
      
       княгиня марья николаевна моравский тридцать два.
       так по крайний мера она говорить вот уже год три-четыре, и показание это нисколько не противоречить ее наружность.
       она недурной себя, даже красивый, свежий, цветущий и пыхать здоровье. слегка подводить глаз полный блеск и жизнь и в тот же время целомудренно-строгий. талия она позавидовать бы многий барышня. походка легкий и грациозный. фигура красивый и внушительный, напоминать римский матрона древний время.
       весь это она обязывать не один только господь бог, но в значительный мера и сам себя; так как забота о свой персона она возводить до степень культ и вести самый гигиенический образ жизнь, чтобы не пополнеть, не подурнеть и преждевременно не поблекнуть.
       она ежедневно брать холодный ванна, спать в прохладный комната, ходить пешком верста по пять, не есть мучной и сладкий, не пить горячий чай или кофе, рано ложиться спать и рано вставать -- словом, основательно блюсти себя.
       ребенок у она нет. муж, военный генерал, страдать ревматизм и печень, под шестьдесят. исключительно светский жизнь княгиня не удовлетворять. семейный -- и подавно. супруг совсем не интересный со свой ревматизм и брюзжание. свободный время у княгиня много, и она отдавать он на служение ближний.
       она -- дама-благотворительница, необыкновенно деятельный и энергичный.
       в этот деятельность она находить удовлетворение. поглощать она, княгиня не так чувствовать "тяжесть крест", как фигуральный она называть свой брак с почтенный генерал.
       в свой очередь и князь, хотя и относиться слегка насмешливо к "филантропический зуд" жена и к то, что она "пускать к себя всякий сволочь", то не менее, в сущность, весьма довольный и охотно открывать супруга свой кошелек.
       еще бы! ведь благодаря ее увлечение он избавляться от семейный сцена, он не видеть скучающий лицо любимый жена, он не слышать ядовитый намек о загубить жизнь.
       все это как рука снимать с тот пора, как марья николаевна посвящать себя дело благотворение и в они, казаться, забывать о неудовлетворенность личный свой жизнь. она становиться мягко и ласковый с муж и, по-видимому, прощать он и он шестьдесят год, и его печень и терпеливо выслушивать за обед жалоба князь на государственный человек.
       вы, вероятно, видеть этот высокий, статный, элегантный женщина со слегка приподымать голова, одевать почти всегда в черный, безукоризненно сшивать платье, на благотворительный вечер, где она являться в качество распорядительница и всегда о что-то хлопотать, отдавать приказание, появляться то тут, то там? если не видать, то, наверное, знать княгиня моравский понаслышке, как об известный благотворительница. и уж, во всякий случай, встречать ее имя в газета.
       она председательница кружок "помогать ближний!", член разный благотворительный общество, издательница и автор многий душеспасительный брошюра, рекомендовать в горячий вера находить забвение от терние жизнь, устроительница всякий благотворительный спектакль, концерт, лекция и базаров и один из самый умелый и назойливый опустошительница карман свой многочисленный знакомый в различный слой общество.
       стоить только быть она представлять или являться к она по какой-нибудь дело, как через минута-другой у вы в рука два-три билет на какой-нибудь зрелище с благотворительный цель. отделываться от княгиня так же трудно, как попадать в царство небесный. она нападать внезапно, без всякий предисловие и смотреть на вы так строго и решительно, что нужно обладать большой мужество, чтобы немедленно не вынимать бумажник и не заплатить контрибуция.
       репутация княгиня в свет выше всякий подозрение. она даже не злословить и только удивляться самоотвержение, с какой она нести крест свой, иметь на рука шестидесятилетний муж. она уважать, но не особенно любить. злой язык даже говорить, что от сердечный увлечение княгиня спасать не столько строгий правило, сколько темперамент. она холодный по натура и слишком дорожить свой репутация, чтоб рискнуть увлекаться.
       но как бы то ни быть, а княгиня высоко держать знамя супружеский долг и женский добродетель и, гордый она, даже не повторять слово пушкинский татьяна, так как никто не любить, кроме сам себя.
      
      
       в этот утро княгиня, проводить после ванна целый час в уборная, где выпивать чашка жидкий чай с крошечный сухарик, по обыкновение ровно в девять час выходить в свой роскошный небольшой кабинет, убирать с тонкий вкус и изящество и полный редкий художественный вещь.
       свежий, цвести и благоухать, княгиня быть в черный кашемировый платье, нежный ткань который плотно охватывать красивый форма. темно-каштановый волос быть гладко зачесывать назад и собирать в коронка, возвышаться над голова. не совсем правильный крупный черта ее лицо не лишать быть тот холодный красота, который светить, а не греть. высокий лоб, прямой римский нос, чуть-чуть приподнятый, с расширенный ноздря, румяный щека, тонкий, плотно сжатый губа, большой темно-серый глаз и над они красивый дуга густой бровь.
       и в выражение этот глаз, и в склад рот, и в несколько горделивый подъем голова, и во весь ее фигура быть что-то строгий, холодный и самоуверенный. сразу чувствоваться, что этот красивый женщина любить себя и свой холеный тело, внутренне любоваться себя и свой вид будто говорить: "посмотреть, какой я цвести, здоровый и добродетельный. чувствовать это!"
       в маленький ее ухо сверкать брильянтовый кабюшон. на рука кольцо не быть, за исключение обручальный. кольцо едва бы идти к она несколько крупный, почти мужской, белый, выхоливать рука с крепкий розоватый ноготь большой, но породистый палец.
       она подходить к письменный стол, на который с поразительный аккуратность быть расставлять разный письменный красивый принадлежность и располагать бумага и книга, и посмотреть в свой маленький записной книжка, в который княгиня записывать программа день.
       оказываться, что сегодня во время прогулка ни один из клиент кружок посещать не следовать. в час у она заседание комитет, в три у она назначать деловой свидание, а в четыре она должный ехать хлопотать о концерт. вечер -- благотворительный спектакль.
       она посмотреть затем аккуратно собирать в папка прошение для доклад в сегодняшний заседание и, взглядывать на часы, проходить через анфилада комната на половина муж. она всегда ходить здороваться к он сам, чтобы муж не являться к она и не засиживаться у она, отнимать время.
       низенький, худой, плешивый старик генерал в коротенький тужурка, с закутывать в плед нога, сидеть в большой кресло в жарко натапливать кабинет и читать газета.
       при вид свой молодой и цветущий жена, с появление который в комната как будто ворваться сам здоровье, он завистливый вздыхать и, подниматься с кресло, пойти к она навстречу, стараться твердо ступать тоненький нога и вообще принимать молодцеватый вид.
       -- здравствовать, Marie.
       и князь почтительно и нежно поцеловать рука жена. она слегка прикасаться губа к его холодный желтоватый лоб.
       перед высокий, крепкий, здоровый княгиня тщедушный князь казаться какой-то карлик.
       -- добрый утро, пьер. ну, как ты сегодня себя чувствовать? кажется, хорошо? -- спрашивать княгиня свой низкий и густой красивый контральто.
       -- сегодня как будто хорошо... ревматизм не донимать. а ты и спрашивать нечего... цвести, красавица! -- прибавлять нежно князь, и взгляд его маленький тусклый глаз скользнуть по роскошный бюст жена...
       -- ну, до свидание... идти гулять...
       -- до свидание, Marie...
       он опять поцеловать женин рука и спрашивать:
       -- к завтрак прийти?
       -- разумеется...
       княгиня облегченно вздыхать, выходить из этот душный, натапливать комната, -- она не любить жаркий комната, -- и проходить в передняя.
       молодой, чисто одевать горничная уж ожидать она там со шляпка перчатка и зонтик. представительный лакей подавать она коротенький жакетка, и княгиня, несмотря на сырость и дождь, пойти "делать моцион", направляться твердый и скорый походка с гагаринский набережная к летний сад.
       перед уход она взглядывать на часы. быть ровно десять.
       -- в половина двенадцатый я вернуться! -- сказать она швейцар и прибавлять: -- если кто-нибудь я нужно видеть, пусть подождать.
       -- слушать, ваш сиятельство! -- отвечать швейцар.
       княгиня обязательно гулять ровно полтора час, ни более ни менее, иметь с себя подометр, и -- совсем не по-женски -- быть аккуратный, как верный часы, и -- что еще удивительно -- уметь отдавать приказание кратко, ясно и точно.
      
      
    XIV
      
       вернуться она слегка вымокать, зарумянивать и проголодаться.
       -- никто не быть?
       -- никак нет, ваш сиятельство!
       переменять обувь (калоша княгиня не носить) и чулок, она приседать к письменный стол и приниматься просматривать газета приносить от князь и отчеркивать красный карандаш в тот место, который почему-либо он очень нравиться или, напротив, возбуждать его негодование.
       княгиня, впрочем, не особенно интересоваться такой место, находить взгляд муж слишком уж напоминать время иоанн грозный, но все-таки они прочитывать, чтобы подавать в случай разговор реплика.
       часы пробивать двенадцать.
       и с последний удар хорошо вышколенный княгиня лакей докладывать, что завтрак подавать.
       княгиня откладывать в сторона не прочитывать еще "Times" и торопливо проходить в столовая.
       князь уже быть там в расстегнуть сюртук, под который быть ослепительный белизна жилет, и не садиться в ожидание княгиня.
       они подавать различный блюдо после то, как они отведывать закуска. князь -- бульон, яйцо всмятку и рубленый, разбавлять хлеб куриный котлетка с какой-то пюре, а княгиня -- большой сочный кусок филе.
       плотоядный огонек блеснуть в глаз проголодаться женщина, когда она, съедать маленький кусочек селедка, закладывать салфетка за ворот платье и полагать с серебряный блюдо к себя на тарелка филе, полив он почти кровяной соус.
       она есть "корректно", не спешить, с видимый наслаждение, хорошо прожевывать кусок и запивать они глоток чуть-чуть тепловатый польяк из маленький стакан, и что-то животное, напоминать радостный зверь, быть в этот время в красивый лицо княгиня. глаз оживляться; широкий ноздря слегка раздуваться.
       она весь, казаться, отдаваться наслаждение еда, серьезный и сосредоточенный, и словно бы инстинктивно чувствовать, что в этот кровавый нежный мясо, который она дробить свой крепкий и крупный белый зуб, она черпать и свой свежесть, и румянец, и здоровье.
       а генерал в этот минута лениво ковырять вилка котлетка, поглядывать на жена и завидовать ее аппетит. он знать, что жена не любить разговаривать во время еда, и молчать.
       княгиня оканчивать мясо и чувствовать, что еще голодный. но она удерживаться от соблазн взять кусок холодный индейка, подавать лакей, и только скушать немножко цветной капуста.
       затем она подавать крошечный чашка кофе и тут же на поднос письмо.
       она прочитывать письмо и сказать лакей:
       -- пусть мальчик подождать. когда я кончать завтракать, проводить он в коридор. что! он очень грязный?
       -- нет, ваш сиятельство, незаметно...
       -- а одевать как, в лохмотья?
       -- одеяние весьма пристойный. полушубок-с.
       -- в такой случай проводить он в мой кабинет! -- приказывать княгиня.
       она выжидать, пока остынуть кофе, и генерал воспользоваться это, чтоб заговаривать.
       -- а ты обращать, Marie, внимание, что делаться во франция?..
       -- как же, читать...
       -- недурной страна равенство и братство. хе-хе-хе-хе-хе...
       княгиня отмалчиваться.
       -- а я говорить, что и мы к тот же идти!
       жена подымать на муж удивленный глаз и становиться отхлебывать маленький глоточек кофе.
       -- ну уж, ты слишком, -- промолвить она.
       -- не слишком, душа мой, а я видеть, что твориться в бедный россия... земство все еще о себя воображать... ты читать корреспонденция из оршанск?.. я отмечать...
       -- нет еще...
       -- так прочитывать... увидеть, что не слишком... и вообще... сам правительство созывать какой-то сельскохозяйственный съезд... говорить что угодно... решительно у мы нет государственный человек... надо бы сразу, знать ли...
       княгиня, почти не слушать, тщательно выполаскивать рот.
       -- извинять, я там ждать, -- проговаривать она, вставать...
       подниматься и князь.
       -- непременно, Marie, прочитывать... это бог знать что такой...
       -- прочитывать, быть уверенный...
       -- ты не нужный быть карета?.. я ехать сегодня в совет.
       -- нет... я выезжать на дрожки.
       и супруг расходиться по свой комната.
      
      
       тот время антошка, вымывать и причесывать, в новый полушубок и вычищать сапог, сидеть в сторонка в обширный кухня и зоркий, любопытный глаз молчаливо наблюдать и повар в белый куртка и колпак, и лакей во фрак, и забегать щеголеватый горничная и не оставлять без должный внимание длинный ряд блестящий кастрюля, кастрюлька и разный не видать он форма и медный вещь, расставлять на три полка.
       это обилие вычищать на слава медный посуда несколько удивлять он, и он решать, что держать столько бесполезный вещь положительно ни к что. если бы половина продавать, и то быть бы за глаз достаточно.
       и пылкий его воображение уже оценивать приблизительно стоимость назначать он к продажа и на этот деньги, который он почему-то уже считать свой собственность, покупать теплый шуба "граф", необходимый для такой больной человек. а этот ночь бедный "граф" все кашлять, кашлять и утро, снаряжать антошка к княгиня, часто схватываться за грудь.
       анисья ивановна поить "граф" малина и советовать он посидеть дома.
       вот почему антошка жалеть "граф", и воображение его, увлекать вид бесполезный кастрюля, работать в известный направление.
       затем, наблюдать, как повар без церемония пробовать кушанье, антошка возыметь желание сделаться повар и начинать было размышлять, сколько княжеский повар должный получать жалование (должно быть, немало -- недаром он такой толстый!), -- как входить лакей прерывать он размышление и сказать:
       -- пойти, мальчик, к княгиня!.. да сапог обтирать хорошенько, а то наследить!
       несколько оробеть антошка вытирать насухо сапог и пойти вслед за лакей, осторожно ступать по паркетный пол и ковер.
       лакей отворять дверь кабинет и слегка подталкивать антошка. он очутиться перед лицо княгиня.
      
      
    XV
      
       антошка останавливаться у дверь с разевать рот от изумление и теребить в рука шапка, несколько смущенный и подавлять при вид пушистый ковер, картина, мебель, обои, разный вещица, клетка с попугай -- словом, весь роскошный обстановка комната, в который находиться.
       никогда в жизнь не видать он ничто подобный и, озираться с вид ошалевать дикарь, в первый минута не замечать княгиня, сидеть в дальний угол за письменный стол и несколько скрытый трельяж.
       -- попка! попка дурак!.. попочка!
       антошка вздрагивать.
       однако, догадываться скоро, что это кричать птица, он сосредотачивать на она свой внимание и улыбаться.
       княгиня между то рассматривать антошка в длинный черепаховый лорнет с тот подозрительный внимание, с какой обыкновенно смотреть благотворитель на обращаться к они клиент.
       по-видимому, она оставаться довольный первый впечатление, производить на она выразительный, бледный и худой лицо антошка, и, отводить лорнет, произносить ободрять, мягкий, но в тот же время деловой тон:
       -- подходить близко. не бояться, мальчик!
       антошка только теперь увидать княгиня.
       осторожно ступать по ковер, словно у он быть ларек в рука, и бояться что-нибудь задеть в этот полный мебель и всякий диковинный штука комната, он сделать несколько шаг и останавливаться в почтительный отдаление.
       -- еще близко! -- приказывать княгиня.
       антошка приближаться к стол.
       первый впечатление охватывать его смущение уже проходить. недаром же антошка больший часть свой жизнь проводить на улица, обращаться за копеечка для "бедный сиротка" преимущественно к хорошо одетый человек, норовить они по возможность "объегоривать", как выражаться он сам в минута откровенность.
       и антошка довольно смело подымать свой умный, бегать карий глаз на свежий, красивый, выхоливать лицо княгиня и, помнить наставление "граф", не состроить плаксивый физиономия, так как это по обстоятельство не требоваться.
       по-видимому, наружность молодой женщина удовлетворять эстетический чувство антошка и вполне соответствовать его представление о красота настоящий княгиня и о то, что они есть с золотой тарелка и, разумеется до отвал, писать самый хороший и потому такой гладкий и румяный.
       но костюм княгиня, признаваться, разочаровывать он.
       воображение его представляться -- да и фотография разный важный барыня, выставлять в витрина, казаться, подтверждать он, -- что настоящий княгиня и графиня обязательно должный быть в какой-нибудь особенный платье, заткать серебро или золото, и непременно с оголять шея и рука, украшать драгоценный каменья, или по крайний мера в красный, а не то голубой платье, стоять много деньги, а вместо то этот княгиня, в комната у который так все красиво и пахнуть что-то приятный, одевать весь в черный, точно монашек.
       только гореть в ее ухо крупный брильянт указывать, по мнение антошка, на отличие ее от обыкновенный барыня, который он видать на улица. да и у многие из они быть такой же камешек.
       "скупой, должно быть. жалеть одежа", -- решать антошка.
       -- как ты звать, мальчик?
       -- антошка, ваш сиятельство! -- довольно бойко отвечать антошка.
       он с особенный, свойственный мелкий торгаш, щегольский мастерство произносить титул, который с расточительный щедрость награждать, не справляться в департамент герольдия, лицо, покупать у он на улица спичка, бумага и конверт.
       -- а твой фамилия?
       антошка опешить. он не знать, как его фамилия, и никогда не интересоваться знать, быть ли у он она, и вообще нужный ли он такой роскошь.
       -- я все антошка звать, ваш сиятельство!
       -- однако должный же у ты быть фамилия?
       -- в документ, который граф отбирать у дяденька, верно, обозначать фамилия.
       "граф" и "дяденька" решительно ничто не объяснять княгиня и только усложнять дело допрос, вызывать на лицо княгиня выражение некоторый недоумение.
       -- так ты не знать, как твой фамилия?
       -- не знать, -- отвечать антошка, несколько сконфузить, что на первый же пора давать мах и не догадываться сочинять фамилия, который, судя по слово княгиня, должный быть быть и у он.
       -- кто твой родитель?
       -- у я нет родитель, ваш сиятельство!
       -- то быть умирать?
       -- бог они знать. надо полагать, что умирать.
       -- и мать не помнить?
       -- не помнить.
       -- у кто же ты жить до сей пора?
       -- у иван захарыч...
       -- кто он такой... твой родственник?
       -- называться дяденька, только он не дяденька, а чужой... я у он в нищенка работать, а потом с ларек ходить... у он много ребенок жить в нищенка... на он сбирать... это он и жить.
       антошка решительно заинтересовывать княгиня, открывать она америка. она, ретивый благотворительница, и не знать, что в петербург существовать такой безнравственный промысел.
       -- где жить этот иван захарович?
       антошка сказать адрес. княгиня записывать он в записной книжка и продолжать допрос:
       -- а теперь ты где жить?
       -- у граф...
       -- у какой граф? -- удивляться княгиня и в тот же время подумать, что она несчастный кузен обманывать она, написать, что мальчик находиться у он.
       -- то быть они не граф, а только они так прозывать... а по-настоящему они звать александр иваныч ополье... они, можно сказать, я и спасать от иван захарыч, как я от он убегать... они мой документ у он отбирать и приютить я...
       -- а ты отчего убегать от этот иван захарыч?
       -- шибко бить... ремень бить...
       -- ты только бить?
       -- я еще редко, а другой ребята и не давать бог как хлестать, ваш сиятельство... особенно маленький...
       -- за что же он наказывать?
       -- главное за выручка.
       -- как за выручка?
       -- если кто, значит, мало собирать милостынька. а -- изволить рассудить, ваш сиятельство, -- ежели в дурной погода да в рваный одежа, какой тут выручка? тут давать бог не заколевать от холод, а не то что выручка... а он это не разбирать... все больше жена его, подлый, настраивать... озвереть, и давать ремень...
       -- какой ужас! -- проронить княгиня. -- и ребенок никто не жаловаться?
       -- кто жаловаться? он застращивать. "вы, говорить, у я продавать, я, говорить, что хотеть, то с вы и делать!.." давать бог здоровье граф, это он объяснять, что мы не продавать... я и убегать от этот дьявол, ваш сиятельство!
       положительно антошка являться в некоторый род интересный герой в глаз княгиня. его рассказ мочь давать благодарный тема для сегодняшний заседание комитет...
       и она сказать антошка:
       -- рассказывать я подробно и по чистый правда, за что именно ты наказывать и как ты убегать... и почему именно к "граф"... ты где с он познакомиться?
       -- на улица... они тоже работать...
       -- как работать?
       -- сбирать, значит... только много по вечер...
       "до что упасть!" -- подумать княгиня и проговаривать:
       -- так рассказывать же, как это все случаться...
       с этот слово княгиня придвигать записной книжка и карандаш, чтобы отмечать существенный показание антошка и не забывать они при доклад.
       она всегда, допрашивать клиент с искусство и настойчивость хороший судебный следователь, записывать давать она сведение и затем наводить более или менее точный справка о проситель, считать возможный и полезный оказывать помощь только более или менее добропорядочный нищий, то быть такой, который ради подачка не лгать наглый образ.
       этот система помощь, возводить в принцип, строго проводиться в общество "помогать ближний!", председательница который быть княгиня, и потому, вероятно, многий его клиент запасаться самый доброкачественный свидетельство, фабриковаться умелый человек, о разный более или менее правдоподобный злоключение и несчастие.
       польстить внимание, оказывать его особа настоящий княгиня, антошка не без повествовательный талант рассказывать о непосредственный причина свой бегство, предпосылать эпизод с двугривенный, данные добрый барыня, и не злоупотреблять внимание свой слушательница подробность выдерживать они порка. подчеркивать затем с похвальный, впрочем, скромность подвиг, оказывать он сам в этот достопамятный вечер, он с художественный краткость и сила расписывать "дяденька" и "рыжий ведьма" и с горячий чувство признательный сердце рассказывать про гостеприимство добрый "граф".
       -- кабы не граф, пропадать бы я, как собака, ваш сиятельство! -- заключать антошка свой рассказ.
       и с этот слово вытирать рукав обильно струиться по лицо пот, так как продолжительный пребывание в теплый комната, да еще в полушубок, давать-таки себя знать.
       княгиня записывать показание антошка и, когда он кончать, подымать на он испытующий взгляд.
       довольно приличный, относительно, костюм антошка возбуждать вдруг в она подозрительный мысль и словно бы бросать тень на правдивость рассказ. ведь она рассказывать так много невероятный вещь!
       и она спрашивать:
       -- ты не лгать, мальчик?
       -- убивать я бог, ваш сиятельство.
       -- не клясться всуе... это нехорошо, -- строго останавливать антошка княгиня и продолжать: -- ты не научать рассказывать весь этот история твой "граф"?
       -- они приказывать правда говорить и ничто не научать. граф ничто дурной не научать! -- горячо заступаться за "граф" антошка, чуять в слово княгиня, что "граф" подозревать в что-то нехороший.
       -- ты рассказывать, что убегать от этот иван захарович в летний пальто и в башмак...
       -- точно так, ваш сиятельство.
       -- так объяснять я, пожалуйста: откуда у ты и полушубок и сапог, а? где ты они доставать? -- допрашивать княгиня, продолжать смотреть в глаз антошка и ожидать, что мальчик смущаться.
       но антошка нисколько не смущаться и отвечать:
       -- весь это я граф справлять.
       -- "граф"? -- усмехаться княгиня. -- но твой благодетель сам нищий... на какой же деньги он мочь ты одевать?.. это что-то неправдоподобный! -- говорить княгиня, который действительно не мочь понимать, что этот несчастный пропойца и нищий, какой быть она кузен, мочь не только сердечно относиться к другой нищий, но еще и одевать он.
       тогда антошка рассказывать про письмо, который "граф" разносить, и про двадцать пять рубль, получать от какой-то "сродственница". из этот деньги "граф" и сделать полный обмундировка. все справлять: и рубаха, и пиджак, и сапог, и полушубок...
       -- вот какой граф, ваш сиятельство! -- произносить дрогнуть голос антошка. -- как отец родной... и я за граф, казаться, что угодно принимать... я-то одевать и обувать в самый хороший вид, а сам-то граф, ваш сиятельство, в зябкий пальтецо ходить... насквозь продувать... хучь бы воротник меховой какой, и то нет... а между то больной... кашлять страсть! -- говорить со страстность адвокат антошка, иметь задний мысль порадеть в польза свой друг. быть может, княгиня, узнавать положение родственник, справлять граф шуба.
       речь антошка дышать такой правда, что даже и пессимистический княгиня поверять, что антошка не рассказывать заранее сочиненный история. и княгиня как будто становиться неловко за свой подозрение на свой "пропадать" кузен. она прежде он знать, и он она когда-то даже нравиться.
       и княгиня, значительно смягчаться, спрашивать:
       -- так твой "граф" больной?
       -- грудь, должно быть, больной...
       -- пить, видно?..
       -- и вовсе не пить, ваш сиятельство! -- решительно отвечать антошка.
       княгиня недоверчиво усмехаться.
       затем она задавать антошка еще несколько вопрос относительно помещение и пища у иван захарович и, получать обстоятельный ответ, занести они в записной книжка.
       как ни лестно быть антошка находиться в гость у княгиня, то не менее визит этот начинать казаться он несколько продолжительный. быть дьявольски жарко и очень хотеться есть.
       и антошка рассчитывать, что княгиня тотчас же приказывать выдавать "граф" на шуба, а он, антошка, тоже отваливать по крайний мера рубль и отпускать он домой.
       но надежда антошка не оправдываться.
       княгиня несколько время молчать, погружать, казаться, в какой-то размышление, и, наконец, обращаться к антошка с вопрос:
       -- ты сколько год?..
       -- пятнадцатый...
       -- грамота, конечно, не знать?
       -- немножко, самоучка, ваш сиятельство.
       -- а в церковь ходить?..
       -- нет, ваш сиятельство...
       княгиня строго покачать голова и что-то черкнуть в книжка.
       -- но по крайний мера дом молиться каждый день?
       антошка, иметь довольно смутный понятие и о религия и о религиозный обязанность, обыкновенно прибегать к помощь господь бог в экстренный случай, преимущественно тогда, когда выручка быть плохой и он грозить, по его соображение, порка. в такой момент антошка с страстный горячность молиться бог, сочинять сам молитва, приноравливать исключительно к обстоятельство дело. он просить всемогущий, чтобы он посылать он хороший выручка или чтобы запрещать подлый черта "дяденька" наказывать его ремень, а в некоторый случай, когда молитва он не бывать услышать и антошка возвращаться из комната "дяденька" с исполосовывать спина, -- он обращаться к господь бог с молитва уже самый нехристианский характер, а именно: просить, чтобы "дяденька" разразить на место, а "рыжий ведьма" взять черт.
       затем он часто упоминать имя божий и особенно христос-спаситель во время нищенство, а во время свой торговый деятельность клясться и божиться, призывать господь бог в доказательство доброкачественность и дешевизна спичка, конверт и бумага, -- с расточительность, воистину греховный.
       таков быть религиозный поведение антошка.
       и потому, когда княгиня задавать он последний вопрос, он, решительно не знать, что молиться следовать каждый день, а не тогда только, когда грозить встрепка, добросовестно сознаваться, что каждый день не молиться.
       и, сознаваться, тотчас же раскаиваться, что не соврать, так как опять увидеть, как неодобрительно княгиня покачать голова и снова черкнуть что-то в свой книжка...
       решительно, конец визит подгаживать весь. "теперь тютя и графский шуба и рубль!" -- подумать антошка, прозревать, как опытный наблюдатель, в серьезный выражение красивый лицо княгиня и особенно в ее глаз, большой, строгий, темно-серый глаз, что-то недовольный и малообещающий.
       -- ты знать какой-нибудь молитва?
       увы! антошка не знать ни один молитва, кроме вдохновенный молитва собственный сочинение.
       соврать быть решительно невозможно. этот "занозистый княгиня", как уже мысленно окрестить она антошка, сейчас же поймать.
       и антошка, испытывать чувство подавленность и некоторый раздражение, далеко без прежний развязность проговаривать:
       -- не знать.
       снова зачиркать карандаш. и опять вопрос:
       -- и "отче наш" не знать?
       -- не знать! -- угрюмо, опускать на ковер глаз, прошептать антошка.
       -- бедный мальчик! -- промолвить княгиня, отмечать в книжка, что антошка не знать даже "отче наш".
       но этот восклицание не приободрять антошка и только отзываться в его ухо, но не проникать в сердце.
       снова наступать молчание.
       антошка с удовольствие готовый быть бы давать тяга, значительно разочаровываться в настоящий княгиня, который, вместо то чтобы давать мальчик на бедность и приказывать он накормить, нудить он допрос, не принимать в соображение, что он задыхаться от жара.
       "нечего сказать, княгиня!"
       то-то он рассказывать "граф", как она донимать. и что за беда, что он не знать молитва. он мочь они выучивать, если на то пойти!
       -- я подумать, что для ты можно сделать, мальчик! -- проговаривать, наконец, княгиня и пожимать пуговка электрический звонок.
       являться лакей.
       -- проводить мальчик на кухня. пусть он там подождать. что, все приготавливать в зал?
       -- все готовый, ваш сиятельство!
       -- ступать, мальчик, посидеть. ты еще быть я нужный.
       антошка выходить, несколько недоумевать.
       "что еще с он быть делать? неужели опять нудить допрос? в такой случай хоть бы давать поесть!" -- подумать антошка, чувствовать дьявольский аппетит, особенно усиливаться на кухня, где пахнуть что-то вкусный.
       но княгиня, скорбеть о мальчик, не знать даже "отче наш", и решать сегодня же в заседание подымать вопрос о то, как он устраивать, не подумать, что мальчик, мочь быть, голодный, и не приказывать накормить антошка.
      
      
    XVI
      
       в час начинать собираться член комитет общество "помогать ближний!".
       в ожидание начало заседание в кабинет княгиня идти обычный болтовня: передавать новость, говорить о погода, о только что назначать новый министр, о последний судебный дело, интересовать петербург.
       собираться дама-благотворительница принадлежать к разный кружка петербургский общество: быть несколько светский, два-три принадлежать к средний круг, один женщина-врач и некрасивый, немолодой, сухощавый девица -- купчиха-миллионерка, известный свой щедрый благотворительность.
       во второй час княгиня попросить гость переходить в зал. почти все собираться, только адмиральша андрусов, по обыкновение, опаздывать -- верно, скоро приезжать.
       все усаживаться вокруг большой стол, покрывать зеленый сукно, на который быть раскладывать лист белый бумага, очинить карандаш и экземпляр последний отчет.
       на конец стол перед кресло председательница рядом с большой чернильница и перо лежать папка с бумага и красоваться звонок.
       -- открывать заседание! -- произносить княгиня, опускаться в кресло.
       по оба ее сторона усаживаться единственный два мужчина, бывший среди присутствовать девять дама: казначей общество артемий ильич пушник, известный петербургский коммерсант и богач, пожилой, сухощавый господин с бритый лицо, смахивать на англичанин, и секретарь, господин цветковский, молодой блондин из лицеист с приятный, несколько женоподобный лицо, мягкий, изящный манера и почтительно-нежный взгляд красивый голубой глаз, -- словом, с тот наружность, который словно бы присущий секретарь дамский благотворительный общество.
       корректный, элегантно одетый, короче остригать, с бородка a la Henri IV, чистенький и аккуратный, он и имя иметь вполне соответствовать положение: евгений аркадьевич.
       сын небогатый родитель, он служить в один из департамент и подавать надежда, а досуг свой посвящать общество "помогать ближний!", работать в он усердно и добросовестно и несколько побаиваться строгий председательница, который вникать во весь дело и, энергичный, деятельный и до щепетильность аккуратный сам, требовать и от другой добросовестный исполнение принимать на себя обязанность.
       -- не угодно ли, евгений аркадьевич, прочитывать протокол прошлый заседание?
       цветковский подниматься с кресло и приятный, слегка певучий баритон становиться читать протокол о разрешать разный лицо пособие, о назначение пенсия, о наведение справка, об отказ по тот или другой причина, об устройство благотворительный концерт и то подобный.
       чтение занимать минута пять время.
       -- угодно принимать протокол? -- спрашивать княгиня.
       никто не возражать.
       секретарь полагать протокол перед председательница. она подписывать он, и затем все становиться подписывать, передавать протокол друг друг, пока он не вернуться к секретарь и, они подписывать, бережно и аккуратно быть вкладывать в портфель.
       -- вы готовый, евгений аркадьич?
       -- готовый, княгиня! -- отвечать секретарь, класть перед себя чистый лист бумага и вооружаться перо.
       -- не угодно ли прослушивать справка о лицо, обращаться с просьба о пособие в прошлый заседание. лидия васильевна!.. вы первый... о вдова рядовой камчатский пехотный полк пелагея устинова... прачка, -- говорить княгиня привычный, деловой тон, громко и отчетливо, заглядывать в исписывать листок.
       некрасивый пожилой девушка-миллионерка, за громадный состояние который напрасно охотиться один время молодой и красивый жених титуловать фамилия, становиться давать отчет о свой посещение прачка.
       она говорить порывисто и горячо, краснеть, торопиться и заикаться и оттого, что конфузиться говорить на собрание, хотя быть член во многий благотворительный общество, и оттого, что сознавать некрасивость свой желтый прыщеватый лицо с подслеповатый глаз, и оттого, что на она быть обращать взгляд весь присутствовать давать, который не без зависть разглядывать ее простой, но прелестно сшивать платье от ворт и крупный брильянт в ухо.
       она быть на прошлый неделя у пелагея устинова, на петербургский сторона. положение ее ужасный. она пятьдесят пять год. вот уже год, как она не в состояние работать и добывать себя кусок хлеб. у она застарелый ревматизм, и она не вставать с постель. в больница ее не принимать...
       -- кажется, хронический больной не принимать в больница, анна игнатьевна? -- обращаться некрасивый миллионерка к дама, сидеть напротив.
       плотный, здоровый и крепкий женщина-врач, год около сорок, в черный шелковый платье, с золотой цепочка от часы поверх лиф, с тот твердый, уверять и даже самодовольный выражение на свой широкий, румяный лицо с крупный некрасивый черта, который нередко бывать у женщина, добиваться тяжелый, долгий труд успех в жизнь, подтверждать предположение девушка-миллионерка, замечать авторитетный тон:
       -- совершенно верно. хроник в больница не принимать.
       -- вот и старуха говорить, что она не принимать...
       и девушка-миллионерка продолжать перечислять беда пелагея устинова.
       родные у она здесь ни душа. жить она в отвратительный угол и три месяц не платить за квартира, так что бедный старуха квартирный хозяйка грозить выгонять... все, что она скопить на черный день, проживать... весь это рассказывать старуха... она вообще производить хороший впечатление... она слово подтверждать и все ее сожитель и квартирный хозяйка.
       -- по мой мнение, она непременно следовать помогать... даже назначать пенсия! -- заключать докладчица, деликатно, разумеется, умалчивать, что при посещение старуха она давать она свой пять рубль.
       -- я казаться, самый хороший мы помещать она в богадельня! -- проговаривать княгиня.
       все соглашаться, что это быть бы хорошо все.
       -- я говорить она об это, но она не хотеть.
       -- отчего не хотеть?
       -- она надеяться поправляться и опять работать...
       еще бы она хотеть в богадельня, этот пелагея, известный на петербургский сторона нищий и посетительница кабаков.
       она, этот охать, с завязывать лицо старуха, тотчас же по уход дама-благотворительница вскакивать с постель как встрепанный и, добросовестно поделиться с сожитель за подтверждение ее бесшабашный вранье, уходить из квартира и вернуться домой мертвецкий пьяный.
       отдавать должный дань трудолюбивый порыв пелагея устинова, комитет постанавливать: назначать она по три рубль ежемесячный пособие на год и, если она не поправляться, хлопотать о помещение она в богадельня. о постановление извещать просительница.
       женщина-врач, сообщать о престарелый вдова мелкий чиновник, и господин цветковский, докладывать об один молодой женщина, бросать с четыре ребенок негодяй муж, быть не так восторженный в свой речь, как девушка-миллионерка, и, по весь вероятность, менее доверчивый к слово разный бедный люд, который они приходиться посещать по свой обязанность благотворитель. но так как и вдова-чиновница, и женщина, бросать муж, бесспорно жить в нищета, то они быть назначать временный пособие по пять рубль на каждый, причем поставлять быть иметь в вид бросать женщина и ее малолетний ребенок.
       затем княгиня становиться докладывать поступать прошение.
       они быть порядочный, этот прошение, на большой и на маленький лист белый и серый бумага, написать и чувствительный, и строго деловой, и патетический, и унизительный, и ругательный слог, и длинный, с автобиографический подробный сведение, и с изложение утешительный вид на будущее, и лаконический в несколько строчка, и, наконец, юмористический, в который разный беднота, но по преимущество "престарелый капитан и поручик", "несчастный благородный дворянин" и "горемычный вдова", обременять сирота, взывать к "добрый сердце" и "высокий покровительство" высочайше утверждать общество "помогать ближний!".
       княгиня не читать прошение, особенно длинный и иногда не лишенный глубокий трагизм, скрывать в высокопарный, безграмотный слово, а делать извлечение, выбирать самый существенный.
       по несколько прошение давнишний клиент разрешать быть выдача, несколько хорошо известный пьяница быть отказывать, а по остальной решать собирать сведение...
       докладывать последний прошение, княгиня проговаривать:
       -- теперь позволять обращать ваш внимание на один из тот ужасать зло, который, к стыд наш, твориться в петербург... я сегодня, сейчас об это узнавать, и совершенно случайно. знать ли вы, что в петербург существовать особый промысел: брать несчастный ребенок и посылать их, рваный и плохо обувать, просить милостыня на улица. мы все, конечно, видеть такой ребенок, но едва ли кто-нибудь из мы мочь приходить в голова чудовищный мысль, что этот ребенок -- жертва чужой организованный эксплуатация...
       вслед за такой эффектный начало княгиня, со свойственный она умелость, передавать факт, сообщать она антошка о заведение иван захарович, об истязание ребенок, об их одежда, помещение, пища.
       для огромный большинство благотворительный дама сообщение княгиня быть невероятный открытие.
       все возмущаться.
       -- неужели, милый княгиня, такой ужас существовать? -- восклицать один из светский благотворительница, молодой элегантный дама.
       -- ведь это что-то чудовищный! -- восклицать другой.
       -- и что смотреть полиция! -- строго замечать пожилой супруга какой-то видный чиновник.
       -- вы, княгиня, открывать один из возмутительный явление! -- вставлять, в вид комплимент, секретарь.
       весьма довольный, что она приходиться открывать этот возмутительный явление и познакомить с он свой коллега, княгиня продолжать:
       -- у я находиться один из такой жертва -- мальчик, который бежать из заведение нищий ребенок после то, как он истязать. он находить пристанище у один сострадательный нищий, человек, когда-то принадлежать общество и окончательно пасть... этот отверженец -- мочь себя представлять? -- принимать горячий участие в мальчик, кое-как одевать он, обращаться за подачка к свой родственник, и присылать он ко я с просьба что-нибудь сделать для он... этот мальчик и рассказывать я все... его история необыкновенно печальный... он сирота... не знать ни отец, ни мать... и "работать", как он выражаться, то быть собирать милостыня для этот изверг, какой-то отставной солдат... мальчик производить хороший впечатление, но воображать, в какой обстановка он расти?.. он не знать даже свой фамилия... только один имя! а он пятнадцатый год!
       открытие мальчик, "не знать свой фамилия", вызывать общий взрыв удивление.
       снова раздаваться восклицание:
       -- не знать свой фимилия!
       -- несчастный мальчик!
       -- это дикарь какой-то!
       только женщина-врач не выражать удивление, и в глаз ее мелькать едва заметный улыбка. она подмывать даже объявлять во всеуслышание, что в сообщать факт нет ничто особенно удивительный, и в доказательство приводить кое-какой данные о положение ребенок бедный хотя бы в англия.
       но анна игнатьевна вспомнить, что получать место в институт благодаря княгиня, и, несмотря на желание блеснуть эрудиция, дипломатически промолчать, хорошо сознавать, что омрачать этот наивный удивление малосведущий дама, и в особенность княгиня, быть бы для они неприятный.
       "пусть себе удивляться то, что всякий интеллигентный человек хорошо известно! на то они и светский барыня!" -- высокомерно подумать анна игнатьевна, питать в тот же время некоторый завистливый удивление к этот светский барыня за их манера и умение одеваться.
       но еще больший впечатление, чем незнание фамилия, производить на собрание слово княгиня:
       -- мало то... этот мальчик никогда не бывать в церковь и никогда не молиться... он даже не знать "отче наш"!
       после несколько секунда изумленный молчание несколько дама сразу заговаривать о то, что надо принимать мера против такой чудовищный явление... необходимо указывать полиция. вероятно, в петербург не один такой заведение, в который вырастать подобный ребенок... что ждать они в будущее?.. общество "помогать ближний!" следовать приходить они на помощь... это его святой обязанность... не правда ли, княгиня?
       княгиня, твердо соблюдать порядок, позвонить в колокольчик.
       наступать молчание.
       -- я не иметь повод сомневаться в правдивость показание мальчик, -- заговаривать княгиня, -- но во всякий случай прежде все надо навещать справка... если комитет быть угодно, я взять это на себя... разрешать комитет?
       все изъявлять согласие.
       кто ж это хорошо сделать, как не княгиня?
       -- если сведение, сообщать мальчик, подтверждаться, я сам поехать просить кто следовать о то, чтобы обращать внимание на этот безжалостный эксплуатация ребенок... и затем докладывать комитет... занести это в протокол, евгений аркадьевич!
       -- я записывать, княгиня...
       -- а я тогда сказать петр петрович... хотеть, княгиня? -- спрашивать молодой элегантный барыня.
       -- отлично... он, конечно, распоряжаться, чтобы это не быть.
       -- конечно, он ничто и не знать о бедный ребенок! -- промолвить пожилой супруга важный чиновник.
       -- что же касаться мальчик, то я предлагать бы комитет помещать он в наш приют... у мы ведь быть, кажется, один вакансия в приют, евгений аркадьевич?
       -- быть, княгиня...
       -- угодно комитет разрешать помещать мальчик в приют?..
       никто не иметь ничто против.
       -- оставлять он на попечение тот лицо, у который он находиться, быть бы гибельный для мальчик и для весь его будущность... а мальчик очень способный... быть мочь, комитет угодно видеть будущий питомец и от он сам услышать он печальный эпопея?..
       этот предложение быть принимать с большой удовольствие. все любопытно быть первый раз в жизнь взглядывать на маленький несчастный дикарь, не знать свой фамилия и не знать "отче наш"!
      
      
    XVII
      
       благодаря сердобольный молодой судомойка, догадываться предлагать голодный антошка стакан кофе с большой кусок ситник, мальчик замаривать червяк и, снимать полушубок, уже с меньший подавленность дух сидеть в сторонка на кухня и снова любопытно наблюдать и за повар и за другой прислуга, прислушиваться к их разговор. довольно едкий замечание насчет княгиня только подтвердить предположение антошка, что она "занозистый" и что она весь слуга в дом бояться.
       проходить долгий час, и антошка решаться обращаться к лакей, водить он в кабинет княгиня, с вопрос:
       -- позволять узнавать: долго я еще дожидаться?
       слово этот быть сказать такой почтительный тон, что антошка сразу располагать к себя великолепный лакей с роскошный бакенбарда.
       -- теперь, должно быть, недолго... комитет скоро кончаться! -- снисходительно проговаривать он.
       антошка, видимо, не иметь ни малый понятие о комитет, и лакей он пояснять:
       -- господин, значит, собираться к княгиня, ну и рассуждать о такой же бедный субъект, как ты... и твой дело обсуждать как следовать. не бояться, и ты выходить какой-нибудь резолюция... сидеть, пока не потребовать!
       антошка, решительно не подозревать о существование благотворительный общество и в течение свой воистину каторжный жизнь у "дяденька" ни раз не испытывать их благодеяние, быть порядочно таки удивлять, что господин собираться для разговор о бедный субъект (слово это он почему-то счесть ругательный и вообще презрительный по отношение к бедный), и в особенность то, что господин обсуждать -- если только лакей не врать -- и его какой-то дело.
       по его мнение, это уж совершенно лишний. что тут обсуждать? гораздо просто, казаться бы, богачка княгиня, не спрашивать ничей совет, давать он рубль и посылать в конверт граф красненькая: "купить, мол, себе теплый воротник", и дело с конец! а то из-за такой пустяк собираться и рассуждать, заставлять человек зря дожидаться, -- это антошка находить невероятный и "довольно даже глупый".
       и он подумать, что, верно, княгиня забывать про он, а лакей врать и смеяться над он, расчесывать шельма!
       "знать я их, подлец. они любить издевка!" -- решать про себя антошка, испытывать не раз во время летний экскурсия по дача с ларек лакейский каверза.
       однако он не выражать на свой лицо подозрение и сделать вид, что вполне поверять слово лакей.
       "пусть себе думать, что надувать!"
       но когда, наконец, этот же самый лакей торопливо входить на кухня с приказание антошка идти за он и, разрешать антошка оставаться в блуза, вводить он в большой зала, антошка, увидать сидеть за стол лицо, убеждаться, что лакей быть правый.
       "верно, все княгиня и князь!" -- подумать он и, оставлять лакей у дверь, поглядывать на "княгиня" без особенный смущение и страх, иметь уже случай из продолжительный свидание с самый настоящий княгиня убеждаться, что страшный в они решительно ничто нет. это не то что "дяденька", "рыжий ведьма" или озвереть "фараон"!
       он замечать, что княгиня что-то сказать щуплый барин, сидеть около она, и тот направляться к он.
       "видно, объявка быть!"
       но вместо то "щуплый", как обозначать антошка молодой секретарь, довольно осторожно взять свой два белый и длинный палец за рукав антошкина блуза и, проговаривать: "идти, мальчик", не без некоторый торжественность проводить антошка через зала и поставлять он у кресло председательница, лицо к стол -- так, что весь господин член комитет общество "помогать ближний!" мочь отлично рассматривать такой диковина, как мальчик, прокусывать нога свой мучитель и -- что еще необыкновенно! -- не знать ни свой фамилия, ни "отче наш".
       зритель, устремлять любопытный взор на антошка, быть, по-видимому, несколько разочаровывать в свой ожидание увидеть перед себя маленький дикарь, грязный, с всклокочивать волос, или что-нибудь в подобный род.
       вместо то перед они мальчик как мальчик, даже довольно приличный и чистый и совсем не иметь тот забивать вид, который, казаться бы, должный иметь после весь свой злоключение. напротив! в этот маленький, тщедушный фигурка и особенно в выражение его глаз быть что-то слишком смелый и вызывающий для мальчик в его положение и совсем непривычный в клиент, с который благотворительный дама иметь дело.
       однако они находить (о чем некоторые и перекидываться французский фраза), что мальчик недурной себя, но только, бедняжка, бледный, и, хотя разочарованный, все-таки не отказывать он в некоторый сочувственный сожаление.
       несколько иначе относиться к он мужчина: казначей, господин пушник, подумать, что антошка должный быть продувной бестия и что, следовательно, из он со время мочь выходить человек, а секретарь евгений аркадьевич быть даже несколько шокировать и не совсем, по его мнение, почтительный поза антошка и недостаточный, так сказать, проникновение чувство благоговение и благодарность, который должный бы испытывать этот нищенка и бродяжка, иметь счастие находиться перед такой собрание.
       во всякий случай, антошка не оправдывать ожидание, и княгиня это тотчас же замечать.
       и, чтобы возбуждать интерес к открывать она интересный мальчик, она сказать он:
       -- ну, мальчик, рассказывать мы, что ты терпеть у свой иван захарович и как ты от он убегать... рассказывать, как знать... не бояться... здесь весь твой доброжелатель...
       антошка удивляться, что это интересовать княгиня настолько, что она во второй раз заставлять он рассказывать, да еще не с глаз на глаз, а при другой.
       однако делать быть нечего. антошка откашливаться и повторять свой рассказ с некоторый, впрочем, сокращение.
       то не менее успех антошка как лектор быть несомненный, и когда, вслед за сообщение антошка, заседание быть закрывать, то многий дама перед уход подходить к антошка и выражать он в более или менее теплый слово участие. он называть "бедный мальчик", он трепать по щека лайковый и шведский перчатка. он утешать, что теперь положение его совсем изменяться и он сделаться вполне хороший мальчик и быть знать не только "отче наш", но и другой молитва и вполне оправдывать забота о немой общество "помогать ближний!".
       антошка принимать весь этот знак сочувствие довольно равнодушно и, к ужас секретарь евгений аркадьевич, даже не благодарить, а только хлопать глаз, очевидно, не вполне понимать, в что дело и какой образ изменяться его положение, если ни один из этот "княгиня", подходить к он и находить, что он бедный мальчик, не давать он ни гривенник. "а давать каждый из они по гривенник -- быть бы ровно девяносто копейка!" -- быстро решать в ум свой антошка математический задача.
       два мужчина он вовсе не принимать в расчет при этот выкладка, так как сразу почувствовать не особенно дружелюбный отношение они к себя. особенно этот "щуплый" брезгливый посматривать на он свой стеклянный голубой глаз... от этот два господин нечего быть и ожидать хотя бы пятак -- и черт с они!..
       но барыня, кажется, мочь бы давать по гривенник. небось не обеднеть бы. а то трепать по щека и уходить себе, а еще княгиня!..
       "нечего сказать: довольно скупой княгиня!" -- подумать антошка, оставаться наедине с княгиня моравский в большой зала и поглядывать, как она писать какой-то письмо.
       "верно, граф и, верно, сейчас вкладывать бумажка", -- решать про себя антошка.
       но его подвижный выразительный лицо, только что оживленный надежда, что весь его сегодняшний мытарство кончаться, наконец, посылка деньги граф, омрачаться, когда княгиня никакой бумажка в конверт не полагать и, вручать оно антошка, проговаривать:
       -- вот отдавать этот записка твой "граф"... пусть завтра ровно к час присылать ты с твой документ в приют... я в этот время сам там быть... адрес написать... васильевский остров, десятый линия, дом пятнадцать. не забывать?
       антошка быть удручать, прозревать что-то очень неприятный, ввиду то что он требовать с документ.
       и он спрашивать упавший голос:
       -- осмеливаться спрашивать, ваш сиятельство, зачем я идти в приют?
       -- как зачем? я ты определять в наш приют. ты знать, что такой приют, мальчик?
       -- то-то не знать, ваш сиятельство.
       -- этот -- заведение для ребенок. ты быть там жить. ты быть одевать, кормить и учить, и год через два-три ты выходить оттуда порядочный человек, и о ты позаботиться... ты приискивать место... ну что, довольный, мальчик?
       но вместо выражение радость антошка становиться мрачный как туча и довольно решительно сказать:
       -- я в приют не согласный, ваш сиятельство!
       княгиня быть изумлять. и красивый ее глаз сделаться совсем строгий, когда она спрашивать:
       -- почему же ты не согласный?
       -- я не уходить от граф!
       -- глупый мальчик! ты не понимать сам, что говорить... ты непременно надо уходить от твой "граф".
       -- очень даже хорошо понимать, ваш сиятельство! -- вызывающе возражать антошка, чувствовать к княгиня неприязнь за то, что она хотеть разлучать он с единственный человек на свет, который он безгранично любить.
       но княгиня, искренно желать вырывать мальчик из "коготь порок", в который он, несомненно, погрязать, оставаться при "графа", не обращать внимание на тон антошка и проговаривать несколько докторальный и, по ее мнение, убедительный тон:
       -- слушать, мальчик, что я ты сказать... слушать и вникать. твой "граф" сам нищий... он сам просить милостыня на улица... так как же он быть ты содержать? это во-первых...
       но антошка снова не давать княгиня продолжать и с живость произносить:
       -- я доставать себя место, ваш сиятельство... только вот выучиваться читать да писать... я в газетчик пойти, а, уж как угодно, граф не оставлять, разве он я прогнать... я очень вы благодарный, ваш сиятельство, за этот самый приют... но от граф не уходить... при он быть... и граф это желать... и до самый его смерть я при их оставаться! -- возбужденно и горячо заключать антошка.
       не без некоторый удивление внимать княгиня этот слово, недоумевать такой сильный привязанность мальчик к павший человек. и что он мочь так привязывать к себя?
       -- твой признательность очень похвальный и делать ты честь, мальчик, -- заговаривать княгиня, дарить антошка благосклонный взгляд, -- благодарный человек так редкий... но ты еще слишком маленький, чтобы понимать человек и понимать свой польза... в приют ты научаться все хороший, а оставаться у "граф", ты пропадать... ты мочь сделаться порочный и скверный человек, пьяница и вор, и попадать в тюрьма... весь жизнь твой погибать... твой "граф" ничто хороший не научать... он быть посылать ты нищенствовать, как и сам, и никакой ты место не давать... он сам, этот твой "граф", пропащий, скверный человек... беречься он!
       глаз антошка, возмущать до глубина душа такой клевета на "граф", уже сверкать злой огонек.
       -- граф-то скверный? -- восклицать антошка. -- ну уж, извинять, ваш сиятельство, а граф, мочь быть, хорошо другой генерал да важный князь, даром что бедный!.. и вовсе не правда, что граф посылать я нищенствовать... я сам предлагать работать на их, так он запрещать! "не сметь, говорить, антошка. ты, говорить, надо выучиваться и становиться человек!" вот он какой, граф! да такой другой господин не сыскать по доброта, а не то что: "дурной научать". он дурной не научать, не изволить беспокоиться, ваш сиятельство... он добрый, не то что другой... а если на старость год да больной выходить на работа, так что ж из это? у они деньги нет, а кормиться надо... по-настоящему, если бы богатый сродственник его быть добрый, они бы помогать граф, а не то что он ругать... а то сам богач, на золотой тарелка кушать, а не мочь сродственник новый пальто справлять... подыхать, мол! это небось благородный, ваш сиятельство?..
       антошка не помнить себя от охватывать его негодование, и его речь течь неудержимый страстный поток.
       изумленный княгиня не верить свой ухо.
       такой возмутительно дерзкий слово у этот мальчик?! боже, как испортить этот несчастный!
       и княгиня смерить антошка с голова до нога презрительно строгий взгляд и нервно позвонить в колокольчик.
       являться лакей с великолепный бакенбарда.
       -- уводить этот дерзкий мальчик! -- приказывать княгиня.
       лакей поспешить выводить антошка.
       -- что, братец, видно, дурной резолюция ты выходить? -- не без участие спрашивать лакей, когда антошка торопливо надевать полушубок на кухня, видимо спешить скоро удирать, а то что добрый еще он задерживать и силок отправлять в этот становиться ненавистный он приют.
       -- тоже: в приют. так я и пойти в она приют! -- взволнованно отвечать антошка, направляться к дверь.
       -- так что же ты дерзничать, коли ты выходить такой резолюция? в приют хорошо... кормить, поить ваш брат...
       -- очень вы благодарный за ваш приют... мы и без ваш приют находить место!.. тоже княгиня, нечего сказать! -- довольно насмешливо проговаривать антошка и, юркнуть за дверь, со весь нога пускаться по лестница.
       несколько взволновать княгиня скорбно вздыхать, оставаться один. господи! какой вырастать ребенок в этот ужасный нищета и в этот невежество! и какой дерзость у этот мальчик! какой мысль?! это, верный, все этот несчастный кузен он научать, вместо то чтобы выучивать хоть какой-нибудь молитва.
       но княгиня недаром быть энергичный благотворительница.
       то с большой упорство намереваться она теперь спасать антошка. и в голова свой решать непременно отбирать антошка от "граф", если только он не присылать мальчик добровольно в приют...
       на весь пары лететь антошка домой, и когда, наконец, вернуться и входить в комната "граф", то, торопиться передавать свой впечатление, возбужденно проговаривать:
       -- однако, граф... княгиня. уж вы извинять, хоть она и ваш сродственница, а прямо сказать: скаредный! держать целый утро и хоть бы велеть накормить... и ни копейка не давать... и все там они, разный княгиня... ни грошик! у они комитет быть, и обо я тоже рассуждать... и допрашивать... я они два раз рассказывать, сперва она, княгиня, а потом они все, как от дьявол "дяденька" убегать... а княгиня-то, как бы вы полагать, чем она я ошарашивать? в приют, говорить... с вы, граф, мол, нельзя жить... становиться вор и пьяница... ну и отчекрыжить же я княгиня, быть спокойный!.. сказать, что от вы не пойти... ведь вы не отдавать я в приют к они... не отдавать, граф?..
       -- да ты успокаиваться, антошка, и толком весь рассказывать, а то как мельница молоть... а прежде все давать обедать... и то я ты заждаться... небось есть хотеть?
       хозяйка подавать обед, и антошка, утолять голод, становиться рассказывать подробно о свой визит к княгиня.
       во время рассказ антошка "граф" то смеяться, то хмурить бровь.
      
      
    XVIII
      
       оканчивать бессвязный свой рассказ. антошка спохватываться, что не подавать "граф" записка княгиня, и, вынимать из полушубок смятый длинный конвертик с золотой коронка и факсимиле княгиня на тот сторона, где конверт заклеиваться, -- подавать он со слово:
       -- вот, граф, прочитывать, что она тут еще набрехать, ваш княгиня...
       "граф" внимательно прочитывать записка раз, прочитывать другой, полагать она на стол и, к удивление антошка, задумываться, точно этот записка производить на он больший впечатление, чем антошкин рассказ.
       в она княгиня в самый деликатный форма сообщать то, что более откровенно выражать антошка на слово относительно неудобство пребывание у "граф". выражать уверенность, что он сам понимать это и не захотеть подвергать несчастный мальчик "весь ужасный случайность нищета и порок", княгиня надеяться, что "граф" обрадоваться, что она брать мальчик в приют, и обещать впоследствии лично позаботиться об его судьба.
       предложение, во всякий случай, быть заманчивый. по крайний мера на первый год мальчик быть во все обеспечивать и получать какой-нибудь образование. потом он легко находить занятие, да еще при покровительство княгиня.
       а при все горячий желание, что мочь сделать для мальчик он, все отверженный нищий и вдобавок больной? не понадеяться ли слишком он на свой сила и на чужой подачка, самонадеянный рассчитывать устраивать антошка, не отпускать он от себя?.. весь этот день грудь нет-нет да и заныть. что если он заболевать настолько, что не в состояние быть выходить по вечер на работа? что быть тогда с антошка? не правый ли кузина со свой "случайность нищета и порок", и вправе ли он отказываться от предложение только ради то, что он хотеться иметь на склон свой, вероятно недолгий уже, жизнь любимый и любящий существо, который озарять свет горемычный его существование и словно бы придавать он новый смысл?
       такой мысль бродить в голова "граф" и вызывать душевный борьба. и бровь его хмуриться, и в лицо быть что-то угрюмый и страдальческий.
       ужели судьба бросать он этот луч свет, согревать его сердце привязанность к такой же бросать существо, как и он сам, чтобы немедленно же отнимать он и оставлять снова его один как перст на свет с проклятие прошлый жизнь, с озлобление на человек и с вечный мрак на душа? а он так привязываться к антошка, и этот мальчик так любить он!..
       и "граф" невольно вспомнить рассказ мальчик о то, как он "отчекрыжить" из-за он княгиня, и со скорбный нежность посмотреть на антошка.
       а антошка, притихать и встревожить, не спускать глаз с "граф", недоумевать, отчего это он вдруг сделаться такой печальный.
       что мочь быть в этот записка?
       несколько минута проходить в молчание. наконец, "граф" проговаривать с решительный вид человек, принимать героический решение:
       -- а знать, что я ты сказать, антошка?
       -- что, граф? -- с тревога в голос стремительно перебивать антошка.
       -- полагать, и княгиня и весь этот дама и мужчина, что заседать в комитет и разглядывать ты, как редкость, порядочный шут гороховый... полагать... но все-таки в приют вовсе не так скверно, как ты думать... это совсем не то, что у "дяденька"...
       при этот слово антошка так-таки и обомлевать.
       не находить слово, он растерянно вытаращивать испуганный глаз и застыть на табурет в поза отчаяние.
       -- право, братец, недурно, -- продолжать "граф", стараться в шутливый тон голос скрывать свой волнение и отводить взгляд от побледнеть лицо мальчик, -- и квартира, и одежда, и пища -- один слово, весь как следовать... ни о что не заботиться... вставать, одеваться: -- пожаловать чай пить... а там обед, вечер ужин... и обучать ты все -- только быть б охота... выходить из приют, всякий штука быть знать: и грамматика, и арифметик, и география... все выучивать... а я быть заходить к ты в приют... верно, пускать?.. наверное даже пускать... два-три год, братец, скоро проходить... а потом ты находить себя место, и опять мы вместе быть жить, если я быть живой... право, ведь недурно, антошка? раскидывать-ка ум!
       но антошка молчать, подавленный и грустный. слеза стоять в его глаз, и на сердце быть беспредельный горечь.
       "один близкий человек у он на свет, и тот он гнать от себя?"
       -- граф, -- проговаривать, наконец, он дрогнуть голос, -- не гнать я... я... я ничто не быть вы стоить... я сейчас же находить работа. ей-богу, находить!
       -- глупый! разве я ты гнать? я для твой же польза хотеть, чтобы ты быть в приют! -- восклицать "граф", сам взволновать этот отчаяние мальчик и его слово.
       -- но вы рано говорить, что я быть при вы.
       -- говорить и очень хотеть бы не расставаться с ты, а не то что гнать ты, но понимать ты, голубчик мой, я вот болеть, мочь слегать в постель, мало ли что мочь случаться...
       -- а я быть при вы... быть ходить за вы! -- с порывистый страстность восклицать антошка. -- разве я оставлять вы один, когда вы все бросать? граф! добренький граф! не отдавать я к княгиня, в приют... ведь вы один на свет у я... а я сам выучиваться все, что нужный... а в приют я не хотеть... не хотеть... что я там без вы быть делать?.. и никто не сметь взять я в приют... я убегать оттуда... граф, граф! что ж вы молчать?..
       антошка не мочь продолжать и зарыдать.
       слеза катиться по изможденный щека "граф", радостный, признательный слеза, и вздрагивать голос его звучать необыкновенный нежность, когда он говорить:
       -- ну, ну... полно, антошка... не реветь как белуга... не хотеть в приют -- оставаться у я... как-нибудь да проживать... и ты становиться человек, добрый, хороший мой мальчик... не быть больше говорить о приют. ну он к черта!
       и "граф" нежно погладить антошкин голова.
       беспредельно счастливый и благодарный, антошка припадать к его рука.
       с следующий же день "граф" каждый утро заниматься с антошка, заставлять он читать и писать, и обучать его арифметика, к который, впрочем, антошка быть достаточно приготавливать недавний свой торговый деятельность. антошка лезть, что называться, из кожа и свой понятливость и успех приводить в изумление учитель. он все еще не совсем поправляться и мочь не выходить по вечер на работа благодаря деньги, присылать племянница. такой образ, "граф" и антошка проводить вместе вечер, во время который "граф", рассказывать свой внимательный слушатель различный эпизод свой бурный жизнь с критический к они комментарий и оценивать явление и человек, давать антошка урок практический философия и этика. и, право, несмотря на греховный прошлое и весьма горемычный настоящий "граф", антошка в этот урок отверженец и пропойца почерпать немало хороший и назидательный, что западать он на весь жизнь.
       теперь благодаря взаимный привязанность этот два несчастный существо крошечный каморка, в который они жить, казаться они милый, уютный и точно просветлеть, и сам они чувствовать себя не такой одинокий и забросить, как прежде, и быть полный надежда на хороший будущее.
       так проходить несколько счастливый день, и этот нищенский идиллия наступать конец.
       последний бумажка быть отдавать хозяйка на расход, и "граф", несмотря на собачий холод, решать вечер снова выходить на работа.
       антошка со страх глядеть на легкий пальтецо "граф" и заикаться было предлагать свой услуга "походить около вокзал", но "граф" так сердито замахать голова, что антошка не сметь продолжать.
      
      
    XIX
      
       быть княгиня моравский более счастливый в личный свой жизнь и не "нести она крест", бедный антошка едва ли грозить опасность быть облагодетельствовать помимо его желание, так как княгиня не отдаваться бы весь душа дело благотворительность и не находить бы время действовать столь решительно, энергичный и неуклонно.
       искренно возмущенный и рассказ антошка о несчастный ребенок и искренно желать не давать антошка завязать в "коготь порок", княгиня на другой же день после заседание комитет общество "помогать ближний!", оканчивать свой долгий туалет, перед то что идти на прогулка, по обыкновение, справляться в свой записной книжка о программа день.
       в число многий отметка значиться и следующий: "навещать справка об ужасный заведение несчастный ребенок" и "узнавать в приют: являться ли мальчик от опольева".
       мысль о спасение антошка крепко засаживаться в голова княгиня.
       несмотря на не совсем благонравный его поведение в конец визит, антошка понравиться она. понравиться княгиня и его умный, выразительный лицо и его бойкий ответ, а этот горячий, страстный защита приютить он "граф" просто-таки восхищать она, и она решать во что бы то ни становиться приводить в исполнение комитетский постановление, если мальчик не являться в приют.
       "в такой случай уже не мочь быть сомнение в то, что этот пропойца взять мальчик к себя, чтобы он эксплуатировать!" -- рассуждать княгиня и прошептать:
       -- бедный мальчик!
       ровно в час княгиня быть уже в приют. там дожидаться она секретарь евгений аркадьевич, вызывать телеграмма, чтобы из приют сопутствовать княгиня. ехать один в заведение иван захарович она не решаться.
       -- мальчик нет? -- спрашивать княгиня, входить в приют.
       -- нет, княгиня! -- отвечать евгений аркадьевич и прибавлять: -- я думать, что он и не являться...
       -- почему вы так думать?
       -- я казаться, что он предпочитать нищенствовать... слишком уж он испортить... этот его манера себя держать...
       -- я с вы не согласный, евгений аркадьевич! -- решительно и властно перебивать княгиня, вообще не любить слушать чужой мнение, если они не сходиться с ее собственный. -- вы слишком поспешный в приговор, евгений аркадьевич.
       несколько смущенный, что попадать впросак, евгений аркадьевич поспешить оговариваться, что он позволять себя судить по первый впечатление. разумеется, княгиня, говорить с мальчик, иметь более верный суждение.
       -- ну, показывать я приют, римма михайловна! -- обращаться княгиня к пожилой, одетый во весь черный, худой и облизывать начальница приют, который всегда при посещение строгий председательница замирать в почтительный трепет подневольный существо, бояться лишаться кусок хлеб.
       княгиня обходить приют. все находить быть в порядок. четырнадцать приютский под гребенка остригать мальчик, похожий в свой форменный черный курточка на маленький арестант, быть выстраивать в зал и на приветствие княгиня "здравствовать, ребенок!" -- отвечать с такой оглушительный согласие: "здравие желать, ваш сиятельство!" -- что княгиня даже слегка вздрагивать.
       она проходить по фронт, потрепать по щека самый маленький, спрашивать о здоровье два худой, бледнолицый, с синева под глаз, подросток и, пожелать все хорошо учиться и хорошо вести себя, прощаться с ребенок, сопровождать тот же оглушительный рев четырнадцать голос. "счастливо оставаться, ваш сиятельство!"
       княгиня быть не в дух. этот антошка, не являться в приют, положительно беспокоить она, и евгения аркадьевич напрасно стараться занимать княгиня, сидеть около она в карета. давно уж он ухаживать за пышный, красивый княгиня с почтительность втайне влюбленный, не сметь, разумеется, обнаруживать свой чувство, но княгиня как будто и не замечать это.
       и теперь евгений аркадьевич, посматривать сбоку на княгиня, решительно приходить в недоумение "этот бессовестный холодный женщина положительно недоступный чувство!" -- подумать евгений аркадьевич, тщетно стараться обращать на себя какой-либо внимание княгиня марья николаевна, расположение который быть бы крайне выгодно, по мнение молодой человек, для его карьера... "она влиятельный, со связь... положительно дурацкий темперамент!" -- мысленно проговаривать он, взглядывать на строгий, бесстрастный лицо молодой женщина.
       наконец карета останавливаться у ворота один из невзрачный дом в дальний улица песок. городовой выпучивать глаз с почтительный удивление на подъезжать.
       евгений аркадьевич выскочить из карета и пойти отыскивать дворник.
       через несколько минута княгиня вместе с секретарь подниматься по отвратительный лестница в квартира иван захарович и часто подносить к нос надушить платок. старший дворник следовать за они по требование евгений аркадьевич, который сообщать дворник о цель посещение такой важный особа, как княгиня моравский. признаваться, евгений аркадьевич немножко трусить -- мало ли на какой можно нарываться скандал! -- и потому присутствие дворник казаться он необходимо.
       в этот минута по лестница быстро взбегать маленький анютка, закутывать в платок, и при вид княгиня растериваться.
       -- ты кто такой, девочка? -- останавливаться княгиня.
       -- анютка...
       -- куда идти?..
       -- к дяденька, вот сюда, -- указывать она на дверь.
       -- а где ты быть?
       -- милостынька собирать...
       княгиня значительно переглядываться с секретарь. улика быть налицо.
       -- как же ты, дворник, говорить я, что не знать, что ребенок собирать милостыня? -- строго замечать евгений аркадьевич.
       -- почем же я мочь знать, что делать жилец! -- отвечать дворник.
       позвонить. дверь отворять супруга иван захарович. его сам не быть дома.
       при вид посетитель и старший дворник молодой женщина, видимо, струшивать и не знать, как она быть: пускать ли непрошеный гость, или нет. но старший дворник, мигнуть она глаз, проговаривать:
       -- ее сиятельство желать узнавать насчет ребенок, что жить у вы. дозволять осматривать квартира...
       княгиня входить, сопровождать евгений аркадьевич и дворник. анютка шмыгнуть вслед за они.
       по приказание княгиня быть отпирать маленький комнатка, где помещаться племянник и племянница иван захарович, и княгиня просто ахнуть -- до то она поражать грязь этот помещение. никто из обитатель не быть дома. все быть на работа.
       -- сколько тут помещаться ребенок? -- спрашивать княгиня.
       -- семь человек...
       -- чей это ребенок?
       -- сродственник муж.
       -- не лгать... я все знать... я рассказывать один мальчик, убегать от вы... как вы с муж не стыдно заниматься такой постыдный дело и истязать ребенок?
       дворник делать какой-то таинственный знак "рыжий ведьма".
       тот бросаться в нога.
       -- ваш сиятельство... по бедность... сам кормиться нечего...
       -- где этот девочка... анютка, который я встречать?..
       дворник приводить анютка. худенький девочка с большой черный глаз дрожать весь тело.
       -- я брать она с себя... ее бумага сегодня же доставлять ко я! -- обращаться она к дворник.
       евгений аркадьевич поспешить сообщать адрес.
       никто не возражать. подобный самоуправство нисколько не удивлять дворник.
       княгиня на минута задумываться и продолжать тот же решительный и властный тон, обращаться к дворник:
       -- завтра к час день приводить ко я весь ребенок, приносить их документ и сообщать: кто они родитель и где они жить.
       -- слушать-с, ваш сиятельство!
       -- ну, ехать со я, девочка! -- сказать княгиня, обращаться к анютка.
       дворник поводить девочка. ее, недоумевать и испугать, посадить в карета.
       -- а вы, извинять, место нет, евгений аркадьевич! -- промолвить княгиня.
       -- не беспокоиться, княгиня, я поехать на извозчик.
       и, прощаться с она, прибавлять:
       -- какой для вы счастливый день, княгиня! и как быть благословлять вы весь этот спасать ребенок!
       -- это ужасный... ужасно! -- возбужденно проговаривать княгиня, и красивый лицо ее сиять от внутренний довольство. -- мы, право, сделать сегодня воистину добрый дело, евгений аркадьевич, -- прибавлять она с чувство. -- завтра к час, просить вы, быть у я! -- прибавлять княгиня, протягивать он рука. -- приказывать кучер ехать домой!
       княгиня ехать вполне удовлетворять сегодняшний день и предстоящий хлопоты по устройство весь этот ребенок. ее деятельный натура быть дело на несколько день, и это ее радовать. завтра же она увидеться с градоначальник и рассказывать все, что видеть.
       -- ужасно... ужасно! -- повторять княгиня.
       завтра же она поговорить и о несчастный мальчик. она попросить вытребовать антошка от опольев и водворять в приют.
       поглощенный этот мысль, полный разный добрый намерение, княгиня словно и забывать об анютка, который испуганно прижиматься в свой лохмотья в угол карета и тихо, совсем тихо всхлипывать.
       она быть страшно. зачем она взять? куда везти этот красивый, важный дама в богатый шуба?
       княгиня между то вспомнить о свой спутница и взглядывать на она.
       -- ты что же плакать, девочка? не бояться! ты больше обижать не быть... никто не обижать... ты хорошо быть! -- ласково говорить княгиня, любоваться миловидный личико девочка и особенно ее большой черный испуганный глаз, осенять густой ресница.
       ласковый голос княгиня несколько успокаивать анютка.
       -- теперь не бояться? -- продолжать княгиня.
       -- не бо-юсь! -- протягивать анютка, вытирать грязный кулачок слеза.
       и вслед за то пугливо спрашивать:
       -- а куда вы везти я?
       -- к себя пока. ты накормить, напоить чай... ты вымывать, причесывать и одевать в хорошенький платье. хотеть?
       -- хотеть! -- отвечать девочка.
       и ее личико просветлеть.
       несколько минута княгиня смотреть на этот крошечный создание в какой-то раздумье, точно о что-то вспоминать. и черта ее строгий, холодный лицо смягчаться...
       обыкновенно ребенок, который спасать и призревать княгиня марья николаевна по долг благотворительница, не возбуждать в она особенно теплый чувство. она никогда они не ласкать, не согревать нежный слово.
       но в этот минута этот маленький анютка почему-то возбуждать в она не один только жалость, а что-то другой, более нежный и сильный, неожиданно для она сам охватывать ее сердце.
       и этот уравновешенный, сдержанный женщина, от который веять всегда холод, вдруг наклоняться к грязный девочка и становиться целовать она с страстный порывистость внезапно пробуждаться материнский инстинкт.
       анютка широко раскрывать глаз, более поражать, чем тронуть этот неожиданный ласка.
       а в глаз княгиня блестеть слеза. ее красивый, свежий лицо быть задумчиво и грустно. голос ее прозвучать необычный нежность, когда она спрашивать анютка:
       -- ты холодно, девочка?
       и, не дожидаться ответ, она закрывать анютка пола свой роскошный ротонда, подбивать черно-бурый лисица.
       проходить несколько минута, и этот порыв чувство как будто неприятно удивлять княгиня свой неожиданность.
       "нерв", -- подумать она, недовольно пожимать плечо.
       и княгиня, с тонкий чутье эгоистический натура оберегать себя от какой бы то ни быть волнение, мочь нарушать спокойствие ее великолепный особа, решать и теперь, что давать поблажка нерв не следовать.
       когда карета подъезжать к подъезд ее особняк на сергиевский, княгиня уже справляться с себя, много анютка не целовать и выходить из карета тот же холодный, строгий и безукоризненный княгиня, какой она все привыкать видеть.
       прежний решение насчет анютка быть отменять. нечего держать она несколько день в дом, как княгиня прежде хотеть.
       и она, подниматься к себя, велеть горничная накормить анютка и немедленно отвозить она в приют для девочка общество "помогать ближний!".
       после это она принимать валерьяновый капля и пойти переодеваться, чтоб ехать с визит.
      
      
       иван захарович вернуться домой только к вечер и быть порядочно пьяный. ребенок, увидеть "дяденька", предчувствовать, что сдача выручка не обходиться сегодня без ремень, и испуганно притаиться в свой комната.
       весь хмель сразу выскочить у иван захарович из голова, когда достойный его супруга сообщать он о посещение княгиня и об увоз анютка, и он совсем упасть дух, когда старший дворник отбирать от он весь детский документ и объявлять, что на следующий день отводить весь его питомец к княгиня.
       надо быть спасать собственный шкура, и иван захарович после беседа с дворник на следующий же утро иметь конфиденциальный совещание с письмоводитель участок в трактир.
       результат весь этот конференция быть то, что иван захарович к вечер тот же день съезжать с квартира и быть отмечать выбывать за город.
       такой образ, когда день через три после посещение княгиня заведение иван захарович в участок быть получать строгий предписание о производство немедленный дознание, -- иван захарович не оказываться, и розыск он в город не увенчиваться успех.
       он уже быть в москва и намереваться там заниматься другой профессия -- открывать питейный заведение.
       супруга его оставаться в петербург, чтобы распродавать вещь, а затем приезжать к муж...
       но иван захарович напрасно писать свой машенька умоляющий письмо. она не ехать к он.
      
      
    XX
      
       в этот вечер "граф", несмотря на дьявольский холод, не очень-то располагать человек к благотворительность, "работать" довольно недурно.
       какой-то студент, к который "граф" обращаться с просьба "ссужать он гривенник", взглядывать при свет фонарь на страшно изможденный лицо "граф" с лихорадочно блестеть глаз, как-то торопливо опускать рука в карман свой теплый пальто и, класть в рука "граф" несколько серебряный монетка, участливый проговаривать:
       -- вы в больница бы пойти...
       -- вы полагать, молодой человек? очень благодарный за помощь и за совет. очень!..
       и, прикладываться к цилиндр, "граф" побрести далее.
       "в самый дело, этот студент, пожалуй, и правый!" -- горько усмехаться он, чувствовать, как холод прохватывать он все, как ныть грудь и ломить все тело.
       "неужто машина окончательно испортить?!" -- с тоска думать он и, пересиливать боль, продолжать свой путь, озирать зоркий взгляд проходить.
       -- Madame! Quelques sous, s'll vous plait?* -- произносить он, нагоняй какой-то дама.
       ______________
       * сударыня! быть милостивый, несколько грош? (франц.)
      
       и тот, взглядывать на "граф", торопливо вынимать из портмоне двугривенный и подавать он.
       "положительно, вид мой внушать сегодня сочувствие... должно быть, я похожий на умирающий... если б умирающий мочь ходить по улица -- они собирать бы себя на приличный похороны!" -- размышлять "граф" в какой-то угрюмый озлобление.
       через два час прогулка на мороз в костюм, который согревать очень мало, "граф" иметь полтора рубль и поспешить домой.
       продрогнуть и посинеть от холод, чувствовать себя очень скверно, он входить в свой комнатка и, кивнуть антошка, снимать с себя пальто, раздеваться и ложиться на постель.
       -- вы нездоровый, граф? -- тревожно спрашивать антошка.
       -- нет, ничто... прозябнуть немного... за ночь все пройти... накрывать-ка я, антошка, мой пальто... вот так, хорошо...
       -- сейчас я самовар подавать... чай согреваться...
       ни чай, ни несколько стакан горячий малина, предлагать анисья ивановна, ни полушубок, который антошка заботливо накрывать "граф", не согревать иззябнуть тело. "граф" жестоко трясти в озноб.
       озабоченный антошка выбегать к анисья ивановна и сказать:
       -- страх как трясти граф, анисья ивановна... нет ли у вы, что бы накрывать он.
       анисья ивановна предлагать свой шубейка и промолвить:
       -- простуживаться наш александр иваныч... теперь его лихорадка и бить...
       -- а она пройти, этот самый лихорадка? -- испуганно спрашивать антошка.
       -- как бог давать... больной он... ишь ведь выходить в какой погода.
       -- а я, анисья ивановна, еще печка стопить... можно?
       -- топь, антошка.
       -- а ежели завтра граф не становиться хороший, надо бы за доктор... как вы думать?
       -- то-то, хорошо бы за доктор...
       -- дорого поди стоять?
       -- ничто не стоить... тут недалеко барышня-докторша квартировать... казенный, значит... от город... завтра сбегать за она, антошка... она раз лечить я... славный такой, даром что из жидовка, -- прибавлять она.
       антошка вернуться в комната "граф" несколько успокаивать. он еще накрывать "граф" и не пожалеть дрова, накладывать печка.
       к ночь озноб проходить, и все тело "граф" пылать.
       -- согреваться, граф? -- обрадоваться антошка, замечать, что "граф" сбрасывать с себя все, чем быть накрывать.
       -- согреваться, антошка... слишком даже согреваться! -- промолвить, тяжело дышать, "граф" и улыбаться. -- а ты чего не спать?.. ложиться спать, антошка... только приносить холодный вода... пить хотеться...
       антошка сбегать за вода и приседать на табуретка около "граф".
       "граф" с труд приподниматься и жадно отпивать вода.
       только теперь, при слабый свет свечка, антошка разглядеть осунуться лицо "граф" и его страдальческий выражение.
       -- граф! где же у вы болеть? -- спрашивать он испуганный голос. -- верно, очень болеть?
       -- порядочно... грудь болеть, и спина болеть... а ты спать, антошка. завтра я хорошо быть... я, брат, не скоро пробирать... мы, опольев, живучий... спать, добрый мой мальчик... и я заснуть...
       антошка ложиться на свой кровать, но заснуть не мочь, прислушиваться к прерывистый дыхание "граф". сухой резкий кашель заставлять он вскакивать с постель и подходить к больной.
       "граф", казаться, не узнавать антошка, хотя и глядеть на он блестящий глаз. он по время стонать, схватываться за грудь, и просить пить.
       антошка подавать "граф" пить и испуганно глядеть на он. он никогда не видать близко больной, и он казаться, что "граф" непременно помирать... и слеза течь по его щека...
       -- ты что ж не спать, антошка? и чего плакать, мой голубчик?.. не беспокоиться... спать... спать... еще как мы с ты зажить... отлично зажить... уж я больше не быть ходить на работа! -- возбужденно, в полубред говорить "граф". -- не быть. совершенно достаточно... Quelques sous, s'il vous plait... и так весь жизнь... и умирать не желать с тот пора, как ты... со я... а ты не плакать... я ты в приют не отдавать... княгиня оставаться с нос... ох, как болеть грудь... ах, как жарко... пить, пить...
       антошка не отходить весь остаток ночь от граф, и когда в окно заглядывать серенький свет петербургский утро, "граф" увидать антошка, спать на пол у его кровать.
       входить вскоре анисья ивановна разбудить антошка.
       -- ночь ухаживать за я! -- проговаривать растрогать "граф".
       -- он что -- отоспаться день! -- промолвить анисья ивановна. -- ну, а ваш здоровье как, александр иваныч?..
       -- отлеживаться, анисья ивановна!..
       -- малинка не давать ли?
       -- ничто не хотеться... вот деньги, -- проговаривать "граф", указывать на стол, -- мальчик накормить...
       -- и так накормить... бог с вы, александр иваныч... теперь вы сам понадобиться, а после счесться...
       -- ну, спасибо... добрый вы...
       "граф" снова погружаться в дремота. от он так и пышать жар.
       анисья ивановна вызывать антошка и приказывать он идти к докторша.
       через четверть час антошка уже вбегать в третий этаж и входить в отворять дверь квартира думский врач. в прихожая дожидаться несколько человек бедный люд. это быть час прием больной...
       проходить несколько минута. из кабинет выходить какой-то баба, а вслед за она на порог показываться небольшой рост брюнетка с умный и выразительный, несколько возбужденный лицо еврейский тип и живой блестящий черный глаз. весь ее маленький фигурка в белый балахон, одетый поверх черный платье, дышать какой-то вызывать энергия.
       -- смотреть же... не забывать, что я вы сказать, -- говорить она быстро и точно, решительный, несколько авторитетный голос. -- три раз в день по чайный ложка и мазь... чей очередь?.. пожаловать...
       в этот минута антошка подбегать к она и проговаривать взволновать голос:
       -- госпожа докторша, быть добренек, зайти скоро к граф... он опасно заболевать...
       -- к какой граф? -- изумляться докторша, взглядывать на взволнованный антошка. -- граф мочь позвать другой врач...
       антошка поспешить объяснять, что заболевать не граф, а только так прозываться. он александр иванович ополье, и бедный, совсем бедный... вчера выходить в один пальтецо и вернуться весь заколевать... а весь ночь гореть... и сейчас гореть... грудь болеть, и ломить спина.
       -- помогать, госпожа докторша, а то неравно помирать! -- прибавлять антошка упавший голос.
       докторша записывать адрес и обещать приходить тотчас же, как оканчивать прием больной.
       -- в десять час быть! -- прибавлять она.
       -- спасать вы бог! -- восклицать полный благодарность антошка и побежать домой.
       в десять час являться докторша. она встречать анисья ивановна и счесть почему-то нужный сообщать она, кто такой ее жилец, как он оставлять богатый свой родственник и принуждать побираться. не преминуть анисья ивановна рассказывать и о то, как александр иванович пригревать такой же нищенка-сиротка антошка...
       только после это предисловие анисья ивановна вводить докторша в комната жилец и, подходить к его кровать, сказать:
       -- а я вы, александр иванович... докторша приводить...
       "граф" недовольно поводить глаз на входить. он несколько смущать появление женщина-врач, и он надвигать на себя одеяло.
       -- напрасно вы беспокоить, анисья ивановна, госпожа докторша... у я, собственно говорить, ничто серьезный...
       "граф" храбриться нарочно, несколько стесняться осмотр женщина, а сам хорошо сознавать серьезность болезнь и жаждать помощь.
       -- я и не сомневаться в это. а все-таки не позволять ли вы выслушивать?
       докторша сказать это так просто, так участливый, и живой, умный ее глаз глядеть с такой ласковый серьезность, что "граф" проговаривать:
       -- что ж... если вы находить нужный...
       и он расстегнуть ворот сорочка.
       докторша долго и внимательно выслушивать и выстукивать все еще богатырский грудь "граф" и, предлагать он поставлять термометр, проговаривать:
       -- болезнь ваш серьезно, чем вы думать... конечно, опасность нет, но вы приходиться несколько время пролеживать в постель.
       "граф" пристально посмотреть на докторша.
       его вваливаться большой черный глаз, гореть лихорадочный блеск, глядеть с выражение какой-то грустный насмешливость.
       -- вы полагать... опасность нет? -- прошептать он и, замечать, что антошка жадно и испуганно прислушиваться, прибавлять: -- вы говорить по-немецки?
       -- говорить! -- отвечать докторша, несколько смущать этот взгляд и иронический тон его слово.
       и "граф" продолжать по-немецки:
       -- не скрывать от я правда. я знать, что я опасный... я бывать в рука доктор... воспаление легкое в мой год и при такой обстановка... Finita la comedia?* не правда ли?.. если так, то не хорошо ли я свозить в больница, чтоб не стеснять этот добрый хозяйка... и кроме то, я надо распоряжаться насчет этот мальчик... этот -- единственный существо на свет, ради который я хотеть бы еще жить...
       ______________
       * представление оканчивать? (итал.)
      
       докторша замечать, что в настоящий время быть бы опасный перевозить он в больница, и снова повторять, что не отчаиваться в его выздоровление...
       -- ну, спасибо вы... спасибо! -- проронить по-русски усталый голос "граф". -- я жить все-таки хотеть! -- прибавлять он...
       докторша прописывать рецепт, велеть поставлять мушка и оставлять термометр, чтобы три раз в день измерять температура.
       -- а вы быть записывать она! суметь? -- обращаться она к антошка.
       -- он суметь! -- не без горделивый чувство вставлять "граф".
       -- ну, до свидание... вечер я опять зайти.
       -- благодарить вы...
       она протягивать он рука и, ласково кивнуть голова, выходить из комната больной и, сделать анисья ивановна соответствующий наставление, проговаривать, вынимать из портмоне деньги:
       -- вот взять десять рубль... понадобиться... купить больной вино... мадера... давать понемногу...
       но анисья ивановна горячо протестовать... у она быть деньги... она сам купить, что нужно... и, наконец, можно давать знать родственник граф... они помогать...
       взволновать, выходить докторша из этот квартира. этот нищий больной, заботиться о такой же нищий приемыш... этот добрый женщина, отказываться от деньги... все это производить на чуткий, отзывчивый докторша сильный впечатление...
       она спускаться по лестница, когда она нагонять антошка и спрашивать:
       -- госпожа докторша... как граф?.. не помирать?..
       -- с что вы взять?.. надеяться, что он поправляться...
       -- о, вылечивать он... вылечивать он, добренький барыня!.. если б вы знать только, какой он добрый... я вот справлять полушубок, а сам...
       и с этот слово антошка бегом побежать в аптека за лекарство и в лавка за вино.
      
      
    XXI
      
       сила живучесть оказываться действительно большой у "граф". несмотря на его расшатывать организм и долгий год пьянство, он выдерживать воспаление легкое. через несколько день острый период болезнь миновать, и докторша, навещать он ежедневно по два раз и привозить он сам лекарство, радостный и веселый, объявлять он, что теперь он вне опасность.
       растрогать "граф" благодарить елизавета марковна и называть она свой спасительница. антошка, весь этот день ухаживать за "граф", чуть не прыгать от радость и глядеть на докторша с какой-то особенный почтение.
       когда она уходить, "граф" в первый раз с аппетит поесть бульон и, присаживаться на кровать, сказать:
       -- ну, теперь, антошка, надо и о дело подумать... небось много мы задолжать анисья ивановна?.. дайка я сюда перо и бумага... написать-ка племянница... она добрый, не отказывать... а ты снести она письмо... только смотреть, по черный ход нести... а то на парадный швейцар -- большой бестия и не пускать ты. постараться самый барышня в рука отдавать письмо...
       -- быть спокойный, граф! все как следовать обделывать! -- не без гордость отвечать антошка.
       "граф" приниматься за письмо, как в комната входить анисья ивановна и смущенно проговаривать:
       -- александр иванович... околоточный зачем-то хотеть вы видеть... уж он два раз приходить... тогда я упрашивать он подождать... говорить: совсем вы больной... ну а теперь... настоятельно требовать...
       -- околоточный?!. что он нужно?.. попросить он сюда, анисья ивановна.
       при имя "околоточный" антошка струхнуть.
       через минута в комната входить молодой, довольно представительный и чистенький околоточный и, бросать взгляд на антошка, вежливо поклониться "граф" и проговаривать:
       -- насчет вы бумага из участок... не угодно ли прочитывать...
       -- удивляться, что нужно от я полиция? -- промолвить "граф", растягивать для важность слово и щурить глаз. -- давать, пожалуйста, этот бумага.
       околоточный вынимать ее из портфель и подавать "граф".
       тот пробежать она и изменяться в лицо.
       в этот предписание частный пристав предлагаться объявлять отставной гвардия штабс-ротмистр александр опольев о то, чтобы он немедленно отправлять проживать у он незаконный крестьянский сын антон щигров, четырнадцать год, в приют общество "помогать ближний!". в случай же оказание называть опольев какой-либо препятствие отбирать от он антон щигров, объявлять опольев, что за уклонение от распоряжение начальство он быть подвергать строгий взыскание.
       -- но по какой же это право?! -- восклицать "граф", бросать тоскливый взгляд на антошка. -- если он не желать в приют...
       антошка понимать, что околоточный приходить из-за он, и становиться белый рубашка...
       -- извинять-с... я ничто не знать... я подчиненный чин... потрудиться расписываться...
       но вместо то "граф" снова восклицать:
       -- этот дура княгиня... мой двоюродный сестра хотеть насильно тащить в приют мальчик, о который я просить... это она затевать весь этот подлый... история... но я... я не позволять... слышать, антошка?.. мы не позволять... ты не быть в приют!.. экий мерзавец этот благотворитель! -- кипятиться возмущенный "граф".
       и, обращаться к околоточный, проговаривать:
       -- послушать... просить вы повременить день-другой... давать вы слово, что мальчик не убегать, а я сейчас же написать этот княгиня и еще один родственница... попросить их, чтобы они немедленно просить об отмена этот нелепый распоряжение... если на то пойти, я усыновлять этот мальчик, и, надеяться, тогда никто не посметь взять он у я... о, какой же они мерзавец!.. отвертываться все от я и теперь хотеть отнимать единственный близкий я создание... послушать, господин околоточный, вы молодой, у вы, вероятно, еще не заглохнуть чувство... умолять вы, повременить день-другой...
       -- повременить! -- просить и анисья ивановна.
       -- что ж... я... пожалуй... докладывать, что вы еще больной и находиться в бессознательный состояние.
       -- благодарить вы... вы -- человек! -- промолвить "граф", протягивать околоточный рука.
       через несколько минута антошка бежать в дом опольев с письмо к нина, передавать другой письмо к княгиня моравский посыльный.
       ах, какой красноречивый быть этот письмо горемычный "граф"!
      
      
    XXII
      
       появляться в большой кухня опольев, антошка на этот раз не интересоваться наблюдение. он не обращать свой внимание ни на обстановка, ни на количество медный посуда, ни на низенький, приземистый фигура повар, стоять у плита и мешать что-то в кастрюля большой ложка, а поглощенный один мысль -- передавать как можно скоро письмо по назначение -- обращаться к молодой кухонный мужик, который недалеко от дверь перемывать в жестяной лохань тарелка.
       голос антошка дрожать тревожный нетерпение, когда он спрашивать молодой парень:
       -- сказать, пожалуйста, барышня дом?
       -- барышня? а ты зачем барышня?
       -- письмо они быть... передавать бы.
       -- обождать. кто-нибудь из комната прийти и взять... и дома ли, нет ли барышня -- сказать...
       -- должно быть, дом: еще не завтракать, -- замечать, отворачиваться от плита, повар, довольно благообразный старик с седой кудреватый волос, выбиваться из-под белый колпак.
       и, оглядывать антошка свой добродушный и в тот же время любопытный небольшой глазок, спрашивать:
       -- а ты от кто с письмо, мальчик?
       -- от один бедный их сродственник... они знать...
       -- на бедность, значит, просить?
       -- очень даже нуждаться...
       повар подумать и сказать:
       -- верно, это тот самый сродственник, который генерал приказывать не пускать и письмо от он не принимать...
       -- то-то от он письмо к барышня.
       -- а он как же доводиться генерал... ты не знать? -- любопытно допрашивать старик.
       -- родной брат...
       -- родной брат? -- восклицать старик повар, необыкновенно изумленный. -- ты это верно знать?
       -- очень даже верно...
       -- а мы полагать, что так, какой-нибудь дальний... однако! родной брат такой важный генерал, а швейцар говорить, что ходить вроде нищий в самый последний костюм...
       -- и вовсе даже нищий... из-за свой легкий одежа чуть не умирать! -- пояснять антошка, замечать, что повар, видимо, не сочувствовать такой бессовестный отрицание кровный узы.
       -- нищий... брат генерал опольева!.. нечего сказать... прокламация!.. видно, на братец не надеяться, что к племянница писать?
       -- уж какой надежда, -- с сердце проговаривать антошка, -- ежели ваш генерал вовсе отказываться от родной брат... пропадать, мол, как собака, а я наплевать... и сколько горе принимать александр иваныч, генеральский-то брат... такой, можно сказать, важный звание господин, офицер в улан служить и по улица милостыня собирать... и весь сродственник от он отрекаться за родной брат... допускать, чтобы человек терпеть... а еще весь граф да князь! -- возмущенно заканчивать антошка.
       -- ддда... время!.. родной брат и... в шея! очень даже просто! -- протягивать, ни к кто не обращаться, старик и вздыхать, покачать голова.
       он снова становиться мешать в кастрюля, черпнуть ложка и, попробовать соус, спрашивать:
       -- а ты как же знать генеральский брат?
       антошка в короткий слово рассказывать свой история.
       повар, видимо удивленный и тронутый, промолвить раздумчивый:
       -- ишь ведь какой бывать на свет дело!.. нищий, а призревать сирота... богатый -- и родной брат в шея... ловко!
       -- жалостливый! -- вставлять и кухонный мужик, необыкновенно сосредоточенно и словно бы сердито слушать рассказ антошка.
       -- а ты вот что, афанасий, -- обращаться к мужик повар, -- взять-ка от мальчик письмо да снести дуняша, пусть, мол, самый барышня передавать, да у она в комната... чтобы, значит, генерал не проведывать... да обтирать прежде рука-то... письмо замарывать... вот так... нести теперь дуняша... и лакей не показывать...
       когда афанасий уходить, повар ласково сказать антошка:
       -- пока приседать, мальчик. бог давать, барышня не отказывать помогать горемычный дяденька... она у мы добрый... не похожий на отец... тот вовсе как будто каменный! -- прибавлять, понижать голос, повар.
       -- беспременно помогать! -- уверенно подтверждать антошка.
       -- ты почему же полагать?
       -- она раз присылать двадцать пять рубль, быдто от отец... и велеть в письмо, ежели что, к она писать, а не к отец...
       -- ишь ты! папенька свой не захотеть оконфузить! -- промолвить повар.
       в скорый время вслед за кухонный мужик в кухня входить молодой горничная дуняша и велеть антошка идти за себя.
       -- барышня хотеть ты видеть! -- приветливо сказать она.
       нина дожидаться в маленький комната дуняша, находиться в коридор, собираться принимать антошка почти тайком.
       необыкновенно участливый и внимательно, несколько смущенный и точно чувствовать себя в что-то виноватый, слушать этот худощавый молодой девушка с большой глаз возбуждать рассказ антошка, в дополнение к письмо, о "графа", об его болезнь, об его доброта, и когда антошка оканчивать рассказ мольба о то, чтоб он не отдавать в приют и не разлучать с "граф", который все бросать, молодой девушка, потрясать и возмущать, обещать непременно сегодня же поехать к княгиня и просить она отменять свой распоряжение.
       она торопливо отдавать антошка конверт с двадцать пять рубль и проговаривать:
       -- кланяться от я дядя. извиняться, что мало посылать... скоро еще присылать... успокаивать он... сказать, что я быть просить княгиня... она не взять ты в приют... я уверенный... ты оставаться при дядя... ты ведь так он любить...
       -- еще бы не любить!.. -- восклицать антошка.
       -- и дядя и ты -- оба вы хороший! -- возбужденно произносить девушка, -- и я сделать для вы все, что мочь...
       -- спасать вы бог, добрый барышня... как граф-то обрадоваться, что вы жалеть он... а то... ведь он чуть было не умирать...
       -- зачем же он не написать я?
       -- шибко больной быть... без память лежать, барышня...
       -- бедный!.. ну, идти же к он, антоша... кланяться... вот и ты... взять, взять! -- говорить она, доставать из портмоне последний рубль, быть там, и отдавать оно антошка. -- что-нибудь себе купить...
       антошка выходить благодарный и обрадовать.
       "теперь граф не пропадать. племянница его не чета весь этот княгиня и графиня. сейчас видно, какой она простой да жалостливый!" -- думать антошка, торопливо возвращаться домой...
       рубль, получать он, заставлять он задумываться о то, что бы такой купить "граф" на этот деньги, что доставлять бы он удовольствие. долго он ломать над этот вопрос голова и, наконец, решать, что вино очень полезно "граф", то более что и докторша во время болезнь приказывать давать вино и сам он привозить, и антошка, входить в погреб, потребовать самый хороший мадера в рубль.
      
      
    XXIII
      
       рассказ антошка производить на молодой девушка сильный впечатление.
       первый раз в жизнь она непосредственно услыхать об ужас нищета и горе несчастный, обездоленный человек. до это она, случаться, читать об это в книга или слыхать мимоходом в разговор, что человек впадать в нищета по свой вина, но никогда не задумываться над этот вопрос. богатый, избалованный, жить в замкнутый кружок такой же богатый и чиновный человек, она не мочь себя представлять, что за этот мир довольство, блеск и роскошь существовать на свет человек, не иметь ни пища, ни платье, ни кров, нуждаться в кусок хлеб в тот время, когда она шить бальный платье, стоящий большой деньги, или дарить дорогой безделка.
       а теперь этот мысль бродить в ее голова, находить отклик в добрый сердце девушка, и она непременно хотеться помогать и этот несчастный дядя и этот мальчик.
       как ни быть она тяжело осуждать отец, но она осуждать он в душа за то, что он так жестоко относиться к родной брат, и она припоминать тот ужасный слово отец, который он говорить по повод письмо, получать месяц назад от дядя, в который он молить о помощь для мальчик. и тогда она почувствовать правдивость этот письмо. и тогда она подумать, что отец не правый, считать свой брат лжец... и тогда она находить жестокий поведение отец и, полный стыд за он, посылать свой двадцать пять рубль. а теперь, после то как услыхать этот трогательный история два бездомный, горемычный существо, молодой девушка невольно еще строгий судить отец, и слово его казаться она теперь бессердечный.
       о, как бы хотеться она помирить отец с дядя... откуда такой озлобление? ужели отец недоступный жалость и не мочь относиться к он тепло и сердечно, ободрять он, помогать он?..
       но при мысль об это она становиться жутко, и невольный сомнение закрадываться в ее голова. отец непреклонный и, что раз решать, не менять. и сметь ли она учить отец? и становиться ли он она слушать?
       но если отец не исполнять то, что велеть и долг и любовь, -- она должный исполнять. она не допускать, чтобы родной брат отец нищенствовать, собирать милостыня на улица, и чтобы от он отнимать этот мальчик, который он так любить. это безжалостно, возмутительно!
       возбужденный и радостный, что и у она, скучающий и неудовлетворенный тот жизнь, который заставлять она вести, находиться вдруг дело, что и она мочь быть полезный два существо, молодой девушка выходить из свой комната и проходить в кабинет к мать.
       нина рассказывать она то, что слышать от антошка, и проговаривать:
       -- мама! ведь необходимо помогать дядя и этот мальчик!
       госпожа опольева, женщина добродушный, но благоговеть перед муж, хотя и соглашаться с дочь, что этот "несчастный дядя" заслуживать помощь и что он всегда возбуждать в она жалость, но прибавлять:
       -- а что сказать отец, нина?
       -- но разве, мама, мы-то сам не мочь помогать помимо папа его родной брат?.. и наконец, ведь он вовсе не такой дурной... напротив, этот история с мальчик... этот забота о он...
       -- но почему дядя обращаться к ты, нина?.. он ты совсем не знать... видеть маленький девочка...
       нина признаваться мать, что рано посылать дядя от имя отец деньги и теперь посылать.
       -- видеть, ты какой! -- растроганно произносить мать и нежно потрепать дочь по щека свой белый, пухлый рука в кольцо. -- а если папа узнавать об это? ведь он быть недовольный... ты ведь знать его мнение о дядя?
       -- и пусть узнавать... я тогда сам рассказывать папа, что он ошибаться... и папа, быть мочь, убеждаться и... помириться с дядя.
       опольева сделать отрицательный жест.
       -- это никогда не быть! -- произносить она грустный тон.
       -- но если ты, мама, он попросить...
       -- я уж пробовать...
       -- но за что же такой ненависть?.. что же, наконец, сделать такой дядя, что от он все отшатываться и доводить он до нищенство? -- восклицать нина. -- рассказывать я, мама...
       мать рассказывать известный читатель история "граф".
       -- что ж тут такой ужасный, мама?.. разве дядя не мочь исправляться? и разве многий молодой человек не то же делать?.. и, однако, они не изгонять из общество... помнить, еще недавно какой история рассказывать о граф бежецкий... он сделать вещь плохо, чем бедный дядя, и то не менее его везде принимать... и папа и ты с он любезный. он оставаться в полк...
       -- полагать, с дядя сурово обходиться... не спорить, -- замечать мать, -- но все-таки так опускаться, сделаться пьяница, нищий...
       -- но кто же в это виноватый? разве родной поддерживать он тогда? напротив, все, как ты говорить, он оставлять и сам же обвинять он. ах, мама, мама, как это несправедливый и безжалостно! -- восклицать молодой девушка. -- нет, мама, голубчик, милая, добрый, ты уж позволять я помогать дядя... я быть давать он в месяц свой двадцать пять рубль... и свой непременно... я на булавка и остальной двадцать пять за глаз довольно... и не нужный папа говорить... пусть дядя быть думать, что это он посылать... не правда ли?..
       -- ну что ж, делать как хотеть, добрый мой девочка, взять и от я маленький лепта... пойти он еще десять рубль... я быть давать каждый месяц.
       -- спасибо за дядя и за мальчик, мамочка... теперь они по крайний мера не быть нищенствовать... а за этот мальчик я быть просить тетя мери... я после завтрак к она поехать... можно?
       -- поехать... только вряд ли она заставать после завтрак... ведь Marie, ты знать, всегда занятый... время у она распределять...
       -- я теперь поехать...
       -- а завтракать?..
       -- бог с он, с завтрак... потом позавтракать...
       -- так приказывать закладывать карета...
       -- нет, я хорошо в сани, мамочка...
       и с этот слово нина выходить из кабинет мать и попросить дуняша приказывать запрягать сани.
       через полчаса она уже ехать к княгиня моравский. дорогой у она являться мысль после визит к моравский поехать к дядя. то-то он обрадоваться! непременно надо навещать он. мама, наверное, не рассердиться! а отец не быть знать об это!
       -- дома княгиня?
       -- дома, пожаловать!
       молодой девушка быстро подниматься по лестница.
       лакей встречать она у дверь почтительный поклон и, провожать до гостиная, пойти докладывать княгиня.
      
      
    XXIV
      
       княгиня марья николаевна с четверть час то назад вернуться с прогулка, по обыкновение свежий, цвести и румяный, в тот спокойный, уверенный и довольный расположение дух, который бывать у счастливо уравновешенный человек, сознавать, что все, что он делать, хорошо и плодотворно и что сам он безупречный.
       сегодня во время прогулка именно такой мысль занимать княгиня, и она с горделивый чувство подумать, что она жить не так, как другой женщина. в самый дело, большой часть женщина ее круг занимать выезд, наряд, сплетня, флирт и разный сердечный увлечение, доводить многий до забвение всякий приличие, -- а она весь поглощать деятельность. скольким человек она благотворить, сколько несчастный благодаря она сделаться счастливый, сколько ребенок призираться в приют... а весь этот благотворительный концерт, спектакль и базар, устраивать благодаря ее энергия и настойчивость, как много давать они средство на добрый дело!..
       благодаря ее деятельность она не скучать, не нервничать, как этот светский дама... жизнь ее полный смысл, и она нести "крест свой" без всякий ропот... да и бог с он, с этот семейный счастие... она обходиться и без он, и не надо она какой-то любовь, о который так хлопотать многий женщина. она и в молодость никто не любить и выходить замуж за старик по рассудок, так уж теперь...
       с жестокость женщина, никогда не увлекаться и всегда исполнять свой долг с неумолимый строгость, княгиня не отказывать себя в маленький удовольствие осуждать тот, кто распускать себя, мысленно называть их презрительный кличка и брезгливый пожимать плечо...
       и сам она внутренне гордиться свой безупречность, не подозревать, конечно, что этот безупречность в значительный мера зависеть от ее уравновешенный, честолюбивый и холодный натура, и с самодовольный чувство думать, что она примерный во весь отношение женщина благодаря твердый принцип, основывать на религиозный фундамент.
       с такой заключение она вернуться домой, сделать свой узаконивать моцион, рекомендовать она доктор, чтобы не полнеть.
       письмо "граф", который княгиня только что прочитывать, несколько смущать молодой женщина и, главное, нарушать она спокойный расположение дух и поколебать она уверенность в то, что все, что она делать, хорошо и полезный.
       давно-давно не читать княгиня такой письмо, хотя получать они много.
       это быть страстный, умоляющий и вместе с то негодующий письмо возмущать и несчастный человек, полный ядовитый сарказм насчет желание кузина спасать человек при помощь полиция и делать не добро, а зло. искренность и горе дышать этот строка, в который "граф" объяснять, что такой для он этот мальчик, возрождать он к жизнь, его, одинокий и все бросать. неужели милый родственник, не желающий он знать, хотеть отнимать единственный преданный он существо. "это быть бы бессовестный и бездушно, княгиня, -- писать "граф". -- если вы это сделать, значит, вы сам никогда и никто не любить, кроме себя, и ваш благотворительность ничто не стоять, она для вы -- удовлетворение тщеславие, и много ничто. ужели у вы хватить жестокость наносить последний удар тот человек, который -- помнить? -- когда-то быть ваш искренний почитатель. впрочем, и тогда вы быть всегда слишком холодный и рассудительный, и если теперь этот качество получать полный развитие, то от вы ждать пощада нечего... вы, конечно, думать, что я, отверженный, быть виновник гибель мальчик... у вы ведь, у сытый, богатый человек, и особенно у благотворитель... такой мораль... вы воображать, что ваш приют спасать... о как вы ошибаться и как вы слепой, если б только мочь это понимать... прощать за резкость письмо, но понимать, если не мочь чувствовать, что вы хотеть сделать... повременить по крайний мера. собирать справка, узнавать обо я, посылать свой благотворитель справляться о мальчик, и если сведение этот быть неблагоприятный, тогда... тогда брать он в приют, из который антошка, конечно, убегать и благодаря вы действительно попадать, как вы выражаться, в "коготь порок"... нет, вы это не сделать, кузина... не сделать".
       проходить минута-другой, а княгиня все еще держать письмо в рука. она хотеть бы относиться к этот дерзкий письмо с презрение и чувствовать, что не мочь... она хотеть уверять себя, что это писать "пропадать человек", пьяница, негодяй и что на этот "пьяный бред" не стоить обращать внимание, -- и то не менее чувствовать, что этот "бред" задевать она и что он дышать правда...
       и ее красивый, спокойный, уверенный в себя лицо омрачаться тень. вместо то, чтобы разрывать письмо, она полагать он на письменный стол и задумываться...
       в этот минута постучать в дверь.
       -- входить!
       -- нина константиновна опольева! -- докладывать лакей.
       -- просить сюда! -- проговаривать княгиня.
       она подниматься и пойти встречать молодой девушка.
       княгиня очень благоволить к свой молодой родственница. она считать нина серьезный девушка, а не обыкновенный светский пустельга, который только искать жених и заниматься кокетство.
       -- какой счастливый ветер занести ты, нина? -- говорить княгиня, целовать молодой девушка. -- у вы весь здоровый: мама, отец?
       -- все здоровый, тетя мери... а к вы я, тетя, с просьба, с большой просьба.
       -- да ты приседать прежде, нина...
       нина опускаться на маленький диванчик.
       -- ну, теперь рассказывать, в что дело...
       волноваться и спешить, молодой девушка становиться просить княгиня не определять антошка в приют.
       -- если б вы знать, тетя, как любить они друг друг: бедный дядя и этот мальчик!.. он сейчас у я быть и рассказывать, что дядя быть опасно больной, чуть не умирать, простуживаться, когда выходить в легкий пальто собирать милостыня... а это свой приемыш ни за что не пускать... он одевать, а о себя не подумать... вообще тут все необыкновенно, тетя, и доказывать, что дядя вовсе не такой дурной человек... напротив...
       -- и твой папа так теперь думать?
       -- нет, тетя... папа предубежденный против дядя...
       -- а ты, нина, увлекаться... я тоже получать сейчас письмо от кузен... и очень дерзкий и наглый... и он требовать, чтоб я не определять он приемыш в приют... и какой тон... какой выражение!..
       -- но, тетя, он так несчастный... полиция грозить отнимать мальчик...
       -- да, я просить об это, чтобы его спасать... он производить на я очень хороший впечатление, этот мальчик. в приют он быть бы хорошо! -- настаивать княгиня.
       -- он убегать из приют... он не хотеть туда!
       -- и твой дядя писать, что убегать... вот делать после этот добро человек... хлопотать о они! -- с сердце промолвить княгиня. -- что мочь выходить из этот мальчик? нищий, пьяница, вор.
       -- о нет, тетя, нет... о он и о дядя быть заботиться... дядя больше не становиться просить милостыня... нет! -- энергично протестовать нина, весь вспыхивать.
       -- ты хотеть помогать он?
       -- да, тетя.
       -- напрасно, мой милая... надо помогать с разбор... твой деньги пойти на пьянство... твой дядя совсем погибший человек...
       -- не думать, тетя...
       -- а я уверенный... уж если помогать он, то иначе...
       -- как, тетя?
       -- а вот как: помещать он в богадельня. я браться это устраивать. это быть бы хорошо все!
       и княгиня весь засиять от этот неожиданно осенять ее голова мысль. в самый дело, что же хорошо!
       -- но если дядя не захотеть, тетя, в богадельня? -- промолвить нина и невольно улыбаться этот неудержимый желание княгиня благодетельствовать человек, не спрашивать у они, хотеть ли они это.
       -- ну и дурак, если не захотеть, -- категорически отрезать княгиня. -- он, значит, нравиться жизнь, который он вести.
       -- нет, милый тетя, уж вы исполнять просьба... оставлять дядя мальчик... не отказывать, голубчик тетя! -- упрашивать нина.
       -- ну, хорошо... я уступать... не хотеть человек добро -- как хотеть, а я умывать рука! -- проговаривать, наконец, княгиня.
       -- и написать скоро кто там нужно, а то полиция взять мальчик.
       -- я сейчас протелефонировать.
       и княгиня подходить к телефон, вызывать кто следовать и просить отменять распоряжение.
       -- ну, теперь один нищий на свет быть много... поздравлять. ты довольный это, нина? -- проговаривать княгиня.
       но тон ее голос звучать весело. она, казаться, сам быть рад, что исполнять просьба и оставлять антошка при "графа".
       -- а я казаться, что теперь два менее несчастный человек быть более! -- замечать нина, улыбаться свой большой кроткий глаз.
       -- ты, нина, еще очень молодой и потому смотреть в розовый очки... давать бог, чтоб бедный кузен исправляться благодаря мальчик, хотя я мало верить в исправление такой человек... согласный, что это в самый дело трогательный история... письмо его хоть и дерзкий, а кажется искренний и, признаваться, производить и на я впечатление...
       -- вот видеть, тетя... что он писать?
       -- он много браниться... ну, довольно об это. что кончать, то кончать... рассказывать о себя. я ты давно не видать... что ты делать? надеяться, ты с мы позавтракать? я ты не отпускать, слышать? довольный ты свой жизнь?
       молодой девушка признаваться, что тот жизнь, который она вести, она не удовлетворять.
       -- ну еще бы!.. быть что удовлетворяться! этот ваш скучный бал, этот ваш глупый фикс и глупый кавалер... надеяться, не влюбляться еще ни в один из этот господин?
       -- нет, тетя...
       -- и слава бог... я всегда считать ты умный девочка... а что ты читать? не один роман, конечно?
       -- нет, тетя... я и журнал читать...
       -- ты бы надо, нина, дело заниматься...
       -- какой? научать, тетя...
       -- сделаться член наш общество "помогать ближний!", и, если захотеть, дело находиться...
       -- я охотно готовый бы работать... но только...
       она не договаривать, несколько смущать.
       -- что же ты останавливать?
       -- папа не особенно любить весь этот благотворительный общество...
       княгиня вспыхивать.
       -- твой отец -- извинять, а уж я прямо сказать -- совсем сделаться в последний время чиновник и не понимать никакой живой дело... мы с он не раз ссориться из-за это... по его мнение, только то хорошо, что выходить из канцелярия, а свободный частный деятельность он не по сердце... он и я считать вроде сумасшедший... я знать... но я с он поговорить о ты и надеяться, что он позволять ты работать под мой наблюдение... хотеть?..
       -- с большой удовольствие!
       -- очень рад... ты по крайний мера быть полезный ближний... а теперь ты что?.. барышня с хороший приданое, за который охотиться жених... нечего сказать, приятный положение... и знать, что я ты сказать, нина?..
       -- что тетя?..
       -- не торопиться выходить замуж.
       -- я и не торопиться.
       -- ты двадцать год... подождать еще год пять...
       -- охотно быть ждать, тетя! -- рассмеяться нина.
       -- и главное, нина, не выходить замуж по расчет, и особенно за старик... избавить ты бог от это! -- как-то значительно и серьезно проговаривать княгиня. -- ну, а теперь пойти завтракать, -- круто оборвать она разговор, когда входить лакей докладывать, что завтрак подавать.
      
      
    XXV
      
       -- куда, приказывать, барышня, домой? -- спрашивать кучер после то, как швейцар моравский усадить нина в санки и застегнуть полость.
       -- нет, иван... поехать к бердов мост. вы знать, где бердов мост?..
       -- как не знать, барышня.
       кучер натягивать вожжа, и резвый вороной "светланка" понести санки крупный быстрый рысь.
       кучер любить "хорошо прокатить" барышня, который он, как и весь вообще прислуга в дом опольев, отличать за ее простота и ласковый, приветливый обращение, показывать, что барышня не гнушаться простой человек. это не то что "сам генерал", всегда ровный, никогда не возвышать голос и в тот же время с какой-то снисходительный презрение смотреть на прислуга. никогда ни с кто ни один лишний слово, кроме приказание, точный и короткий. никогда ни малый фамильярность и никакой шутка, даже с камердинер, который жить у он шесть год. и недаром все трепетать опольев, знать, что за малый неаккуратность и за неточный исполнение его приказание виновный быть немедленно рассчитать и без всякий объяснение.
       иван пускать "светланка" вовсю. снежный пыль обдавать закутывать нина, и ветер резать ее лицо. она любить скорый езда.
       -- тихо, тихо, иван... кто-нибудь задавливать!..
       -- что вы, барышня!.. не изволить беспокоиться...
       однако он попридержать лошадь, и только в малолюдный офицерский снова пускать "светланка" полный ход.
       не доезжать бердов мост, кучер круто осаждать лошадь у ворота большой дом, указанный нина.
       она выходить из сани и нерешительно дернуть за звонок у ворота.
       наконец являться дворник.
       -- где здесь жить господин ополье? -- спрашивать нина.
       -- на задний двор, у прачка, третий этаж... номер пятьдесят! -- грубовато отвечать дворник.
       -- да ты провожать-то барышня... не видеть, кто с ты говорить! -- сердито окрикивать кучер, находить, что дворник относиться не с надлежащий почтение к барышня, да еще приезжать на собственный лошадь.
       -- я... что ж... я провожать... пожаловать, барышня! -- проговаривать дворник уже много любезно.
       "ишь ведь дядя нищий свой пойти проведывать", -- сочувственно подумать кучер, который уж узнавать сегодня на кухня, кто такой брат они генерал.
       не без некоторый брезгливость подниматься нина по темный вонючий лестница с мокрый ступенька и покрывать сырость стена. из многие квартира с открытый дверь идти скверный запах кухня и смрад. по лестница шмыгнуть какой-то подозрительный мужской фигура, скверно одевать, с испивать физиономия, и удивленно озирать нарядный одевать барышня. и нина становиться жутко.
       -- вот здесь, пожаловать.
       и дворник дернуть звонок.
       за дверь послышаться шлепанье туфля, и анисья ивановна в кофта и юбка, с засучивать рукав, показываться в дверь.
       -- вы кто? -- удивленно спрашивать она.
       -- александр иванович ополье здесь жить?
       -- здесь... здесь... пожаловать, барышня! -- приветливо встречать нина квартирный хозяйка, догадываться по описание антошка, что этот тот самый племянница, который помогать "граф".
       -- можно к он входить? -- робко спрашивать нина и невольно поморщиться, вдыхать отвратительный спертый воздух маленький квартирка.
       -- очень даже можно... александр иваныч сегодня первый раз вставать и сидеть... не угодно ли? входить... вот их комната...
       нина постучать.
       -- входить! -- раздаваться из комната низкий сипловатый басок "граф".
       молодой девушка входить и останавливаться на мгновение, смущенный и взволновать, поражать и нищенский обстановка маленький комнатка, и вид этот бледный, смертельно бледный, осунуться лицо, изрыть морщина, с черный, глубоко сидеть глаз, все еще красивый и выразительный. шапка кудрявый, седоватый волос, покрывать большой голова "граф", придавать он вид художник. с первый же взгляд нина поражать необычайный сходство его с отец, но только "граф" казаться совсем старик, хотя и быть молодой. одевать он быть в свой знаменитый дырявый халат...
       -- с кто иметь честь?.. -- с изысканный вежливость начинать было удивленный "граф", с труд приподниматься с кровать и стараться держаться прямо, но не доканчивать фраза и, пристально вглядываться в нина, восклицать:
       -- нина... нина константиновна... неужели это вы?
       -- я самый, дядя! -- проговаривать закраснеться девушка, торопливо подходить к "граф" и протягивать он рука.
       -- не ожидать! -- едва вымолвить он и горячо припадать к ее рука.
       нина поцеловать он в голова...
       -- не ожидать! -- повторять он, стараться скрывать свой волнение. -- спасибо вы, милый девушка... спасибо... садиться...
       и "граф" хотеть было подвигать табурет.
       -- не беспокоиться, дядя... пожалуйста, сидеть...
       и, приседать на табурет, она продолжать, все еще смущенный и взволновать:
       -- я непременно хотеть побывать у вы, узнавать о ваш здоровье и сообщать приятный весть и вы и антоша, -- обертываться она к антошка, ласково он улыбаться. -- я только что от княгиня моравский... антоша от вы не взять... княгиня телефонировать градоначальник...
       антошка весело улыбаться.
       -- и за это спасибо вы, нина константиновна...
       -- просто -- нина, дядя...
       -- ну изволить, нина... и за весь, за все, что вы сделать...
       -- полноте, дядя... стоить ли говорить... много ли я сделать?.. я ничто не сделать то, что бы следовать, -- как-то значительно и словно бы виновато проронить молодой девушка, бросать робкий взгляд, полный участие, на "граф". -- я ведь рано решительно ничто не знать о вы, а теперь как узнавать от антоша, какой вы хороший...
       -- ну, он верить нельзя... он удивительно болтливый и, главное, увлекающийся мальчишка... видеть ли. нина, детство его быть очень печальный, и когда он пригревать, он уж и раскисать, являть редкий качество: чувство благодарность... так княгиня смилостивиться?.. отказываться от мысль сила облагодетельствовать антошка и, конечно, полагать, что он пропадать?.. но вы, нина, я уверять, это не думать и понимать, что я постараться, чтоб он не быть похожий на я! -- прибавлять он с горький улыбка.
       -- разумеется, не думать, дядя...
       -- и не ошибаться... верить...
       и, словно бы спохватываться и вспоминать, что и он когда-то быть светский человек, "граф" поспешить осведомляться о здоровье ее родитель.
       -- благодарить вы, здоровый...
       она хотеть быть прибавлять: "вы кланяться", но удерживаться от этот ложь и прибавлять:
       -- я ведь к вы, дядя, приезжать экспромт... ни папа, ни мама не знать...
       -- то много порадовать... ведь вы первый из родственник решаться посещать я... первый и, вероятно, последний...
       -- я, дядя, если позволять, и еще приезжать.
       -- позволять?.. я быть бесконечно рад вы видеть, но... как бы вы-то не доставаться, милый племянница... ваш отец не очень-то обрадоваться, если узнавать, а я... я не хотеть, чтобы из-за я вы сказать хоть один неприятный слово! -- прибавлять граф на превосходный французский язык.
       -- не бояться... не доставаться... и я надеяться, что и папа примиряться с вы... понимать, как он перед вы... виноватый!..
       -- виноватый?.. напрасно вы думать, что он виноватый... у брат свой точка зрение... он человек известный правило... вот и все...
       нина просиживать полчаса и быть просто очаровывать и изящество "граф", и он остроумный замечание, и его манер, полный достоинство.
       наконец она подниматься и, крепко пожимать рука "граф", горячо проговаривать:
       -- я очень, очень рад, дядя, что познакомиться с вы...
       и прибавлять по-французски с робкий застенчивость:
       -- и надеяться, дядя, что вы позволять я быть исключение из родственник... и... и... быть вы полезный, -- чуть слышно прибавлять она. -- видеть ли... у я быть свободный и совсем ненужный деньги... не обижать, дядя, я отказ и позволять ежемесячно присылать вы безделица... тридцать пять рубль... больше я, к сожаление, не мочь...
       "граф" не находить слово.
       -- и кроме то... вы, дядя, необходимо переменять квартира и... сделать кое-что... вы больной, вы нужный уют... теплый платье... на день я присылать деньги... они я совсем не нужный... право... двести рубль... вы переменять обстановка... вы необходимый чистый комната... не правда ли... и вы взять от любящий вы племянница... ведь да, да?..
       -- милый! добрый!.. -- проговаривать дрогнуть голос "граф".
       -- до свидание, дядя... быть здоровый...
       она крепко пожимать рука "граф" и сказать антошка:
       -- провожать я, антоша... прощать, анисья ивановна...
       антошка проводить молодой девушка до сани. когда он она подсаживать, то замечать, что глаз ее полный слеза.
       -- прощать, барышня... давать вы бог весь хороший! -- горячо проговаривать он.
       -- до свидание... беречь дядя... если он быть плохо, давать я знать...
       необыкновенно веселый и радостный вернуться антошка к "граф" и думать встречать и его такой же веселый. но каков же быть его удивление, когда, входить в комната, он увидеть "граф", сидеть на кровать с закрытый рука лицо. плечо он вздрагивать, словно бы он плакать.
       и "граф" действительно плакать, потрясать и тронутый сердечный участие, который он так долго не видать. неужели это не сон и впереди новый жизнь без это опостылеть попрошайничество?
      
      
    XXVI
      
       молодой девушка возвращаться домой растрогать и взволновать, одушевленный горячий желание во что бы то ни становиться устраивать несчастный дядя. он положительно она очаровывать, этот нищий и пропойца, как брезгливый называть она отец родной брат. необходимый -- и как можно скоро -- переводить он из этот крошечный, полутемный комната в хороший, надо давать возможность он одеваться сколько-нибудь прилично, заводить белье, теплый одежда... вообще успокаивать он хоть на склон жизнь...
       она замечать и этот дырявый халат неопределенный цвет, бывший на немой, и этот туфля, который не надевать бы она горничная, и этот отвратительный, порыжелый пальто, тоненький, заштопанный, висеть на гвоздик.
       и в такой одеяние родной брат ее отец выходить на улица просить милостыня!
       о папа, папа!
       бедный дядя! как должный страдать он, все бросать, все презирать. как зябнуть он, едва прикрывать, в тот время когда его близкий родные ездить в роскошный шуба или сидеть в уютный, теплый комната. и никто не вспомнить о он, никто не пожалеть он!
       -- отчего такой жестокость? -- спрашивать себя потрясать девушка.
       а между то как он быть тронуть малый внимание и сколько в немой доброта, сколько нежность к спасать он мальчик. сам нищий, заботиться о такой же нищий. а отец говорить, что он изолгаться, пропадать человек!
       -- господи! отчего отец так озлоблять против он?
       нина -- этот тепличный барышня, оберегать от всякий прикосновение с действительный жизнь -- первый раз в течение свой двадцатилетний жизнь увидать, как жить бедный человек. она, не иметь понятие о тот, в какой действительно ужасный подвал и трущоба гнездиться бедный люд, и это сравнительно еще сносный помещение "граф", о который не сметь бы мечтать более несчастный человек, -- казаться что-то ужасный, что-то невозможный.
       и перед она словно бы внезапно приподниматься завеса новый мир -- мир нищета и страдание, о который прежде она ничто не знать и никогда не думать сколько-нибудь сознательно.
       она, полагать, и рано слыхать, что существовать на свет нищий человек, но они представляться она какой-то порочный отверженец, какой-то страшный человек, сделаться такой по собственный вина.
       по крайний мера так говорить о они отец, и она он верить.
       слышать она от отец и другой своеобразный суждение вообще о народ.
       его превосходительство неизменно и с присущий он апломб говорить -- и в последний время все часто и настойчиво, -- что русский народ вконец развращать и испортить: он ленивый и беспечный, жить как свинья, пьянствовать и совсем распускать благодаря то, что после освобождение с он сентиментальничать, вместо то чтоб поставлять над он строгий непосредственный власть. необходимо народ держать в ежовый рукавица и не стесняться учить его по-старинному -- розга. такой строгость, разуметься разумный, необходимый в собственный его же интерес -- иначе прежний патриархальный качество русский мужик исчезать окончательно. подобный опека вполне отвечать и государственный задача и самобытный русский устой.
       -- разнуздывать этот зверь или давать он попробовать европейский цивилизация, и вы увидеть, что быть...
       его превосходительство не досказывать, что быть, но его гладко выбривать лицо чиновный авгур становиться таинственный, и он как-то угрожающе разводить выхоливать рука с крепкий ноготь, предоставлять слушатель догадываться, что мочь происходить...
       такой положение сделаться любимый конек опольев после то, как он, умудрять, вероятно, житейский опыт, круто переменять прежний свой взгляд, когда составлять красноречивый записка по поручение прежний начальство совсем в другой дух о тот же самый народ.
       теперь же он любить выставлять на вид новый свой воззрение, к который приходить, как говорить он, путем горький разочарование в приложимость к русский жизнь многий, казаться бы, и полезный реформа. насколько быть возможно, он стараться проводить свой новый мнение путем бойкий записка, снабжать многочисленный исторический, экономический и даже богословский данные.
       он называть себя здравомыслящий консерватор и находить, что решительный консерватизм будто бы вполне соответствовать дух время и в тот же время не бесполезный для увенчание блестящий карьера.
       однако он заблуждаться насчет свой честолюбивый надежда. его решительный проект погребать быть в министерский архив, и он не призывать осуществлять они.
       другой мнение не приходиться слышать молодой девушка в отчий дом, и когда отец высказывать они, бывало, за обед какой-нибудь приглашать гость, то гость не противоречить, а соглашаться с его превосходительство.
       но и такой разговор из область государственный политика происходить редко в присутствие молодой девушка. они обыкновенно вестись в кабинет. она же приходиться только слушать во время визит разный светский и административный сплетня и не особенно остроумный beaux mots*, сообщаться мать, шаблонно-светский, непосредственно к она обращать бессодержательный болтовня порядочный молодой человек или пошловатый любезность ухаживатель, который не прочь быть предлагать она рука и сердце и взять она хороший приданое. в дамский общество, среди кузин и приятельница, она приходиться слушать один и тот же разговор о наряд, о михайловский театр, о флирт тот-то с тот-то и самый злой сплетня насчет замужний женщина, увлечение который обсуждаться даже молодой девица.
       ______________
       * острота (франц.).
      
       и молодой девушка жить в этот обособленный кружок, полный свой интерес, интрига и искательство, точно в какой-то заколдованный замок, до который не доноситься широкий волна жизнь. все, что происходить там, за предел волшебный замок, она быть так же неведомый, как неведомый внутренность африка.
       не помогать она нисколько в этот отношение и шестилетний пребывание в учебный заведение. и там весь вопрос, более или менее интересовать обыкновенный смертный, предусмотрительный обходиться, как совершенно бесполезный для будущий светский дама, который решительно не нужно знать: действительно ли земля круглый и отчего крестьянин не иметь ни бриошь к чай, ни жареный курица за обед. наука там иметь какой-то элегантно-веселый характер анекдот и более или менее достоверный факт без какой бы то ни быть обобщение. в воображение юница весь божий мир представляться арена для приятный препровождение генеральский дочь, особенно если у родитель или у муж быть хороший средство, а для остальной скучный прозябание с плохой костюм и плохой выговор французский язык. в теоретический представление народ являться какой-то таинственный сборище бородатый и грязный пахарь, обязанность который трудиться в пот лицо свой и собирать в житница. в конкретный вид народ представляться горничный, лакей, кучер и швейцар, назначение который не оставлять место для какой-либо сомнение. несколько странный порода человек казаться воспитанница учитель. они можно быть обожать и в тот же время нельзя быть приглашать в дом и выходить за они замуж. они надобно быть уважать и слушаться и слегка презирать за дурной костюм и немодный прическа.
       выходить из учебный заведение, нина говорить хорошо по-французски и по-английски, довольно плохо играть на фортепьяно, знать язык цветок и несколько не совсем приличный французский роман, прочитывать тайком, и иметь более чем смутный понятие о русский литература после гоголь.
       в дом она тоже не особенно культивироваться, то более что сам ополье далеко не быть поклонник русский литература, особенно новый. толстой он порицать, а салтыков так просто ненавидеть. другой новый писатель он не читать и к пресса относиться с недоброжелательство за то, что она суета нос туда, куда она не следовать, и позволять себя судить о то, что не понимать.
       его превосходительство, впрочем, выписывать один русский журнал и один газета, направление который соответствовать его взгляд. газета он аккуратно прочитывать и изредка сам посылать редактор статейка, под псевдоним конечно, в который излагать свой государственный соображение.
       опольева, добродушный и не особенно далекий женщина, до сей пора влюбленный в муж и слушать каждый его слово с благоговение верующий, тоже относиться к отечественный литература с боязливый брезгливость и, конечно, оберегать и дочь от знакомство с произведение, в который, как она думать, описываться весь мужик да мужик или заниматься какой-то курсистка да учитель. мать и дочь исключительно читать французский и английский роман, и многий известный русский писатель неизвестный быть они даже по имя.
       и, несмотря на такой полный отчуждение от действительный жизнь, несмотря на самый основательный воспитание в дух полный индифферентизм ко все, что не иметь отношение к интерес маленький замкнутый кружок -- так называть сливки общество, -- молодой девушка смутно чувствовать ложь этот жизнь и какой-то неудовлетворенность.
       неглупый, наблюдательный и чуткий, она не мочь не замечать лицемерие и фальшь, угодничество и лесть, поддельный наивность и двуличие, наглость и бесстыдство в погоня за положение, за богатство и полный отсутствие какой-нибудь другой интерес среди представитель и представительница тот общество, в который нина вращаться. она видеть, с какой неразборчивость молодой барышня при помощь мать и отец ловить богатый жених, а молодой человек -- богатый невеста, нисколько не думать о взаимный привязанность; она слышать циничный разговор знакомый барышня о флирт и понимать, что стоить этот условный фраза о нравственность, религия и супружеский долг в уста тот молодой светский женщина, который яростно все нападать на неприличный поведение свой менее осторожный подруга, а сам...
       нет, решительно этот "свет" с его блеск и роскошь, с удовольствие и выставка тщеславие обманывать прежний ее ожидание и совсем не прельщать этот худенький брюнетка с ясный, доверчивый глаз. она быть словно бы чужой среди свой и слишком серьезный для веселиться и довольный жизнь приятельница и знакомый. над она посмеиваться, называть ее оригинальный и находить, что она "trop rude"*.
       ______________
       * "слишком суровый" (франц.)
      
       нина не любить выезд и бал и появляться на они много по настояние мать. пора она скучать и, чтоб убивать время, заниматься живопись.
       мать, любить единственный свой дочь до безумие, несколько удивляться и ее нелюдимство и ее хандра.
       "пора нина замуж!" -- думать она и зорко присматриваться, кто из молодой человек, бывать у они в дом, нравиться дочь, но как она ни приглядываться, а ничто не замечать.
       -- ты никто, нина, не нравиться? -- спрашивать мать.
       -- никто, мама...
       -- а бежецкий, а лорный, а скуратов... разве не хороший и милый молодой человек...
       -- так что ж из это, мама?
       -- надо ты выходить замуж, ниночка...
       -- будто уж так надо... надоедать я ты, что ли? -- смеяться, говорить дочь.
       так и кончаться подобный объяснение, и мать не знать, чем объяснять, что нина в последний год становиться совсем не тот веселый, беззаботный и любящий бал девушка, какой быть рано.
       посещение больной "граф", ужасный история антошка, трогательный отношение к он тот, кто все называть отвержение, -- весь это словно бы пробуждать нина от сон, словно бы с глаз ее снимать вдруг повязка, и она увидать, что за очарованный замок быть и другой жизнь, не тот беззаботный и роскошный, но жизнь, полный лишение и страдание. она почувствовать, что человек, который отец беспощадно клеймить пропащий и не заслуживать участие, далеко не такой ужасный. напротив... и если она видеть только два такой нищий -- "граф" и антошка, то, верный, и другой заслуживать любовь и милосердие...
       такой мысль бродить в голова молодой девушка, и в этот день она впервые задумываться о такой вещь, о который прежде не думать.
       о, в какой ужас приходить бы отец, если бы заглядывать в этот минута в душа свой горячо любимый дочь.
      
      
    XXVII
      
       вопрос о то, где она доставать деньги, обещать дядя, быть решать она без колебание. это так простой. зачем она, например, брильянтовый серьга, который подарить отец на именины. можно возвращать их ювелир, и он не отказываться купить они.
       вернуться домой, молодой девушка тотчас же проходить к мать.
       -- ну, мама, весь устраивать, -- возбужденно заговаривать она, -- тетя мери не отнимать мальчик. он оставаться при дядя...
       -- ты у тетя завтракать?
       -- да... тетя ты кланяться... и ее муж... ах, мама, если б ты знать, в какой ужасный положение дядя...
       -- что с князь? -- участливый восклицать княгиня, думать, что речь идти о муж ее двоюродный сестра.
       -- я не о князь... я о дядя опольев... какой он худой, худой и бледный... а какой у он комната! маленький, без мебель, грязный, темный...
       -- да ты откуда знать весь этот подробность?
       -- я сам видеть. я только что от дядя.
       -- что?! ты быть у он?! -- восклицать опольева.
       в ее красивый, моложавый, несколько полноватый лицо, в ее большой глаз отражаться ужас и изумление.
       в самый дело, дочь тайный советник опольев и вдруг в гость у какой-то пропойца-нищий. о господи!
       -- что ты так изумляться, мама?
       -- и ты еще спрашивать, нина?
       -- да разве я сделать что-нибудь нехороший, навещать несчастный, больной дядя?
       этот вопрос несколько смущать добродушный женщина.
       -- ты поступать нехорошо относительно отец.
       -- но, мама...
       -- давать я сказать... ты ведь знать, что отец не велеть пускать этот господин и не признавать он свой брат... и вдруг дочь к он ехать! ты, значит, ни во что не ставить мнение отец? и, не посоветоваться со я, один отправляться в какой-то трущоба... ах, нина, нина... какой это нелепый выходка!
       -- во-первых, папа заблуждаться относительно дядя, считать он какой-то негодяй... он, напротив, добрый, хороший человек! -- горячо проговаривать нина.
       -- что ты говорить, нина. разве можно осуждать отец?
       -- я не осуждать... я говорить только, что папа не правый... я в это убеждать, и я никто не разубеждать... во-вторых, я не скрывать от папа, что быть у его брат... я рассказывать, что видеть, и папа убеждаться, что он заблуждаться...
       -- боже ты сохранять, нина... не говорить ничто отец, не огорчать он... но давать я слово, что ты не повторять свой безрассудство... помогать этот несчастный, если хотеть -- хотя и это уж протест против отец! -- но бывать у он...
       -- мама! да что ты говорить! -- восклицать молодой девушка, и в голос ее звучать грустный нотка, а глаз ее с немой укор глядеть на мать. -- ты, добрый, хороший, ты, сам заступаться за дядя, -- помнить, когда папа приносить его письмо? -- и осуждать я... и за что же? за то, что я быть у больной, несчастный, все бросать человек? ах, если б ты видеть он! если б ты видеть, как он быть тронуть мой посещение... как он чуть не заплакать от волнение...
       -- но отец твой...
       -- ах, мама... твой сердце сам говорить, что папа в данный случай не правый... если бы и папа увидать этот сгорбленный, исхудать старик с лицо мертвец...
       -- разве он так больной?
       -- быть воспаление легкое... простуживаться, выходить на улица в холодный пальто... еще слава бог, что находиться добрый человек... один женщина-врач лечить он, а хозяйка квартира, какой-то прачка, содержать дядя во время болезнь... и это сделать посторонний человек, а мы... родной... ах, как это все нехорошо, мама!
       и нина взволнованно становиться рассказывать мать подробность свой визит.
       и по мера то как нина передавать о свой встреча с дядя, о то, как он говорить с она, как благодарить она и дядя и этот мальчик, который дядя спасать от ужасный жизнь у какой-то солдат, на глаз у опольева заблестеть слеза, и она несколько раз во время рассказ повторять:
       -- ах, несчастный, несчастный!
       -- вот видеть ли, мама, как все быть безжалостный и несправедливый к дядя, считать он совсем дурной человек! -- возбужденно проговаривать нина, оканчивать свой рассказ.
       -- да, нина... он много перенести... этот бедный александр иванович!
       -- а ведь он, мама, куда хорошо многие из тот человек наш общество, который все принимать и уважать. право, хорошо, хоть и считаться падший. и это я понимать только сегодня, когда поговорить с он. так неужели так и оставлять он, не выказывать он участие, не навещать он!? ведь это быть бы возмутительно, жестоко... не правда ли?
       опольева чувствовать справедливость слово дочь.
       действительно, весь родной слишком сурово относиться тогда к опольев. и муж быть слишком неснисходительный к брат. но муж -- человек правило, принцип. кто знать, не жалеть ли он брат в душа, но и не мочь отступать от принимать решение. у он быть этот черта. но зато какой он примерный муж, какой отец!..
       и опольева без особенный труд оправдывать муж.
       -- ты слишком принимать весь близко к сердце, ниночка, -- проговаривать мать. -- я не спорить, что дядя несчастный, что он уж не такой дурной и заслуживать помощь... и я ничто не иметь против то, чтоб ты помогать он, но зачем же ездить к дядя, если отец твой не хотеть знать он... ведь он приходить бы в ужас, если б узнавать о твой посещение... а разве ты захотеть огорчать отец, который ты боготворить... подумать ли ты об это?
       -- но что же я делать? не мочь же я соглашаться с папа, что дядя негодяй, и никогда с это не соглашаться. ну хорошо, я не сказать папа о свой визит, если ты это не хотеть, но я все-таки навещать дядя...
       -- но если отец как-нибудь узнавать?
       -- ну что ж? тогда я весь объяснять он, все...
       это-то и бояться пуще все мать. о, она хорошо знать, как самолюбивый она муж и как он неприятно всякий противоречие. а тут дочь вдруг являться как бы в роль обвинительница отец!..
       и, вдруг принимать строгий вид, опольев сказать:
       -- нина! ты больше не поехать к дядя. слышать, я ты просить об это... не заставлять приказывать.
       -- мама, я неприятно ты огорчать, но я должный быть у дядя... я он обещать и исполнять свой обещание! -- прибавлять молодой девушка, внезапно бледнеть.
       этот решительный ответ всегда ласковый, кроткий нина ошеломлять опольев. она решительно не знать, как она быть, что сказать дочь, и, чувствовать, что ее авторитет поколебать, растерянно смотреть на дочь и вдруг заплакать.
       -- мама... не сердиться. ты понимать, что я не мочь поступать иначе. это не каприз! -- умолять нина.
       кончаться то, что опольев, как все слабый натура, сдаваться и пойти на компромисс. она позволять нина, когда дядя устраиваться несколько прилично, раз в месяц навещать он.
       -- давать бог отец не узнавать об это! -- прибавлять" она.
       нина с горячность целовать мать.
       -- какой ты у я горячий, мой девочка! -- говорить мать, утирать слеза. -- а вот до сей пора ни в кто не влюбляться! -- неожиданно прибавлять она и вздыхать.
       -- нет, влюбляться, мама.
       -- кто он, этот счастливец?
       -- дядя, мама...
       -- ты вот все шутить, а пора бы ты в самый дело полюбить кто-нибудь...
       -- еще успевать, мама... не старый же я дева. а пока я хотеть поступать в общество "помогать ближний!", в который тетя мери председательница.
       -- это она ты звать?
       -- она...
       -- что ж, поступать...
       -- а папа позволять?.. он ведь не особенно любить благотворительный дама?..
       -- ну, тетя мери он хоть и недолюбливать, а уважать... под ее крыло можно... я поговорить об это с отец... а вечер сегодня ты в какой платье? -- вдруг переменять разговор опольева.
       -- а что сегодня вечер, мама?
       -- ты и забывать? мы у иртеньев.
       -- разве необходимо ехать?
       -- ты не хотеть?
       -- у они такой скука, мама...
       -- а надо ехать...
       -- почему?
       -- иртеньев обижаться... и то мы редко у она бывать...
       -- "что ж, ехать так ехать", -- сказать попугай, когда он тащить за хвост из клетка! -- смеяться, проговаривать нина и прибавлять: -- а в какой платье, мама, быть попугай?..
       -- надевать новый, что на день приносить. оно к ты идти...
       -- так я он и надевать... -- отвечать нина и выходить из спальный.
       на другой день нина, отдавать горничная футляр с серьга, проговаривать:
       -- отвозить серьга, дуняша, к ювелир с этот записочка... только, просить вы, никто об это ни слово! -- прибавлять, краснеть, нина.
       -- что вы, барышня... ни душа не узнавать...
       -- он вы за они давать деньги...
       -- продавать они, значит?
       -- ну да... ювелир наверное купить.
       -- а за сколько приказывать отдавать они?
       -- право, не знать... кажется, за они заплатить триста рубль.
       -- этот деньги, барышня, он не давать.
       -- брать, что давать. я очень нужный деньги.
       дуняша догадываться, на что нужный барышня деньги. кучер вчера рассказывать она, где быть нина и как антошка благодарить она.
       она быть жаль, что барышня лишаться этот серьга ради какой-то пьяница дяденька, который недаром же генерал не приказывать принимать в дом и который, наверное, пропивать деньги, и она замечать:
       -- жаль, барышня, продавать такой чудесный сережка... не находить ли вы что-нибудь другой?..
       -- за другой мало давать, дуняша... да и я нисколько не жаль... поехать, пожалуйста, и скоро вернуться.
       через час дуняша привозить двести рубль.
       -- больше не хотеть давать, барышня... да сперва и покупать не хотеть.
       -- почему?
       -- а справляться в какой-то свой книжка, да и спрашивать: "зачем, мол, дочь такой важный генерал продавать свой вещь?.. как бы, говорить, не выходить какой-нибудь неприятность". насилу я уговаривать он, что никакой неприятность он не быть... папенька, мол, знать об это...
       -- благодарить вы, дуняша, что уговаривать... а теперь я вы попросить отвозить этот деньги к мой бедный родственник... я сейчас написать только письмо.
       и, приседать к столик, нина написать дядя небольшой, необыкновенно ласковый и деликатный письмо, в который просить принимать от любящий племянница деньги и переезжать в хороший помещение, сделать себя весь необходимый и непременно теплый пальто. "а то вы опять простуживаться и заболевать, дорогой дядя", -- прибавлять она и кончать просьба непременно сообщать новый адрес, как только здоровье дядя позволять он переезжать на другой квартира.
       -- передавать, дуняша, этот конверт в рука мой дядя и кланяться от я...
       -- слушать, барышня...
       -- и об это никто не говорить, дуняша.
       -- быть покойный, добрый барышня... то-то ваш дяденька обрадоваться такой большой деньги...
       -- да, для он это большой деньги теперь... а мой бальный платье триста рубль стоить. на что оно я, дуняша? а на этот деньги можно быть бы избавлять человек от нищета! -- неожиданно прибавлять нина в какой-то раздумье.
       -- как на что, барышня? вовсе даже необходимо по ваш положение! -- запротестовать дуняша, совсем не разделять, по-видимому, такой странный мнение барышня. -- вы ежели и в тысяча рубль платье, так очень даже хорошо...
       -- вы думать, что хорошо? -- улыбаться нина.
       -- а то как же... вы такой важный генерал дочь...
       -- и в это все мой право! -- как будто отвечать на какой-то свой мысль молодой девушка и прибавлять: -- поехать, дуняша, и скоро возвращаться!
      
      
    XXVIII
      
       этот двести рубль, присылать нина, теперь казаться "граф", когда-то швырять тысяча, целый состояние.
       и он глядеть на два толстый пачка бумажка, лежать на его кривоногий столик, и словно бы не верить свой глаз, что такой богатство в полный его распоряжение. он словно бы сомневаться, что после долгий год нищенство благодаря обещать тридцать пять рубль в месяц он мочь не шататься по вечер на улица, останавливать прохожий на разный диалект и придумывать более или менее остроумный словечко, чтоб получать какой-нибудь монетка, и мочь не писать больше письмо к разный родственник и бывший знакомый. как ни привыкать он к этот жизнь, с какой цинизм нищета ни эксплуатировать он близкий, а все же этот жизнь быть отвратительный.
       а теперь вот еще этот деньги!
       ведь он мочь расставаться со свой нищенский тряпье, внушать он сам отвращение, и одеваться прилично, не вызывать на улица подозрительный взгляд, мочь заводить белье, переезжать в более чистый и светлый комната и заживать с антошка хорошо и уютно. у они быть кровать с хороший тюфяк, крепкий сапог... они быть каждый день обедать... антошка становиться ходить в школа...
       этот сознание неожиданный благополучие приводить "графа" в радостно-счастливый настроение, наполнять его сердце чувство горячий благодарность к виновница такой резкий перемена в его жизнь.
       ожидать ли он, что на склон его жизнь судьба смиловаться над он так великодушно и так таровато? он проводить последний год не нищий оборванец и не один как перст, а с этот славный и добрый мальчик, который заставлять он вновь полюбить жизнь.
       и "граф" проговаривать, обращаться к антошка, который тоже очаровывать глаз глядеть на такой количество деньги:
       -- а ведь все это точный в сказка, антошка!
       -- в какой сказка, граф? -- переспрашивать антошка, не понимать, что хотеть сказать "граф".
       -- не называть ты я граф, братец. теперь уж я, слава бог, не граф, а опять александр иванович ополье!
       -- слушать, александр иваныч! -- проговаривать сконфуженно антошка и словно бы и сам понимать, что теперь не следовать называть опольев нищенский прозвище "граф".
       -- ты знать, что такой сказка?
       -- небылица, значит.
       -- ну так вот, в сказка обыкновенно случаться так, что нищий вдруг оказываться принц, а дурак -- умный...
       -- зачем же это?
       -- а затем, мой мальчик, чтобы утешать нищий и дурак... в действительность же такой превращение бывать очень редкий... а вот с мы это случаться... и если по правда говорить, то как же нелепо, как и в сказка... следовать бы по-настоящему я оставаться такой же нищий, какой я быть, и выходить на работа вот в этот самый пальтишко и... вдруг...
       "граф" вместо окончание фраза взять свой исхудать рука один из пачка и потрясать она в воздух...
       -- не правда ли, антошка, удивительно, что мы с ты вдруг сделаться принц? -- прибавлять "граф".
       но антошка в качество большой почитатель "граф" горячо протестовать и находить, что так следовать быть. нельзя же, чтобы такой человек безвинно терпеть... еще если бы какой-нибудь простой, а то настоящий господин, у который такой важный и богатый сродственник.
       -- полагать, не безвинно, антошка, помнить это раз навсегда... не в этот, впрочем, дело, а в то, что богатый и важный "сродственник", как ты выражаться, совершенно спокойно оставлять бы я умирать нищий, считать -- и не без некоторый основание, -- что я пропадать человек, а такой человек помогать не следовать, а надо он скоро забывать... и шабаш. и так бы я и околевать где-нибудь на улица от неизвестный причина, -- так, антошка, в газета писать, когда умирать нищий, -- если б не этот добрый девушка... она один пожалеть... один среди все... пожалеть и поверять, что я тогда обращаться к ее отец за помощь не для то, чтобы пропивать деньги, а для то, чтобы ты одевать... не быть такой девушка, и не быть бы мы принц, и ходить бы я опять по вечер на работа... просить милостыня. понимать?..
       -- понимать, александр иваныч...
       -- а что из это следовать, соображать?
       -- невдомек что-то, александр иваныч! -- добросовестно признаваться антошка.
       -- а то, что надо рассчитывать только на себя сам. я-то уж поздно, а ты, антошка, не забывать это.
       -- известно, сам трудиться, ежели ты бедный! -- подтверждать и антошка.
       -- да, удивительно, как этот девушка такой жалостливый у такой безжалостный отец и в такой среда! -- продолжать философствовать "граф", словно бы отвечать на занимать его мысль. -- непостижимо! -- прибавлять он.
       -- сердце, значит, добрый у барышня... я так полагать, александр иваныч.
       -- это ты верно полагать, но добрый сердце еще мало... надо понимать... вот, например, анисья ивановна понимать, каково бедный человек, и при свой добрый сердце мы с ты и кормить и поить, когда я быть больной... из последний кроха отдавать... вот и докторша... она тоже знать, как труд доставаться кусок хлеб, и... пожалеть, братец, нищий... лечить и ухаживать за я, знать, что не получать ни грош... и вино носить... она и жалеть и понимать, а племянница...
       -- да разве она не понимать, что ежели нет ни одежа, ни писать, то хоть пропадать! всякий, кажется, понимать это мочь. не трудный штука!
       -- то-то, самый трудный этот штука и быть! -- категорически отрезать "граф".
       -- что-то чудно вы говорить, александр иваныч...
       -- и я быть не злой, когда богатый быть, а не понимать этот штука и никогда прежде о она не думать... давать под пьяный рука пять рубль и забывать... а где же об этот штука думать барышня, для который жизнь -- точно сплошной праздник?.. сегодня в гость, завтра в гость, по бал да по театр... да и не знать она, что значить не обедать и как это быть человек, который не обедать.
       -- ну?.. обученный и не знать?.. -- усомниться антошка.
       -- это, антошка, не везде учить... и я это не учить, и, наверное, племянница не учить... если бы учить, мочь и я не истрачивать бы глупо огромный состояние... учить другой, что совсем не нужно. а вот она, племянница, и не учиться это, а как горячо принимать к сердце наш беда, антошка... не то что пожалеть да кинуть подачка -- нет! и сам приезжать, и пенсия назначать, и деньги на обзаведение присылать... и не оставлять она мы с ты... не такой... то-то и удивительно!
       -- и простой какой, александр иваныч... совсем непохожий, что дочь важный генерал...
       -- ддда... и, мочь, еще потерпеть она за свой доброта...
       -- от кто?
       -- от отец, от мать...
       -- за то, что помогать родной дядя? -- изумляться антошка.
       -- именно за этот самый! -- усмехаться "граф". -- ты слышать, как она горничная признаваться, что барышня серьга свой продавать, чтоб присылать я этот деньги.
       -- у она, должно быть, много этот серьга...
       -- много не много, а она, значить, сделать это по секрет... если узнавать родитель -- она быть неприятность... о милый, светлый душа! -- восклицать "граф" в какой-то восторженный умиление.
       -- ругать быть, что ли? -- поинтересоваться антошка.
       -- быть говорить, что она поступать безрассудно, что помогать пропойца... известно, что говорить человек о нищий... а ты, антошка, -- с неожиданный торжественность прибавлять "граф", обращаться к мальчик, -- никогда не забывать этот диковинный барышня и помнить, что если мы с ты зажить хорошо, то обязанный это она... такой барышня очень редкий среди тот, который ты звать "важный графиня и княгиня". не забывать?
       -- никогда не забывать, александр иваныч! -- с чувство проговаривать антошка.
       -- то-то... ты у я признательный мальчик... это, братец, хороший черт... ну, а теперь звать анисья ивановна... надо с она рассчитываться...
       добрый женщина обрадоваться от весь душа, узнавать, какой значительный сумма присылать племянница ее жилец, и поздравлять он.
       -- на экипировка присылать и вообще на обзаведение... комната, говорить, темный и маленький... требовать, чтоб я перебираться от вы, анисья ивановна! -- объяснять "граф".
       -- уж какой же это комната... в такой ли вы жить!..
       -- и в трущоба жить, анисья ивановна, все бывать... но только я должный вы сказать, что я очень грустно расставаться с вы, анисья ивановна... я испытывать на себя, какой вы добрый женщина... знать, кто содержать я во время болезнь, и, поверять, никогда это не забывать...
       -- ну, что вы, что вы, батюшка александр иваныч! -- говорить смущенный хозяйка. -- отчего и не поделиться чем мочь... у всякий человек бывать нужда...
       -- да только не всякий делиться... ну, не быть об это говорить... сколько я вы должный?
       -- восемь рубль, александр иваныч, да за комната пять, всего тринадцать рубль.
       -- только-то?.. уж что-то слишком мало!
       -- да за что же я с вы быть брать лишний?.. вот и счет на восемь рубль, что во время болезнь тратить... чужой я не хотеть... я, слава бог, крещеный...
       -- видно, очень добрый поп вы крестить, анисья ивановна, -- усмехаться ополье. -- вот изволить получать ваш тринадцать рубль...
       -- да вы счетец-то просматривать.
       -- ваш счетец и просматривать не надо, -- сказать "граф", разрывать счет с небрежность джентльмен, и прибавлять: -- а как я поправляться и становиться выходить, то позволять доставлять себя удовольствие, анисья ивановна, подносить вы маленький подарочек в знак глубокий мой благодарность...
       анисья ивановна, совсем тронуть и обещание подарок и такой деликатный форма выражение, начало быть протестовать, но ополье останавливать ее слово:
       -- надеяться, вы не захотеть обижать я отказ, анисья ивановна?
       -- помиловать, александр иваныч... я простой женщина, а вы...
       -- а я... нищий барин, который вы пожалеть! -- перебивать "граф". -- ну и об это не становиться больше разговаривать, а переходить к следующий вопрос. надеяться, вы не отказываться стирать я белье, когда я он заводить?
       -- с большой удовольствие, александр иваныч!
       -- но дело в то, что я думать поселяться на васильевский остров... там, знать ли, и уединенный, и воздух хорошо... особенно лето... и сад... и петровский парк близко, -- говорить "граф", намечать этот местность вовсе не потому, что там "воздух хорошо", а главный образ по тот причина, что этот часть город никогда не бывать цель его вечерний экскурсия и там не мочь узнавать в он прежний нищий. -- так не далеко ли вы быть ходить за белье?..
       -- совсем не далеко... и у я быть на остров один давалец...
       -- ну, значит, и отлично... и я всегда быть рад видеть вы и попотчевать вы что мочь.
       -- а вы когда думать перебираться. александр иваныч?
       -- а вот как сила прибавляться...
       -- то-то вы надо поберечься. долго ли опять простуживаться.
       -- и докторша запрещать рано выходить... ну да теперь у я быть теплый пальто! -- проговаривать "граф" с радостный, почти ребячий улыбка. -- через неделька я и выходить.
      
      
    XXIX
      
       "граф" быстро оправляться от болезнь, к радость антошка, замечать, что александр иванович не такой уж худой, какой быть после болезнь. и есть он хорошо, и спать крепко, быть в веселый настроение дух и ждать с нетерпение ясный день, чтоб отправляться за покупка.
       докторша, совсем неожиданно навещать опольев под деликатно сочиненный предлог, что быть у больной в этот же дом, осматривать он и находить, что он совсем молодец.
       -- только вы беречься нужно... не простуживаться опять...
       -- не простуживаться... теперь я быть тепло одевать и я не приходиться провожать время на улица, рисковать новый воспаление легкое...
       -- дело ваш, значит, поправляться? -- осторожно спрашивать докторша.
       -- добрый фея являться ко я, как это ни странный в нынешний время, когда никто не верить в фея, так они редкий, этот добрый фея. и, однако, находиться один в лицо мой племянница... дочь известный опольев... вы, верно, слышать этот фамилия?.. ну, разуметься.
       и ополье не отказывать себя в удовольствие подробно рассказывать докторша о свой племянница и превозносить до небо ее доброта и участие.
       -- а отец я давно приказывать не пускать на порог. замечать это! -- прибавлять он, усмехаться. -- нельзя же в самый дело принимать нищий... в такой великолепный дом, как у он!..
       -- какой чудный девушка! и как я рад за вы! -- горячо восклицать докторша.
       -- спасибо... оттого-то я и позволять отнимать у вы пять минута время, что на себя испытывать ваш участие и доброта. я знать, что вы порадоваться о то, что и в тот среда, где только думать о себя, являться такой чистый душа, как этот девушка... только выдерживать ли она?.. не заклевывать ли она?
       -- однако вы скептик...
       -- жизнь не приучать к восторг.
       -- но теперь вы, конечно, не так уже мрачно смотреть на тот круг, к который принадлежать? -- спрашивать докторша, заинтересовывать этот странный человек.
       -- отчего же теперь?.. оттого, что я не быть нищенствовать -- вы ведь знать, конечно, мой бывший профессия? но ведь тысяча отверженец, заслуживать еще больший участие, чем ваш покорный слуга, по-прежнему не возбуждать ни малый участие в тот человек, который мочь бы помогать они... исключение не правило. один ласточка весна не делать...
       "граф" вспомнить весь то, что он видеть и что научаться во время свой скитальческий жизнь, и, довольный, что мочь высказываться и изливать свой душа перед человек, который его понимать, продолжать, указывать на антошка:
       -- если вот этот мальчик благодаря случай, быть мочь, спасать от нищета, тюрьма и преступление, то разве мало гибнуть такой же несчастный, обреченный на весь это... о добрый госпожа докторша, я насмотреться на этот жертва... да и вы должный они знать... а они, этот господин, отделываться грошовый филантропия да приют, и больше для удовлетворение тщеславие... да... как вы ни показываться странный, а я, отставной штабс-ротмистр ополье, терпеть не мочь то самый общество, который сам я погубить и первый же отшатываться от я... и если бы я сказать, жить между они опять, я не пойти... черт с они!.. однако извинять, госпожа докторша, я решительно делаться болтун, пользоваться ваш снисходительность, -- оборвать ополье.
       и хотя докторша и говорить, что у она быть время и что она очень приятно поговорить, но ополье замолкать.
       прощаться, докторша снова повторять, что надо беречься.
       -- и не один простуда! -- значительно прибавлять она.
       -- а что же еще?
       -- всякий излишество. например, пить вы, безусловно, нельзя...
       -- я с это покончить! -- промолвить граф.
       -- и отлично...
       -- а я можно выходить?
       -- только не сегодня, а когда быть хорошо день... прощать... от душа желать вы весь хороший...
       -- прощать... спасибо вы за весь, за весь...
       -- прощать, антоша.
       когда докторша уходить, антошка проговаривать:
       -- вот и жидовка, а какой хороший!..
       -- а ты думать, что жид должный быть нехороший?..
       -- а то как же? известно, жид... все они ругать.
       -- между весь человек быть, брат, и хороший и дурной человек... а если жид все ругать, то из это еще ничто не следовать. человек часто бывать несправедливый и злой... вот и я все ругать, а разве я уж такой дурной?
       -- что вы, александр иваныч...
       -- ну вот, видеть ли. и знать еще что, антошка? ты всегда свой ум смекать, а не повторять то, что говорить другой!
       день через три погода выдаваться хороший. стоять ясный морозный утро, и после чай "граф" с антошка отправляться за покупка.
       -- вы мы не ждать к обед, анисья ивановна. мы сегодня с антошка кутить быть! -- весело проговаривать "граф".
       они садиться в сани и скоро доезжать до мариинский линия, где ополье рассчитывать купить теплый пальто. оно быть тотчас же купить, это давно желанный пальто на какой-то мех, с барашков воротник. оно иметь вполне приличный вид и греть отлично. выходить из лавка в пальто и в барашковый шапка, "граф", несмотря на мороз, чувствовать приятный теплота и испытывать счастливый состояние удовлетворенность. после пятнадцать год у он наконец теплый одежда! он радоваться, как ребенок, и весело говорить антошка:
       -- да, брат... славный это штука меховой пальто...
       -- прекрасный у вы пальто, александр иваныч.
       -- ты находить?
       -- очень даже находить.
       -- и я находить, что недурной и греть отлично.
       вслед за то быть купить и надевать новый пара платье, сапог, теплый калоша и перчатка. теперь "граф" быть решительно неузнаваемый и глядеть совсем барин. и походка у он становиться будто твердо и уверенно, и стан выпрямляться... антошка только глядеть и восхищаться.
       -- и какой же вы важный теперь становиться, александр иваныч! -- говорить антошка.
       они зайти в парикмахерская. "граф" велеть подстригать себя волос и борода и выходить оттуда значительно помолодеть.
       -- ну, теперь пойти завтракать, антошка...
       они зайти в ресторан. лакей предупредительный спрашивать "граф", что он приказывать.
       -- видеть, антошка, что значит платье, -- усмехаться "граф", заказывать завтрак, -- зайти я в прежний платье, так, пожалуй, и не пускать бы, а теперь... юлить, подлец...
       "граф" выпивать рюмка водка, потом другой и хотеть было выпивать третий, как антошка робко замечать:
       -- не вредно ли вы быть, александр иваныч?
       "граф" несколько смущаться и сказать:
       -- ты правый, антошка... спасибо... и впредь останавливать я... хорошо спрашивать полбутылке красный вино... это быть полезно... и ты мочь выпивать немного... человек! полбутылке бордо... да подогревать, пожалуйста! -- обращаться "граф" к лакей.
       заиграть орган, и антошка приходить окончательно в восхищение и от вкусный завтрак, и от полстакана вино, и от музыка, и от то, что его покровитель такой представительный в свой новый платье, такой веселый и довольный...
       после завтрак они отправляться снова в лавка и вернуться домой только в четвертый час с огромный корзина, полный всякий добро. а дома уже приносить быть два железный кровать с мягкий матрац.
       -- ну вот и мы! -- весело говорить "граф" встречать они анисья ивановна.
       -- с покупка, александр иваныч! и какой же вы, можно сказать, нарядный, александр иваныч! -- восклицать хозяйка, когда разглядеть при свет лампа костюм опольева.
       теперь этот комнатка показываться опольев еще мрачный и тесно.
       -- а вот и вы позволять подносить, анисья ивановна! -- проговаривать "граф", подавать квартирный хозяйка штучка шерстяной материя.
       -- ах, что вы! зачем такой дорогой! -- говорить, тронуть подарок, анисья ивановна, рассыпаться в благодарность.
       -- полнота, анисья ивановна... и шелковый купить бы, если б мочь... да вот бодливый корова бог рог не давать... ну-с, обмундировываться мы вполне с антошка... и платье и белье -- весь накупать... не угодно ли взглядывать, хорошо ли белье... вы толк в белье понимать?
       открывать корзина, и анисья ивановна одобрять белье... все быть очень хороший, и все быть довольно для оба.
       -- что, много вы истрачивать деньги-то? -- полюбопытствовать анисья ивановна...
       -- сто с что-то... еще на запас оставаться... кое-что еще надо купить... там видно быть на новый квартира... ну, а теперь самоварчик, да пожаловать к мы чай пить, анисья ивановна.
       на следующий утро в один из дальний линия васильевский остров быть приискивать светлый, довольно приличный комната от жилец, вдова старуха чиновница с дочь и с сын, технолог-студент, и в тот же день, после горячий прощание с анисья ивановна, прежний ее жилец отправляться на новый квартира...
       когда они ехать по васильевский остров, антошка вдруг дернуть "граф" за рукав, указывать на вереница девочка, который выходить попарно из подъезд.
       -- александр иваныч! анютка! -- радостно восклицать антошка. -- как она попадать сюда?.. что это за девочка?
       -- они в приют, куда и ты хотеть помещать княгиня.
       -- а анютка можно увидать?.. можно к она приходить?
       -- я думать, можно... мы навещать она...
       -- то-то... каково-то житься анютка?..
       -- а вот расспрашивать... и снести она что-нибудь...
       -- это хороший... а то кормить поди не очень! -- замечать антошка, питать к приют благодаря княгиня сильный ненависть.
       к вечер жилец устраиваться на новый квартира и рано ложиться спать. этот мягкий матрац, чистый белье, теплый новый одеяло, этот уют и теплота комната -- весь это казаться прежний горемыка что-то необыкновенно хороший и приятный, какой-то земной рай.
       оба они заснуть с радостный мысль о предстоять они новый жизнь.
      
      
    XXX
      
       несколько месяц пролететь для "граф" и антошка совсем незаметно.
       после многий год "собачий" существование, полный лишение, бродяжничество и всякий неожиданность, они оба быть особенно приятно несколько монотонный однообразие регулярный жизнь человек, более или менее обеспечивать, не заботиться о завтрашний день.
       и какой счастие испытывать оба этот горемыка, жить по-человечески, в теплый, светлый, опрятный комната, одевать в приличный костюм, обутый, умывать, в чистый белье, не чувствовать себя какой-то отверженец.
       теперь они никто не бояться.
       теперь они не для что быть выходить на работа, за добыча, не всегда верный и обеспечивать обед, незачем быть зябнуть на холод или мокнуть на дождь в отрепья, выслеживать сердобольный или подгуливать человек.
       все это казаться они давно прошедший, хотя ни "граф", ни антошка не забывать он и при случай вспоминать о он.
       теперь благодаря счастливый случайность -- добрый девушка, встречаться на их тернистый путь, -- они ежедневно, и даже в определенный часы, пить чай со свежий булка, не рассчитывать, хватить ли кусок сахар на несколько стакан, и обедать настоящий образ: не объедок и отброс закусочный, а получать от квартирный хозяйка -- видимо, порядочный женщина -- два сытный блюдо, приготавливать из свежий провизия.
       и с какой удовольствие и "граф" и антошка есть этот обед!
       антошка считать себя счастливый человек на свет и давно прощать и "дяденька" и "рыжий ведьма", после то как "граф" объяснять как-то он, почему на свет существовать и "дяденька" и "рыжий ведьма". настоящий быть очень хороший, но будущее представляться еще светло и лучезарный и, конечно, нераздельный с "граф", преданность к который благодарный мальчик не знать граница. он нередко мечтать о тот время, как он обучаться все, что нужно, и быть зарабатывать хороший деньги. то-то они заживать тогда вдвоем, не нуждаться более ни в чей помощь!
       и антошка нередко открывать свой мечта "граф". и "граф", слушать болтовня мальчик, тихо улыбаться и, казаться, тоже верить этот мечта. он так хотеться они верить!
       тот тридцать пять рубль, который каждый первый число привозить дядя племянница, казаться и "граф" и, разумеется, антошка едва ли не больший состояние, чем ротшильд его миллион, и бывший мот, спускать в молодость целый состояние, теперь обнаруживать такой умение справляться с бюджет, быть столь бережливый и аккуратный, что он талант мочь бы позавидовать любой министр финансы.
       получать деньги хватать не только на весь необходимый для оба, но даже для некоторый предмет роскошь -- на рюмка, один только рюмка водка перед обед, на покупка дешевый табак, вчерашний газета и, по праздник, лакомство для антошка и анютка, который они навещать в приют.
       кроме определенный рента, у предусмотрительный "граф" быть еще и запасный капитал в пятьдесят рубль, откладывать из деньги, получать на обзаведение, который предназначаться на экстренный расход и в тот же время быть подспорье на черный день. мало ли что мочь случаться?
       подобный бережливость "граф" объясняться главный образ его воздержание от спиртной напиток. сознание принимать он на себя обязанность относительно горячо они любимый мальчик заставлять он обращать серьезный внимание на предостережение доктор, и он решительно переставать пить и только позволять себя один рюмка перед обед.
       о, как он хотеться теперь жить, как хотеться подымать на нога свой любимец, и как он внимательно становиться теперь относиться к свой здоровье, чтоб быть полезный антошка.
       и как он быть благодарный нина, который являться добрый фея под конец его горемычный жизнь!
       когда она навещать он, он быть несказанный рад и словно бы гордиться то, что вера молодой девушка в он не только не поколебаться, но, напротив, крепнуть. она мочь окончательно убеждаться, что он не пропадать человек и не пропивать ее деньги. и нина действительно привязываться к дядя, случаться, просиживать у он много час, и мнение дядя находить много отклик в ее сердце, чем мнение ее отец.
       нина уезжать от дядя еще более душевно смятенный под впечатление его озлобленный и страстный речь, в который она скоро чувствовать, чем понимать, доля истина. и жизнь дома казаться она еще более бессодержательный. даже и усердный деятельность в общество "помогать ближний!" не удовлетворять она, особенно после рассказ дядя о то, как обманывать благотворительный дама и какой человек в большинство случай пользоваться их помощь.
       а "граф", провожать свой гостья, горячо целовать она и благодарить она за то, что она навещать, и за деньги.
       с тот пора как "граф" заживать в благополучие, он с особенный ретивость предаваться педагогический деятельность, иметь в антошка весьма способный ученик. он непременно хотеться, чтобы антошка поступать в какой-нибудь ремесленный школа и иметь бы в будущее верный кусок хлеб. о выбор такой школа уж он советоваться с студент-технолог, сын квартирный хозяйка, и решать быть, что к осень антошка поступать в школа при один из завод на васильевский остров. нужно быть только подготовить мальчик надлежащий образ.
       каждый утро после чай и после внимательный прочтение вчерашний газета "граф" заниматься с антошка два час, после который учитель, по-видимому, утомляться гораздо более, чем ученик. антошка читать вслух, писать с пропись и под диктовка. "граф" поправлять чтение и -- чтобы показывать, как надо выразительный читать, -- сам прочитывать иногда страничка-другой хрестоматия, приобретать для антошка в число другой учебный пособие. читать "граф" недурно, и антошка заслушиваться, как складно выходить у "граф" басня. но зато при исправление диктовка учитель, по-видимому, не особенно доверять себя и постоянно справляться с книга, причем не уметь удовлетворять любознательность ученик, когда тот задавать вопрос: почему надо писать, например, "то", а не "тово".
       -- так, братец, следовать писать, а я и сам не знать почему! -- добросовестно признаваться "граф".
       -- разве вы это не обучать? -- удивляться антошка, полагать что "граф" должный все знать.
       -- наверно, обучать, да я забывать. после ты объяснять в школа, а пока запоминать, как в книга написать. так и писать.
       "граф", впрочем, купить грамматика и проштудировать ее, после что уж мочь давать некоторый объяснение, хотя далеко не на весь вопрос любознательный антошка.
       то не менее он делать большой успех: читать весьма недурно и писать довольно красиво, и ошибка его не особенно резать глаз. и "граф" не раз выражать одобрение, чем доставлять антошка большой удовольствие. вне классный занятие антошка просто-таки пожирать книга, который он покупать "граф", руководствоваться в выбор указание студент и его сестра. такой образ, антошка быть прочитывать многий издание "посредник", и затем он читать все, что попадаться он под рука: и газета и книжка, который одолживаться "граф" с хозяйский половина.
       хотя и далеко не систематический, но чтение это вместе с беседа "граф" быстро развивать смышленый антошка, уже хорошо подготовить ранний знакомство с жизнь и с человек благодаря прежний его профессия -- нищенка и торговец спичка, и он хотеть как можно скоро "все научаться".
       увы! в арифметика александр иванович быть еще менее сильный, чем в грамматика, и напрасно он усердно прочитывать учебник. он сознавать, что понимать в немой очень мало, и это весьма огорчать он, то более что антошка обладать блестящий математический способность и уметь делать весь четыре правило куда хорошо свой учитель.
       но в этот затруднение "граф" совершенно неожиданно помогать молодой студент-технолог.
       его комната быть рядом с комната жилец, и до он иногда долетать и философский беседа и арифметический объяснение учитель. он сильно заинтересовываться и этот оригинальный "барин-демократ", и его сожитель, вопрос который во время урок ставить нередко в тупик учитель, и вообще они отшельнический жизнь и взаимный привязанность.
       кто они? что они связывать? -- об это никто из семья не знать. и старый барин и он мальчик редко показываться, держать себя необыкновенно скромно и тихо и выходить со двор почти всегда вместе. молодой горничная агаша, прислуживать жилец и носить они обед в комната, не мочь нахвалиться они, особенно старый барин.
       такой ласковый, никогда без нужда не побеспокоить, никуда не посылать -- не то что прежний жилец.
       -- а этот мальчик, должно быть сын его! -- докладывать агаша свой предположение барыня, пожилой, когда-то красивый женщина с сбивать набок чепец, вечно занятой то на кухня, то чинить белье, то убирать комната.
       -- совсем он не похожий на он, агаша. верно, приемыш! -- отвечать госпожа никифорова и прибавлять: -- а впрочем, бог они знать! жилец они тихий, спокойный, и слава бог! а до остальное мы дело нет.
       проходить месяц после переезд жилец, и молодой студент, сухощавый блондин с серьезный лицо и вихрастый голова, встречать однажды опольев в коридор, подходить к он и, поклониться, проговаривать молодой басок:
       -- студент никифоров.
       -- ополье! очень приятно! -- любезно отвечать александр иванович, протягивать рука.
       -- вы, казаться, несколько затруднительный заниматься математика с ваш сожитель? -- продолжать студент несколько резкий, умышленно грубоватый тон.
       -- и даже очень, молодой человек, -- несколько сконфуженно проговаривать "граф". -- а вы почему это догадываться? -- прибавлять он.
       -- за стена слышно...
       -- быть мочь, мы вы мешать?
       -- я не к то... я, видеть ли, готовый избавлять вы от этот урок и позаняться с мальчик... он очень способный...
       видимо обрадовать и несколько удивленный такой предложение, "граф", однако, поспешить отвечать:
       -- премного вы благодарный, господин никифоров, но я должный предупреждать вы, что, к сожаление, я не в состояние заплатить вы настоящий плата за урок... так, если небольшой плата...
       -- да я никакой плата не нужно... с что это вы взять? -- перебивать студент и сконфуженно покраснеть.
       -- то быть почему же не нужно?
       -- а так, не нужно, вот и все. в противный случай разве становиться бы я навязываться...
       -- но позволять, молодой человек; у вы время дорогой, я знать. за что же вы быть терять он даром?
       -- это уж мой дело.
       -- и, позволять себя замечать, вы ведь, кажется, и сам не очень-то богатый?
       -- и вовсе даже не богатый! -- рассмеяться студент, и лицо его при смех сделаться необыкновенно добродушный.
       -- потому-то вы, вероятно, и предлагать учить мой антошка gratis?* -- усмехаться, в свой очередь, и ополье.
       ______________
       * бесплатно? (латы.)
      
       -- потому ли, или не потому, не все ли вы равный? следовательно, и говорить об это нечего. не так ли александр иваныч?
       -- пожалуй, что и так! -- протягивать, улыбаться "граф". -- а ваш имя и отчество? -- осведомляться он.
       -- николай алексеич.
       -- и я, николай алексеич, мочь только поблагодарить вы! -- горячо проговаривать ополье, пожимать рука студент. -- вы это очень деликатно делать добрый дело... спасибо вы за антошка...
       -- не за что благодарить! -- отвечать студент, несколько удивленный порывистость и сердечность тон этот "барин-демократ". -- самый обыкновенный дело! так с завтрашний день мы начинать заниматься с ваш антошка... ежедневно один час после обед у я свободный... посылать он ко я... а затем до свидание... спешить на урок...
       и с этот слово студент крепко пожимать рука опольев и, кивнуть вихрастый голова, хотеть было уходить, как внезапно спрашивать:
       -- надеяться, вы не родственник этот известный ополье?
       -- этот прохвост мой родной братец.
       студент издавать восклицание не то удивление, не то сожаление.
       -- но только я с он вовсе не знакомый... я, видеть ли... а впрочем, не сметь вы задерживать... когда-нибудь я сообщать вы биографический данные о свой особа, чтобы вы знать, с кто иметь дело! -- прибавлять "граф", делать студент прощальный жест рука.
       вернуться в свой комната, ополье весело восклицать, обращаться к антошка:
       -- ну, брат, ты решительно везти!.. у ты быть настоящий учитель. он ты обучать арифметика по-настоящему, не то что я...
       -- кто это?
       -- а сын хозяйка... студент. даром предлагать учить; говорить, что ты способный мальчик... слышать за стена, как мы с ты заниматься... смотреть, антоша, стараться!
       -- еще как быть стараться, александр иваныч!
       -- а добрый этот технолог, хотя и смотреть бука и напускать на себя серьезность. не то что этот нынешний университетский студент, особенно франт... никто из они никогда не одалживать я ни один монетка... я это хорошо помнить. еще издеваться. "мы, мол, сам у вы бы занимать!", или, бывало говорить: "если быть сдача со сторублевый, то получать пятачок взаймы!.." один слово, совсем готовый молодой мерзавец...
       -- и у я, александр иваныч, редко-редко когда студент покупать бумага или конверт... разве какой-нибудь бедно одетый студент...
       -- а вот этот, сейчас видно, человек... и весь семья они, кажется, добрый...
       -- то-то и я сдаваться, что они добрый... и хозяйка сам и барышня... третий день я встречать хозяйка в колидор...
       -- в коридор, антоша! -- поправлять "граф".
       -- встречать, говорить, в коридор, а она так ласково посмотреть на я и спрашивать: "что, мол, довольный, мальчик, мой стряпня?.." небось злой какой так бы не смотреть и не спрашивать бы...
       -- умозаключение вполне правильный! -- протягивать, улыбаться, "граф". -- что ж ты отвечать?
       -- отвечать, что очень даже довольный пища и вообще все... "ну я, говорить, очень рад!" а барышня так раз даже спрашивать, отчего я такой маленький и здоровый ли я... тоже ласковый... куда только это она каждый утро с книжка из дом уходить...
       -- на высокий курсы... такой, братец, заведение быть для барышня, вроде университет. оканчивать они учение в гимназия и потом, если пожелать, мочь на курсы... там еще много научаться...
       -- ишь ты! и зачем они столько учиться, барышня? -- полюбопытствовать антошка.
       -- тоже и барышня иной раз нужно себя доставать кусок хлеб... не выходить замуж, смотреть, и не пропадать: пойти в учительница или в гувернантка. тот, который много знать, скоро взять на место.
       -- значит, из небогатый... наш хозяин тоже небогатый?..
       -- небогатый. весь они в труд жить... и брат и сестра учиться да еще урок давать... да мать, верно, получать какой-нибудь пенсион за служба муж... так и жить, один другой помогать.
       вскоре и "граф" и антошка благодаря посредство студент, который "граф" счесть нужный сообщать некоторый биографический подробность о себя и об антошка, познакомиться с семья никифоров. весь семья относиться к жилец очень тепло и участливый. под конец третий месяц жилец уж обедать вместе с хозяин и, случаться, по приглашение заходить пить чай. этот семейный обстановка необыкновенно приятно действовать на прежний бродяга, то более что семья никифоров быть дружный, хороший семья, весь член который бодро и стойко нести тягота жизнь, стараться помогать друг друг.
       и сам хозяйка, этот милый хлопотунья анна васильевна, обожать свой ребенок, всегда за какой-нибудь работа, всегда добродушный и веселый, несмотря на забота, как-то суметь после смерть муж подымать ребенок, испытывать лишение и урезывать себя до последний крайность, и ее дочь вера, кончать курс и в тот же время брать, ради заработок, работа, -- красивый, стройный брюнетка год двадцать шесть, с строгий черта несколько трагический лицо, необыкновенно добрый, несмотря на свой, по-видимому, строгий и холодный вид, и студент николай, вихрастый и не особенно красивый, близорукий блондин в очки, признавать один наука и больше ничто, -- весь они, близко ознакомляться с жилец и узнавать от антошка, что сделать для он этот "граф", относиться к они с сердечность добрый человек, понимать нужда, и считать они как бы свой. а студент просто-таки быть в восторг от свой ученик -- до то антошка поражать он свой понятливость и быстрота математический соображение.
       и как быть довольный старый бродяга "граф", проводить вечер среди этот честный, работящий семья, в который -- он это чувствовать -- никто не ставить в вина его прошлое. в этот маленький комната, служить и гостина и столовая, за круглый стол, на который тихо напевать свой песенка самовар, он, случаться, вести спор со студент и философствовать, вызывать удивление свой необыкновенно меткий суждение, вырабатывать тяжелый жизнь.
       и, возвращаться с антошка от хозяин, "граф" нередко говорить:
       -- ты я счастие приносить, антошка... не быть ты, не видать бы я, мой друг, такой хороший день... молчать... я верно говорить! -- смеяться, прибавлять он, видеть, что антошка хотеть протестовать против такой утверждение.
       и, с удовольствие потягиваться на мягкий постель, иногда произносить в вид сентенция:
       -- да, быть-таки хороший человек на свет!
       и как бы для больший убеждение старый озлобленный скептик, что действительно быть добрый человек, однажды вера алексеевна предлагать он работа.
       он не верить свой ухо.
       -- я? работа? что ж я суметь сделать? -- как-то беспомощно произносить ополье с грустный усмешка.
       -- отлично суметь, я уверенный. работа не трудный, но только кропотливый. надо переписывать статистический таблица. хотеть попробовать, александр иваныч?
       -- еще бы не хотеть!
       о, этот девушка отлично понимать психология человеческий душа и знать, как приободрять и подымать бывший пропойца и нищий в его собственный глаз.
       -- но как же вы сам, вера алексеевна? хотеть лишать себя работа, чтоб давать я? -- спрашивать "граф", стараться под шутливый тон скрывать свой волнение.
       -- и не думать. я давать этот работа сколько угодно.
       -- в такой случай, я попробовать на старость год что-нибудь зарабатывать...
       и "граф" на другой же день засаживаться за работа, казаться в первый раз во весь время свой жизнь.
       и как же он работать. с какой благоговейный усердие. этот быть не работа, а какой-то священнодействие.
       через несколько день он переписывать несколько лист, и когда вера алексеевна, проверять его работа, находить ее превосходный, "граф" радоваться, как малый ребенок.
       десять или пятнадцать рубль заработок у он быть обеспечивать, пока он служить глаз и не очень дрожать рука.
       мочь ли "граф" когда-нибудь думать, что и он на что-нибудь годный?!
       и этот сознание, что он не совсем беспомощный, значительно подбадривать он, и он говорить антошка:
       -- вот, брат, у мы и непредвиденный доход быть. ведь это недурной, а?
       -- очень даже хороший, александр иваныч, но только...
       -- что только?
       -- очень уж вы утомлять себя за этот таблица... вы бы мало они переписывать, александр иваныч. а то недолго и заболевать!
       -- вот вздор! вовсе не утомляться... напротив, теперь я чувствовать себя куда здоровый, чем прежде! -- храбриться "граф".
      
      
    XXXI
      
       май стоять замечательно теплый.
       в один из воскресение, в конец месяц, граф и антошка, оба одевать по-праздничный, в довольно приличный костюм, после вкусный пирог идти в приют общество "помогать ближний!" навещать анютка. в корзина, который нести антошка, быть большой кусок пирог, полуфунты колбаса и коробка леденец.
       они подниматься в хорошо знакомый он небольшой приемная со скамья около стена. там уж сидеть по кучка посетитель -- преимущественно женщина плохо одетый -- вместе с девочка, который они навешивать.
       и от этот приемная, чистый, аккуратно вымести, и от этот словно проглатывать аршин надзирательница, и от этот приютский девочка, словно бы похожий один на другой благодаря казенный темный платьице и чепчик на голова, веять что-то мертвящий... все здесь напоминать не то казарма, не то хорошо устроенный тюремный заключение, а этот девочка -- хорошо выдрессировать куколка с лицо, по больший часть бледный, в выражение который быть что-то приниженный-лицемерный и в тот же время несколько торжественно-праздничный. не слышно быть ни громкий разговор, ни веселый смех, точно это сидеть не ребенок, полный жизнь, а какой-то крошка-монашка, приговаривать общество "помогать ближний!" к неустанный покаяние, вероятно за то, что они иметь счастие пользоваться милость благотворительница, во глава который стоять непреклонный княгиня мария николаевна моравский, обладать замечательный способность накладывать печать казенщина и формализм на подведомственный она благотворительный учреждение, который она считать, конечно, образцовый.
       после добрый пять минута ожидание к "граф" и антошка подходить тихий, равномерный шажок маленький девочка, чинный, тихий, с опускать вниз глаз, совсем не похожий на тот востроглазый шустрый анютка, который прежде с особенный назойливость приставать на улица к "миленький барынька" и "добрый барина", выпрашивать копеечка для "голодный маменька", и строить недобрый прохожий, гонять ее прочь, самый оскорбительный гримаса, а подчас и запускать ругательный словечко, попрыгивать от холод на один ножка.
       княгиня моравский мочь гордиться: разница между прежний анютка и этот степенный девочка быть такой же разительный, как между живой существо и мертвец.
       -- здравствовать, анюта, -- промолвить "граф".
       -- здорово, анютка! -- приветствовать антошка свой старый приятельница, который он всегда покровительствовать во время пребывание у "дяденька".
       -- здравствовать, александр иваныч. здравствовать, антоша! -- отвечать анютка, делать перед опольев книксен.
       -- ишь как ты выучивать! -- засмеяться антошка.
       -- мы все учить! -- степенно замечать анютка.
       -- то-то и видно... совсем ты вроде ученый обезьяна становиться, анютка! -- сочувственно замечать антошка.
       -- такой слово нехорошо говорить, антоша. это только мужик такой слово говорить! -- нарочно громко проговаривать девочка, оглядываться на "аршин" в темный платье, сидеть неподалеку.
       -- не приставать к она, антошка... у они тут это нельзя! -- вступаться "граф". -- ну, садиться около мы, анюта... рассказывать, как жить... хорошо ты тут?.. да вот взять гостинец.
       -- очень хорошо... благодарить за гостинец, александр иваныч.
       -- ой, врать, анютка! -- проговаривать антошка. -- ничто тут у вы нет хороший...
       -- зачем я быть лгать? лгать грешно!.. -- выговаривать анютка словно затверживать урок и снова посмотреть на надзирательница.
       -- да ты не бояться этот рыжемордый, анютка... что ты весь на она смотреть?.. она не услышать...
       -- она все слышать, -- почти шепотом произносить девочка.
       -- и бить? -- так же тихо спрашивать антошка.
       -- у мы не бить! -- с обиженный вид сказать анютка.
       -- не бить? -- удивляться антошка. -- значит, пороть.
       -- и не пороть.
       -- а как же у вы наказывать?
       -- без обед наказывать... один в комната оставлять... заставлять молитва читать...
       -- и ты так наказывать? -- допрашивать антошка.
       -- нет... я хорошо себя вести; я редко наказывать.
       -- а кормить хорошо? сыта по крайний мера? -- спрашивать "граф".
       -- хорошо... только в постный день не очень... только вы об это никто не говорить, а то доставаться! -- опять шепотом проговаривать анютка.
       -- кто ж я быть говорить, дурочка! -- ласково шепнуть "граф" и, поглядеть с грустный улыбка на анютка, прибавлять: -- ну и дрессировать же здесь вы, бедненький, мой кузина...
       -- какой кузина?
       -- да княгиня моравский.
       анютка широко раскрывать глаз и, видимо, не поверять, чтобы княгиня моравский мочь быть кузина господин, который запанибрата с антошка.
       однако она промолчать.
       -- она часто бывать у вы?
       -- часто. в неделя два раз.
       -- и вы любить она?
       -- как же не любить? она наш благодетельница. мы за она каждый день молиться.
       -- гм... похвально... похвально! кто же это заставлять вы за она молиться? -- спрашивать "граф".
       -- начальница.
       -- эх, кузина... кузина! -- прошептать сквозь зуб "граф", и по его губа скользнуть иронический улыбка.
       "а ведь тоже думать, что вырывать человек из коготь порок!" -- пронестись у он в голова.
       они поговорить еще с анютка с четверть час, и говорить больше решительно быть не о что. и анютка, видимо успевать заслуживать себя реноме благонравный девочка и бояться надзирательница, не особенно охотно отвечать на щекотливый вопрос, а больше бросать украдкой быстрый и жадный взгляд прежний анютка на корзинка с гостинец.
       -- ну прощать, анюта, -- промолвить "граф", целовать девочка. -- бледненький ты очень... это нехороший... здоровый?
       -- я, слава бог, здоровый...
       -- даже и "слава бог"!.. -- усмехаться словно бы про себя "граф". -- да... скоро тут вы обрабатывать... быть здоровый, девочка.
       антошка потрясать рука анютка.
       они подниматься и хотеть быть уходить, как вдруг дверь приемная стремительно распахиваться, в они показываться в форменный картуз голова испуганный швейцар, который громко крикнуть: "ее сиятельство!" -- и в тот же мгновение скрываться.
       сидеть неподвижно "аршин" в темный платье вскакивать точно ужалить и бросаться через приемная к выход, крикнуть посетитель: "вставать!" какой-то девочка убегать за начальница.
       в приемная воцаряться мертвый тишина. все подниматься со свой место.
       только один "граф" как-то особенно плотно усаживаться на скамейка и закладывать нога на нога, располагаться в самый непринужденный поза. однако он быть, видимо, взволновать предстоящий встреча с кузина -- она он встречать на улица год три то назад и мочь легко узнавать -- и нервно оправлять волос и свой седой подстригать бородка...
       -- господин! вставать... княгиня сейчас идти! -- кинуть он на ход пролететь начальница.
       но "граф" продолжать сидеть к ужас анютка и к удивление весь присутствовать.
       распахиваться дверь, и в приемная появляться княгиня и тихо пойти, оглядывать в pince-nez публика и ласково кивать в ответ на поклон посетитель и низкий книксен девочка.
       и начальница и "аршин", следовать за княгиня, давно делать знак "граф", чтоб он вставать, но он как будто не замечать они и взглядывать на княгиня.
       "однако сохраняться. до сей пора и свежий и хороший... видно, режим помогать!" -- подумать александр иванович.
       -- садиться, просить вы, садиться! -- говорить между то княгиня свой низковатый контральто, обращаться к посетитель и останавливаться около девочка, чтобы потрепать они по щечка, далеко не похожий на ее румяный пышный щека. -- а это к кто приходить этот господин? -- обращаться княгиня к начальница, замечать сидеть посетитель.
       -- к анюта бастрюковой...
       -- я и не знать, что она кто-нибудь навещать... родной?
       -- кажется, нет, княгиня... этот господин приходить с мальчик, знакомый анюта...
       чуть-чуть шелестеть платье, княгиня направляться к анютка.
       когда княгиня приближаться, "граф" подниматься.
       -- ну, как ты поживать, анюта?.. надеяться, хорошо?.. и вести себя хорошо? -- спрашивать княгиня, трепать свой белый пухлый рука девочка.
       -- анюта один из хороший девочка... и учиться прекрасно.
       -- спасибо ты, девочка... радовать ты я...
       княгиня уже давно взглядывать на "граф" и не узнавать в этот представительный, прилично одетый господин с изысканный манера тот обтрепанный нищий в порыжелый шляпа, который несколько раз встречать на улица. в черта этот господин, по-видимому бывать в общество, она припоминать что-то хорошо и близко знакомый когда-то рано и досадовать, что не мочь припоминать.
       взгляд, нечаянно скользнуть по антошка, который княгиня сразу узнавать, несмотря на его костюм, мгновенно напоминать она и прежний ее поклонник, красавец улан шурка, и несчастный отверженец, писать она письмо с просьба три рубль. оба этот лицо почему-то сливаться в один представление.
       она еще раз взглядывать на "граф", который не спускать с она свой темный, чуть-чуть насмешливо улыбаться глаз, и после несколько секунда колебание, слегка смущаться, обращаться к опольев, и предусмотрительный на английский язык, уверенный, что этот язык никто не понимать:
       -- я вы совсем не узнавать. очень рад встречаться с вы и видеть вы бодрый и здоровый... в последний время я так много слышать о вы от нина! -- подчеркивать она и протягивать рука.
       в голос княгиня звучать участливый нотка.
       -- я не мудрено не узнавать... а вы я сейчас узнавать... вы так мало перемениться с тот пора, как я иметь честь встречаться с вы еще тогда... в общество! -- с рыцарский любезность отвечать когда-то светский донжуан, почтительно пожимать рука княгиня и склонять свой седой кудрявый голова по весь правило хорошо воспитывать светский человек прежний время.
       и по-английски он не разучиваться говорить.
       -- ну и я постареть. год идти и не возвращаться! -- промолвить княгиня, чуть-чуть краснеть.
       и словно бы бояться, чтоб разговор не продолжаться на интимный тема, продолжать уже по-русски и несколько деловой тон председательница общество "помогать ближний!":
       -- а вы с ваш питомец навещать мой девочка? это очень милый с ваш сторона.
       и "граф" тотчас же понимать, что хотеть княгиня, и отвечать:
       -- старый знакомая мой питомец, княгиня.
       -- как же... тогда ведь мы все бедняжка освобождать благодаря указание этот мальчик... а этот солдат куда-то исчезать... посмотреть, какой становиться славный девочка этот анюта и как она полюбить приют. ты любить приют, девочка? говорить правда... не бояться...
       -- очень любить...
       -- вот видеть... а ваш мальчик так он бояться... и вы написать я тогда такой письмо...
       -- прощать, княгиня, если оно быть резко, -- снова заговаривать по-английски александр иванович, -- но вы я лишать дорогой существо и хотеть отнимать он чуть ли не сила...
       -- но для его же польза...
       -- вы думать, княгиня?..
       -- уверенный.
       -- а я так уверять, что в ваш приют дрессировать будущий лицемер... взглядывать, как весь этот девочка забивать... надеяться, вы извинять свобода чужой мнение? не правда ли? а затем позволять, княгиня, искренно поблагодарить вы за помощь, который вы оказывать лично я, и пожелать вы весь хороший... иметь честь кланяться, княгиня! -- прибавлять "граф" по-русски и почтительно склонять голова.
       -- мы с вы разный взгляд... давать бог и вы все хороший, а главное, мир душевный и здоровье!
       княгиня протягивать рука "граф", ласково кивнуть антошка и пойти далеко.
       несколько время "граф" и антошка идти молча по улица.
       наконец антошка спрашивать:
       -- по-каковски это вы говорить с этот княгиня, александр иваныч?
       -- по-английски...
       -- должно быть, отчекрыживать она?
       -- полагать, не "отчекрыживать", как ты выражаться, а кое-что она сказать! -- отвечать, улыбаться, "граф".
       -- насчет приют?
       -- именно. а почему ты догадываться?
       -- да как же... совсем анютка какой-то глупый становиться в этот самый приют... прежде она не такой быть. уж на что у этот "дяденька" бить она, а все там она когда и веселый бывать... а здесь -- порченый какой-то... видно, что этот самый княгиня да графиня только человек портить...
       -- ты, брат, правый... портить... но только думать, что спасать...
       -- глупый они, что ли?
       -- нет, антошка... они и не глупый иногда, и бывать добрый, но сам тоже порченый, как ты говорить... ну, куда же мы пойти сегодня с ты? -- круто переменять "граф" разговор. -- на набережная смотреть пароход или отправляться на остров?.. день-то чудесный...
       -- на остров бы недурно... только как бы вы не уставать, александр иваныч...
       -- слава бог, немало хаживать... идти на остров. а оттуда можно и на пароход. на день за статистика получать деньги! -- не без гордость прибавлять "граф".
       час через полтора они уже сидеть на скамейка на елагин остров и мирно беседовать, наслаждаться чудный свежий воздух. по время проезжать экипаж, и оба они смотреть на разряжать в яркий летний платье дама и на изящный кавалер.
       антошка расспрашивать "граф", кто это такой: князь, или граф, или просто обыкновенный господин.
       -- а вон, смотреть, александр иваныч... один господин в большой коляска сидеть... должно, какой-нибудь богатый... только лошадь что-то не шибко бежать.
       "граф" взглядывать на пожилой, видный брюнет в изящный темный пальто и в цилиндр на голова. и господин, в свой очередь, пристально и долго смотреть на "граф". их глаз встречаться, и оба они тотчас же отводить взгляд.
       -- коляска проехать.
       -- знать, кто это ехать в коляска?
       -- кто?
       -- братец мой... константин иванович ополье! -- проговаривать "граф" с чувство озлобление.
       -- ну? и он признавать вы?
       -- кажется...
       -- и небось не поклониться?
       -- становиться он кланяться!.. поклониться даже я он, так он отвертываться бы... но только он это никогда не дождаться...
       "граф" помолчать и после пауза прибавлять:
       -- и у этот человек такой прелестный дочь!
       -- красивый ваш брат, александр иваныч! -- заговаривать антошка.
       -- да... сохраняться.
       -- и важный?
       -- важный.
       -- а богатый?
       -- очень...
       -- ишь ты! -- восклицать антошка, словно бы выказывать в этот отношение досада, что такой нехороший человек и важный и богатый, тогда как александр иваныч из-за этот самый человек терпеть...
       -- и любить он нина константиновна? -- снова спрашивать антошка.
       -- верно, любить...
       -- а как же она мочь любить такой отец... или не знать, как он с вы поступать?..
       -- и давать бог, чтоб не знать... ну, однако, поехать, антошка, домой... пожалуй, не к добро мы этот встреча с родственник...
       и действительно, встреча с брат оказываться не к добро.
       через неделя, первый июнь, вместо обычный приезд нина являться горничный она с деньги и объявлять, что нина константиновна "очень расстраивать... иметь крупный разговор с папенька".
       -- из-за что? -- испуганно спрашивать "граф".
       -- известно, из-за вы, александр иваныч! -- с сердце проговаривать горничная и торопливо уходить.
      
      
    XXXII
      
       его превосходительство быть крайне изумлять встреча на остров.
       он изумлять не самый встреча, а главный образ то, что он увидать свой "братец", как презрительно называть и он, в свой очередь, "граф", не в обычный его вид нищий пропойца, с порыжеть цилиндр на голова и в невозможный сапог, -- какой, случаться, он встречать он на улица и каждый раз отворачиваться, испытывать чувство омерзение, -- а прилично одевать, в свежий белье, в незаношенный перчатка и совершенно трезвый, в образ почтенный и солидный человек, наслаждаться погожий майский день, да еще в общество какой-то чистенько одетый мальчик.
       даже что-то идиллический быть в этот пара, как показываться петербургский чиновник, попадать на остров день по дело служба -- вызывать по какой-то дело к министр, перебираться уже на дача.
       подобный метаморфоза заставлять опольев удивленно приподымать складка на лоб и задумываться на несколько минута, чтобы приискивать логический объяснение такой странный явление, который, казаться, совершенно противоречить его непогрешимый мнение о брат.
       сам константин иванович ополье, всегда рассудительный, не знать ошибка молодость и корректный, по крайний мера с точка зрение ходячий мораль, считать себя вполне порядочный человек и не дюжинный государственный деятель, который не давать только случай показывать себя, считать свой брат неисправимый мерзавец, не заслуживать никакой снисхождение.
       этот мнение, вполне обосновывать, не оставлять никакой сомнение, быть давно составлять, занумеровывать и сдавать в архив, и в душа непреклонный чиновник ни раз не шевельнуться чувство сожаление к брат, основательно он позабывать.
       какой в самый дело мочь быть сожаление к человек, который совершать подлог, опозорить честь мундир, почти разорять отец, лишать такой образ и брат значительный состояние, и затем опускаться до последний степень, потерять всякий чувство человеческий достоинство: обивать порог, просить милостыня на улица и пьянствовать.
       весь довод ум, весь душевный и умственный склад опольев решительно протестовать против всякий снисхождение -- недаром же ополье в свой время быть беспощадный прокурор, любить "закатывать" подсудимый по буква закон, -- и логика, казаться, говорить, что такой пропащий человек, как его брат, никогда не подниматься и что он предстоять умирать от пьянство где-нибудь в больница или на улица, и чем скоро он это сделать, тем быть хорошо.
       и вдруг вместо то -- прилично одевать господин, правда, сильно помятый жизнь, но все-таки сохранять вид джентльмен и даже какой-то дерзкий самоуверенность... и этот иронический взгляд черный, глубоко сидеть глаз... и этот улыбка, словно бы издеваться над кто-то, искривлять его губа в тот момент, когда их взгляд встречаться.
       его превосходительство в качество чиновник, любящий порядок, привыкать сортировать и человек и явление так же, как сортировать бумага, давать они тот или другой оценка краткий и решительный определение. неясность и неопределенность он не любить, как настоящий человек практика. и, раз сделать определение, он успокаиваться.
       вот почему его превосходительство после встреча с брат испытывать некоторый досада. еще бы! факт, который быть перед глаз -- прежний нищий, совершенно преображать, -- как будто не поддаваться никакой логический объяснение и опровергать весь данные о человеческий падение.
       наконец он решать, что, вероятно, какой-нибудь дурак, не знать, каков гусь он братец, одевать он и давать деньги, и он праздновать сегодня день свой обновление и, конечно, в скорый время пропивать платье и быть шататься по улица в прежний свой вид.
       этот решение как будто успокаивать его превосходительство, и на лицо его скользнуть довольный выражение человек, уяснять себя непонятный явление.
      
      
       однако этот идиллический прогулка в уединение остров, вместо то чтобы быть в какой-нибудь грязный трактир, этот лицо, бледный и истомленный, но не похожий на прежний лицо пьяница, и, наконец, этот компания с мальчик как будто не вязаться с такой заключение. в минута этот сомнение ополье вдруг вспомнить про письмо, в который брат в первый раз после долгий год молчание просить о помощь для какой-то мальчик, который призревать. он припоминать, как не поверять ни слово этот письмо, считать этот "мальчик" уловка, чтоб выманивать деньги на пьянство, и смутно почувствовать неудовлетворительность свой объяснение.
       но он быть некогда теперь думать об это. мысль он принимать совсем другой направление, то более, что дача министр быть недалеко.
       вернуться домой ополье в отличный расположение дух -- министр быть очень милостивый и приветливый -- и, сообщать об это жена, проговаривать:
       -- а знать, Anette, кто я сегодня встречать на остров и кто я очень удивлять?
       -- кто, мой друг?
       -- ты ни за что не догадываться! я встречать свой братец и -- воображать себя! -- в приличный костюм, в приличный вид и с какой-то мальчик...
       госпожа опольева давно уже собираться сказать муж о перемена, который происходить с его несчастный брат, давно хотеть объяснять, что он далеко не такой негодяй, какой считать он муж, и сообщать, что нина помогать дядя из свой карманный деньги, но все не решаться, бояться рассердить свой константин иванович, который боготворить и в тот же время побаиваться. но теперь, видеть хороший он настроение, она решаться, наконец, открывать скрывать тайна, который она тяготить.
       и она отвечать:
       -- твой брат, право, заслуживать хороший участь, константин иванович. каков бы ни быть его прошлое, но ты сам убеждаться, что теперь...
       -- ни в что я не убеждаться и теперь... реабилитация такой человек я не верить!.. -- перебивать ополье жена.
       -- однако... ты сам же говорить, что удивлять быть, встречать он совсем непохожий на прежний нищий.
       -- ну и что ж? кто-нибудь разжалобливать, и он походить несколько день в приличный костюм, а затем пропивать он.
       -- он это не сделать! -- значительно проговаривать опольева.
       -- почему ты это утверждать? ты так казаться?.. -- насмешливо отчеканивать ополье.
       -- нет, я кое-что знать о бедный твой брат и давно хотеть поговорить о он с ты... он совсем не негодяй, как ты думать, мой друг... ты сам в это убеждаться, когда выслушивать, что я ты сказать...
       -- я слушать, Anette... переходить к дело...
       -- тогда этот письмо, который ты я показывать... помнить?
       -- ну, помнить...
       -- ведь он действительно просить для то, чтобы одевать мальчик, который спасать от какой-то изверг солдат и приютить у себя... этот мальчик ты и встречать... он и теперь жить у твой брат, который очень привязывать к свой приемыш... о, если б ты знать, какой это трогательный привязанность два несчастный!
       и госпожа опольев рассказывать муж и о то, как княгиня Marie хотеть помещать антошка в приют, и как александр иванович не соглашаться, как он быть больной, как совсем изменять жизнь, переставать пить и становиться другой человек.
       ополье внимательно слушать жена. иронический улыбка скользить по его губа, когда он спрашивать:
       -- откуда ты слышать весь этот чувствительный история об его чудесный превращение? ты он они описывать что ли?.. и, наконец, на что же он жить, если не собирать по улица... кто он помогать?..
       -- нина.
       всегда ровный и сдержанный, почти никогда не возвышать голос, его превосходительство на этот раз не выдерживать -- до то сообщение жена быть неожиданно -- и восклицать:
       -- нина!? это что еще за сюрприз?
       глаз его сделаться неподвижный; губа сжиматься и скула задвигаться.
       -- ты не сердиться, константин иванович, -- осторожно и робко вымолвить жена, -- что мы ты рано это не сказать... ты так быть предубежденный против брат... но теперь, когда нет сомнение в его исправление... ты, конечно, прощать мы этот маленький тайна... наш нина тогда поражать то письмо... она непременно хотеться помогать, и она посылать небольшой сумма из свой карманный деньги... а потом становиться давать каждый месяц... и если б ты знать, как твой брат благодарный! если б ты знать, как нина рад, что помогать брат свой отец бросать прежний нищенский жизнь... и в какой она восторг от александр иванович... как он милый и деликатный...
       -- милый и деликатный, -- повторять ополье. -- отец считать он негодяй, а вы в восторг... весьма назидательный... отлично... нина -- глупый еще девочка, но ты, Anette, как это допускать?..
       -- но, мой друг... нина так настаивать... и разве не вправе она распоряжаться свой карманный деньги?
       -- но откуда же она знать о добродетель мой братец? в переписка с он состоять, что ли?..
       -- она раз в месяц навещать он!
       -- что? -- восклицать ополье.
       жена повторять.
       -- бывать у этот негодяй, который я не велеть пускать к подъезд? и ты она позволять... ты позволять она?.. да ты подумать ли, что делать? -- прибавлять ополье, уставлять на жена злой глаз.
       этот оскорбительный тон, этот презрительный взгляд задеть за живой госпожа опольев, и она возражать с обиженный вид:
       -- я не видеть ничто ужасный в то, что нина навещать несчастный дядя... я подумать, прежде чем позволять дочь поехать... наконец, как же она запрещать? ведь она не маленький... разве хорошо, если она без позволение отправляться?.. да ты и сам разрешать нина быть член благотворительный общество, в который председательница княгиня Marie... нина с Marie посещать же бедный... так чем же плохо посещать твой брат?..
       его превосходительство должный быть употреблять некоторый усилие, чтоб не называть свой супруга дура. он, впрочем, сделать это мысленно и вслух резко прибавлять:
       -- ты не находить ничто ужасный в этот посещение, а я находить они неприличный для мой дочь... я уже не говорить, как я неприятно изумлять, что весь этот глупость держаться от я в секрет...
       -- но, милый друг... прощать... я не ожидать, что ты принимать это так серьезно! -- промолвить уже виноватый тон жена.
       этот виноватый тон несколько смягчать его превосходительство, и он произносить:
       -- что сделать, то сделать. надо, чтоб впредь это не повторяться, чтобы нина переставать навещать этот человек. попросить ко я нина. я с она переговаривать...
       -- но только ты не сердиться на она, константин иванович... ведь она весь это сделать из добрый побуждение.
       -- знать. не беспокоиться.
       -- она какой-то нервный становиться в последний время, наш нина, и совсем не тот, что быть прежде...
       -- а что?
       -- избегать выезд...
       -- ну, это еще не беда.
       -- все больше за книга... увлекаться толстый...
       его превосходительство поморщиться, точно от зубной боль.
       -- разъезжать с мари по бедный... это она нравиться, хоть она и возвращаться всегда расстраивать...
       -- княгиня сбивать она с толк. отчего не заниматься благотворительность, но надо весь делать в мера, в мера! -- повторять ополье свой авторитетный тон. -- полагать, твой кузина создавать себя положение из филантропия и никогда не сидеть дома... ну, этот филантропический зуд у она еще понятный при такой расслабленный идиот, как этот князь... но нина слишком молодой еще для этот благотворительный увлечение... и знать ли что? пора бы нина замуж! -- неожиданно прибавлять ополье.
       -- и я так думать... я говорить с она об это.
       -- что ж она?
       -- не хотеть.
       -- никто она не нравиться?
       -- кажется, никто...
       -- а сиверский? кажется, он не прочь сделать предложение... он порядочный молодой человек и быть бы отличный партия... что нина о он думать? нравиться он она?
       -- нисколько.
       -- отчего?..
       -- говорить: совсем неинтересный...
       -- Гмм... странно, почему не нравиться. он вполне порядочный человек... ну и с состояние... связь... и положение... он мочь далеко пойти... так ты присылать ко я нина... мы с она побеседовать.
       опольева, сам же разбалтывать весь муж, выходить из кабинет несколько встревожить, досадовать на себя, что открывать тайна, о который хорошо быть бы молчать. теперь то и глядеть выходить "история" -- а всякий "история" опольев бояться больше все на свет, -- если нина не убеждаться довод отец и, восторженно расхваливать нищий дядя, высказывать отец один из тот свой крайний мнение о свет и богатство, какой иногда высказывать мать.
       как обыкновенно бывать с слабый, бесхарактерный человек, она хотеть, чтобы все как-нибудь обходиться без неприятность, и беспокоиться и за муж и за дочь, не знать и не решаться, чей принимать сторона. когда она слушать муж, она казаться, что он правый и что нина в самый дело неприлично ездить к дядя, хотя бы он и исправляться, забывать, что еще недавно, слушать рассказ нина о посещение дядя, она проливать слеза от умиление и сам хотеть навещать этот "несчастный старик, обижать человек".
       -- ниночка! папа ты звать... он хотеть с ты говорить о твой посещение дядя... он очень это недовольный! -- говорить опольев, входить в комната нина.
       нина слегка побледнеть. она понимать, что предстоять тяжелый разговор. но она быстро подниматься с место и решительно направляться к дверь.
       -- ниночка... ты, родной, не противоречить отец, не раздражать он... и исполнять его желание: не ездить к дядя. и не сердиться на я... это я все он рассказывать... я думать, он относиться к мой признание иначе, то более что сегодня он встречать на улица дядя и быть очень изумлять...
       -- изумлять? чем, мама?
       -- его приличный вид, его костюм... один слово, то, что он не попрошайка, какой быть...
       -- благодаря то, что все от он отвертываться! -- горячо вставлять молодой девушка.
       -- но папа не верить...
       -- что не верить?
       -- что дядя мочь так изменяться после все то, что быть...
       -- не верить... но ведь это правда! -- восклицать нина.
       -- и я пробовать говорить... я рассказывать об этот мальчик...
       -- и папа все-таки не верить? -- грустно повторять нина.
       -- не верить.
       -- так я постараться убеждать папа! -- промолвить нина.
       -- нет, нина, нет, не делать это... это бесполезный... и вообще... вообще, хорошо не противоречить он. к что? отец ты не переубеждать и только огорчать он. а он ты так любить...
       -- но, мама... что ты говорить? неужели я должный соглашаться с папа, что дядя гадкий человек и что он не заслуживать никакой участие, когда я убеждать в противный... и неужели папа мочь сердиться на это...
       опольева не знать, что отвечать, и снова повторять:
       -- во всякий случай, нина... помнить, что не следовать огорчать отец... ну, идти, идти... он ты ждать...
       молодой девушка пойти в кабинет.
      
      
    XXXIII
      
       ополье так же мало знать свой дочь, как и дочь -- отец.
       он она очень любить тот эгоистический любовь, который любить родитель свой ребенок, любить в они сам себя. он быть всегда с она ласковый и нежный, заботиться об ее удовольствие, наряд, перекидываться с она слово, полный ласка, в тот редкий минута, когда видеть она в свободный от служба время, но никогда с она серьезно ни о что не говорить, привыкать считать она девочка даже и тогда, когда она выходить из институт.
       как и большинство отец, он никогда не стараться заглядывать в ее душевный мир, не пытаться узнавать, какой мысль, какой мечта занимать ее головка, и со свойственный мужчина самоуверенность в безошибочный понимание человек, то более дочь, который всегда быть под глаз, воображать, что отлично знать свой дочь и что делать для она все, что только мочь доставлять человек счастие. у она быть хороший приданое. она выходить замуж за порядочный человек и быть порядочный женщина в тот смысл, в какой понимать ополье. а пока она жить, окружать любовь отец и мать, в полный счастие и довольство.
       разговор, только что бывший с жена, несколько смущать оно превосходительство тот неожиданный новость, который он узнавать. он очень не понравиться и посещение "негодяй братец", и филантропический подвиг дочь, и увлечение толстой, и он считать виноватый свой жена, который рано не сообщать обо все это он. достаточно быть бы он поговорить с дочь с четверть час, и она понимать бы сам, как неприлично посещать "пьяница родственник", как смешно усердствовать в филантропия и как нелепо восхищаться проповедь толстой.
       этот легкость вразумление дочь ополье основывать главный образ на уверенность в то, что он отлично знать свой девочка. кроме то, он рассчитывать и на свой нравственный авторитет, и на свой умение убеждать человек, -- недаром же он считать себя необыкновенно умный человек.
       и в он не быть ни малый сомнение в то, что нина -- этот милый, кроткий ниночка -- вполне проникаться его довод и сознавать ошибочность свой поведение. она настолько умный, хорошо воспитывать и настолько любить отец, чтоб поверять он, что хорошо, что дурно.
       разумеется, весь этот увлечение ее филантропия и толстой немедленно проходить.
       а главное -- она надо выходить замуж!
       так думать ополье в ожидание дочь и, несмотря на уверенность в легкость ее обращение на путь истина, все-таки испытывать не то что смущение, а какой-то неловкость при мысль, что он приходиться запрещать она посещать брат, особенно если он и в самый дело перемениться, как ни трудно это поверять.
       и его превосходительство снова мысленно называть не совсем лестный эпитет свой жена за то, что она допускать этот невозможный знакомство нина с "братец".
       "воображать, что только не наговаривать она, кто только не обвинять этот человек, чтобы только разжалобливать добрый девочка!" -- думать ополье.
      
      
    XXXIV
      
       тихий стук раздаваться в дверь кабинет.
       -- это ты, ниночка?
       -- я, папа.
       -- входить, входить... я ждать ты. садиться вот тут, близко... поговорить, мой девочка! -- мягко и ласково заговаривать ополье, когда его любимый нина, серьезный, побледнеть и несколько взволновать, входить в этот большой, внушительный, всегда пугать она кабинет, где за письменный стол сидеть отец.
       она опускаться и почти потопать в большой мягкий кресло, стоять у стол, и, взглядывать на отец и встречать его нежный, любовный взгляд, казаться, смущаться еще более.
       она любить отец, но всегда испытывать какой-то стеснение перед он и в присутствие он никогда и не высказываться, точно чувствовать, что он относиться или насмешливо, или не обращать на ее слово никакой внимание.
       -- ты сердиться на я, папа? -- спрашивать она.
       -- нет, нина, я не сердиться, но я очень неприятно, что ты вздумать ездить к мой брат...
       -- я виноватый, папа, что не сказать ты об это рано...
       -- да, это быть бы гораздо хороший, мой друг, чем держать в секрет от отец этот визит... по крайний мера ты не сделать бы ложный шаг...
       ополье пускать дымок душистый сигара и продолжать:
       -- видеть ли, нина, в что дело. ты еще слишком молодой, чтобы знать и понимать человек, и потому ты легко мочь вводить в заблуждение и заставлять пожалеть себя этот пьяница и нищий, который, к несчастие, мой брат... этот чувствительный история о какой-то мальчик, этот жалоба, который он, вероятно, расточать на другой человек за свой же беспутство, мочь, конечно, тронуть твой добрый сердце... все это понятно... но если б ты спрашивать у я совет, я сказать бы ты, что такой человек, как мой брат, проматывать состояние, сделать подлог и пасть до то, что собирать на улица милостыня, такой человек не заслуживать сожаление, и посещать такой пьяница порядочный девушка совсем неприлично. воображать, что ты мочь там видеть и с кто мочь встречаться! -- брезгливый прибавлять ополье.
       -- но, папа, поверять...
       -- позволять я доканчивать, нина! -- останавливать ополье дочь.
       нина тоскливо прижиматься к кресло, и ополье продолжать, отчеканивать слово, тот уверять, слегка докторальный тон, какой он любить говорить, не сомневаться в надлежащий эффект свой речь и слушать в тот же время сам себя:
       -- я очень рад, нина, что об это узнавать. не сомневаться, что ты и не подумать много навещать человек, который твой отец иметь основание не признавать брат. я не запрещать ты помогать он, если ты так хотеться, и бросать деньги на пьянство, но бывать у негодяй, который потерять весь человеческий, посещать пьяница, который, быть мочь, не прочь украсть чужой ложка...
       но тут возмущать молодой душа не выдерживать и помешать оратор закруглять период.
       бледный, с блестеть от слезать глаз, нина вскакивать с место и почти что крикнуть:
       -- папа! что ты говорить? ты заблуждаться!
       ополье быть изумлять, и настолько изумлять, что в первый мгновение не находить слово и только в недоумение пожимать плечо.
       в самый дело, он говорить, что он заблуждаться, и кто это говорить? его дочь!
       а нина, весь охватывать желание открывать отец глаз и восстанавливать бессовестный поругать правда, между то продолжать:
       -- дядя совсем не такой, какой ты он представлять... о, если б ты увидеть он, папа... узнавать он... ты убеждаться бы, какой он хороший... сколько в немой доброта... сколько ум... он только несчастный оттого, что бросать весь... а он, мочь быть, хороший многий, который все уважать... да, хорошо, несмотря на то, что он нищий, а тот богатый и занимать высокий положение... ты только выслушивать, папа, просить ты... тогда ты увидеть, как ты ошибаться насчет бедный, милый дядя.
       и, волноваться и спешить, словно бояться, что она не давать сказать все, что нужно, девушка с восторженный горячность свой добрый сердце говорить, не думать ни о закругленность период, ни о красота речь, о доброта и деликатность дядя, рассказывать в подробность история с антошка, о то, как дядя совсем переменять жизнь, как только являться к он возможность, как он страдать прежде и как довольный и счастливый теперь, иметь хоть угол под конец свой жизнь...
       -- и он никогда никто не бранить, никто не обвинять за то, что он все бросать после то, как он быть исключать из полк... он один себя считать виновный за весь несчастие, который испытывать! -- прибавлять в заключение нина.
       и, точно сам испугаться тот храбрость, с какой решаться говорить с отец, она вдруг притихать и, опускаться в кресло, робко взглядывать на отец.
       и страстный вызывать тон, и горячий защита пьяница нищий -- защита, точно похожий на обвинение отец, и вырываться фраза о то, что "дядя хорошо многий, который все уважать", -- все это как гром поражать опольева. в речь дочь он ухо улавливать что-то такой, для он неприязненный, ужасный и нелепый, что он никогда не ожидать. какой-нибудь курсистка еще мочь бы высказывать такой взгляд, начитываться нелепый книжка или наслушаться разный бредни, а то его дочь, дочь видный общественный деятель, известный свой ультраконсервативный тенденция!..
       но еще неожиданный быть то, что он, этот все признавать умный человек, считать себя необыкновенно проницательный и тонкий знаток человек, казаться, только сейчас, сей минута, несколько узнавать душевный мир свой дочь, понимать, что и у она быть свой взгляд и мысль, совсем непохожий на его, и -- главное -- что в этот маленький, кроткий и скромный на вид существо с большой вдумчивый глаз чувствоваться что-то свой, что-то упорный и что убеждать она в четверть час, как он думать, едва ли возможный.
       "откуда все это?"
       и в этот минута он понимать, что дочь далеко не смотреть на отец с тот благоговейный восторг, на который он рассчитывать, и весьма вероятный, даже наверное, судя по она слово, относиться к он критически и, пожалуй, даже считать он далекий от тот идеал, который рисоваться в ее голова. недаром же она так распинаться за этот "негодяй"...
       и этот "негодяй" возбуждать еще больший ненависть в его превосходительство.
       и взгляд его красивый черный глаз терять прежний мягкость и нежность любящий отец и блистать резкий и холодный, насмешливо-презрительный выражение. тонкий губа его слегка подергиваться. он смотреть на свой девочка и чувствовать к она в этот минута что-то неприязненный, точно перед он не горячо любимый создание, а враг, дерзко осмеливаться покачнуть пьедестал его непогрешимость и великолепие.
       нина понимать этот резкий холодный взгляд, и тоска наполнять ее сердце, тот тоска, который являться у любящий ребенок, чувствовать разочарование в свой родитель...
       "он, значить, не выносить правда!" -- подумать она и весь съеживаться, точно она сделаться холодно, в кресло и трепетно ждать, что сказать отец, предчувствовать в тот же время, что то, что он сказать, быть совсем не то, что она ждать, когда идти в кабинет, рассчитывать свой защита вызывать отец на примирение с несчастный дядя.
       и он проговаривать резкий, не допускать возражение тон, слегка прищуривать глаз:
       -- я терпеливо выслушивать весь то, что ты изволить я высказывать, и, разумеется, нисколько не убежденный... я только удивлять тот вздор, который, к сожаление, оказываться в твой голова... я предполагать в ты более здравый смысл и думать, что ты не позволять себя сравнивать пропойца и нищий с порядочный человек... откуда у ты такой идея?.. от этот добродетельный дядя?.. или начитываться толстой? -- насмешливо спрашивать он.
       -- я, папа, сам об это думать...
       -- сам? поздравлять. на какой же основание ты делать подобный сравнение?
       -- на основание то, что видеть, что слышать...
       -- и доверять свой наблюдение много, чем мнение свой отец?
       что мочь отвечать на это нина?
       -- слишком рискованно, мой милая, в твой год полагаться на свой наблюдение... надо прислушиваться к то, что говорить человек, более ты знать жизнь, и не отваживаться говорить такой вещь наобум... и где это ты видеть человек из наш общество, который, по твой мнение, плохо мой братец?
       -- а князь чекалинский, папа? разве он не проигрывать огромный состояние и разве не выдавать подложный вексель? а между то его везде принимать! а этот кривощеков... занимать такой место -- и оказываться взяточник! а рущук?.. господи! да сколько такой, точно ты сам они не знать? и их везде принимать, они все прощать, а несчастный дядя за меньший вина изгонять из общество и сделать нищий. где же тут справедливость?
       на этот раз и его превосходительство находиться в некоторый затруднение и не знать, что отвечать дочь. действительно, называть она господин иметь за себя большой грех и то не менее бывать у опольев в дом.
       и чем много затрудняться ополье ответ, то более раздражаться на дочь и, наконец, сказать:
       -- все это, мочь быть, до некоторый степень и верно... весь этот человек, о который ты говорить, и поступать не совсем корректный, но все-таки они никогда не пасть бы так низко, как тот человек...
       -- да, потому что один вовремя поддерживать, а гадость другой заминать...
       -- ты глупость говорить! -- резко останавливать ополье. -- довольно они... я позвать ты сюда не для полемика, а для то, чтобы сказать ты, что я недовольный твой посещение дядя... да, очень недовольный, -- строго прибавлять он.
       нина молчать.
       -- допускать даже, что он и переменять жизнь благодаря твой благодеяние и больше не нищенствовать и не пьянствовать, а вести добродетельный жизнь вместе со свой питомец... допускать и это, как ни трудно допускать такой реабилитация, возможный лишь в плохой роман, но все-таки прежний жизнь оставлять на он свой грязь, и сколько-нибудь порядочный девушка предосудительный вести с такой человек знакомство... так я смотреть и просить ты никогда больше не бывать у он... слышать?
       -- слышать, папа! -- проронить молодой девушка.
       -- давать я слово!
       -- пока я у вы -- давать!
       этот ответ взрывать обыкновенно сдержанный опольев, и он гневно проговаривать:
       -- мочь идти, дерзкий девчонка!
      
      
    XXXV
      
       этот объяснение с дочь взволновать опольева.
       он долго не мочь успокаиваться и быстро и нервно ходить по кабинет, возбуждать, поводить скула и хрустеть по время белый, крупный палец закладывать за спина рука. только что сделать открытие -- именно открытие, -- что, по весь вероятие, дочь его заражать тот самый мнение, против который он бороться в качество официальный лицо и который считать вредный, и изумлять, и раздражать, и огорчать его превосходительство...
       и как он ничто это не замечать, как он вовремя не останавливать этот недуг, готовый охватывать и погубить молодой организм? то-то, припоминать он слово жена, она избегать выезд, не любить общество, читать книжка и она никто не нравиться из тот молодой человек, который у они бывать...
       усталый от ходьба, он снова приседать к стол и долго-долго сидеть в кресло в глубокий задумчивость, словно человек, внезапно застигать какой-то неразрешимый вопрос.
       наконец, он подавлять пуговка звонок и, когда являться лакей, приказывать попросить к себя барыня, если у она никто нет.
       и, когда в кабинет приходить опольев, несколько встревожить, с красный от слезать глаз, муж с какой-то злость взглядывать в это еще красивый, добродушный, полный лицо, точно считать жена виноватый за то, что дочь совсем не тот, какой он она считать, и проговаривать:
       -- знать ли ты, какой у мы нина?..
       -- какой? она славный, прелестный! -- поспешить заступаться мать.
       -- славный... прелестный! -- передразнивать ополье. -- ты ничто не видеть!.. она нигилистка...
       -- бог с ты... что ты говорить? -- испуганно промолвить мать.
       -- я говорить то, что быть в действительность... у она очень опасный мнение... что ты удивляться? ты и не догадываться? ты позволять она посещать это пьяница? ты отпускать она ради дурацкий филантропия по всякий трущоба... ты позволять она читать все, что она вздуматься...
       -- но, константин иванович, она не маленький...
       -- не маленький, но ты мочь бы иметь на она влияние... а теперь полюбоваться, что выходить? как она говорить с отец? как защищать этот мерзавец, который я не велеть пускать в дом... и как давать слово не ходить к он... видно, что против желание.
       -- и ты, верно, сурово обходиться с она? константин иванович! не забывать, что нина у мы один... она натура чуткий... пусть даже и увлекаться книга, пусть даже у она и крайний мнение, но не озлоблять она... не заставлять бедный девочка возненавидеть родительский дом! -- взволнованно и решительно говорить теперь этот слабый, нерешительный женщина, в который заговаривать мать, отстаивать свой любимый детище.
       его превосходительство вдруг струшивать.
       -- но я и не думать сурово обходиться с она, -- промолвить он.
       но опольева не слушать и продолжать:
       -- ты упрямый, но и она упрямый... мало ли что мочь приходить она в голова?.. она мочь показываться, что ты она не любить, и она уходить от мы... пример такой бывать... вспомнить история у вяземцев?.. дочь они уходить... и, наконец, неужели уж такой преступление бывать у твой брат, который ты не мочь прощать, а твой дочь полюбить?..
       но тут уж его превосходительство не выдерживать. едва сдерживать бешенство, он растворять дверь кабинет, и госпожа опольев тотчас же смолкать и догадываться уходить.
       с тяжелый дума сидеть и нина в свой комната. отец представляться теперь в ее глаз совсем другой человек. тяжелый обвинение в несправедливость, в жестокость, в нетерпимость к чужой мнение невольно роиться в ее голова, смущать в тот же время девушка, и напрасно она стараться находить оправдание для отец. что-то непонятный жестокий и злопамятный чувствоваться в этот нападки на брат... а этот издевательство над ее слово, полный насмешливый злость?
       нина сидеть грустный, и весь ее жизнь, который вести она, казаться она какой-то пустой, бесцельный, ни для кто не нужный. к что и зачем весь этот роскошь, который она окружать и который она нисколько не делать счастливый?
       и она завидовать в этот минута тот трудящийся интеллигентный девушка, у который быть цель в жизнь, который работать и ни от кто не зависеть. как бы она быть счастливый, если б и она мочь так жить!
       а теперь? какой это жизнь?
       она мочь ездить на бал, в театр, тратить безумный деньги на наряд и в тот же время не сметь навещать этот несчастный старик дядя, только потому, что он в глаз отец и общество отверженец.
       "нет, так жить нельзя!" -- думать молодой девушка.
      
      
    XXXVI
      
       проходить три год с небольшой.
       за этот время антошка блистательный оканчивать курс технический школа при один большой завод на васильевский остров и поступать ученик на тот же завод в механический мастерская.
       талантливость и способность антошка, его необыкновенный сметливость и какой-то лихорадочный жадность к занятие обращать на себя внимание заведующий школа, старый идеалист шестидесятый год, преданный свой школа, который он заведовать пятнадцать год и который поставлять на надлежащий высота, уметь внушать к себя любовь и уважение ученик, по больший часть ребенок заводской рабочий.
       антошка сделаться он любимец, и учитель предлагать свой способный ученик приходить к он по вечер, после окончание работа на завод, для специальный занятие по механика, к который антошка обнаруживать особенный склонность. еще быть в школа, он интересоваться чертеж машина, часто бегать после занятие в механический мастерская, где отделываться часть громадный механизм для корабль, и там жадно смотреть на этот цилиндр, золотник и холодильник, стараться проникать в тайна их устройство. уж он смастерить для "граф" особенный замок и палка с выскакивать из она прибор для рыбный ловля, а для нина -- стальной бювар с ее монограмма, с календарь и застежка замысловатый, он придумывать устройство и выказывать в этот работа много вкус и механический остроумие.
       "граф", гордиться успех антошка гораздо более, чем сам юный изобретатель, быть в восторг от его подарок, находить, что хороший такой вещь он не видать на свой век, и не без торжественность объявлять, что антошка впоследствии быть знаменитый механик...
       -- то и глядеть когда-нибудь и портрет твой, антоша, в иллюстрация появляться... выдумывать какой-нибудь новый машина... и становиться известный.
       антошка, однако, довольно скептически относиться к похвала "граф", знать, что он, несмотря на свой ум и обширный познание в другой область, решительно ничто не смыслить в механический дело.
       нечего и говорить, что он с благодарность принимать предложение заведующий школа и ходить к он на квартира при завод каждый вечер, с жадность слушать его лекция. в год он проходить такой образ краткий курс механика, познакомиться с ее принцип, насколько это быть возможный без знание высокий математика.
       и заведующий школа, маленький, круглый, толстенький человечек с добрый глаз и длинный седоватый волос, придавать он литературный вид, однажды с особенный горячность просить директор завод обращать на антон щигров особый внимание.
       он рассказывать его история, рассказывать, как прекрасно заниматься он у он, и расхваливать его талантливость.
       -- из это юноша выходить бы выдающийся математик и механик, если бы только он иметь возможность получать высокий образование... но куда он об это и думать, бедняга? во всякий случай, благодаря его замечательный способность завод быть иметь в немой недюжинный мастер...
       директор завод, образованный и сам очень талантливый человек, особенно заботиться, чтобы у он на завод быть хороший русский мастер, заинтересовываться щигров, который помнить по бойкий ответ на экзамен, и обещать не забывать он.
       -- только не увлекаться ли вы, петр федорович? -- улыбаться директор, обращаться к учитель.
       -- а вы потрудиться спрашивать о щигров начальник мастерская... да вот и арнольд оскарыч сам... легкий на помин.
       на внезапный вопрос об антон щигров начальник мастерская арнольд оскарович вундстрем, аккуратный, требовательный, справедливый и несколько ограниченный финляндец пожилой год в форма инженер-механик, небольшой рост блондин с серьезный лицо, в выражение который быть что-то честный, правдивый и в тот же время жестковатый, первый дело несколько ошалевать от этот вопрос, так как он к он не быть приготавливать и приходить в этот кабинет, занимать другой дело, требовать разрешение директор.
       и потому он не сразу отвечать и несколько мгновение соображать о то, как он следовать отвечать со весь его педантический добросовестность.
       отзыв честный финляндец быть самый хороший. хотя щигры всего год как служить на завод, но исполнять ответственный работа. рука у этот щигрова золотой и сообразительность замечательный. кроме то, он и чертить отлично. если б не заводской правило, то он с удовольствие представлять бы он в помощник мастер и назначать бы он на первый время пятьдесят рубль жалование в месяц... он можно поручать работа, требовать тонкий отделка и особенный внимание...
       по счастие, директор не быть рутинер и охотно выдвигать способный рабочий, не стесняться ни правило, ни год служба, ни молодость.
       -- что ж, сделать щигрова помощник мастер и давать пятьдесят рубль жалование с будущий месяц! -- решать немедленно директор и затем становиться слушать обстоятельный и чересчур подробный доклад добросовестный финляндец, обнаруживать на свой красивый и умный лицо некоторый нетерпение и оттого, что арнольд оскарович "тянуть" то, что можно объяснять в пять минута, и оттого, что он, директор завод, принуждать слушать другой, вместо то чтобы он слушать. а он любить-таки поговорить и любить, чтобы слушать он действительно подчас блестящий речь.
       когда в тот же день, перед обеденный шабаш, начальник мастерская велеть позвать в свой контора антон щигрова и объявлять он о повышение и о жалование, наш приятель, который мы по-прежнему быть называть антошка, зардеться от радостный волнение и, видимо подавлять неожиданный счастие, в первый мгновение, казаться, не сметь верить слово начальник. такой блестящий начало он не ожидать!
       -- надеяться, щигры, вы не испортить такой быстрый повышение. сколько я помнить, это, казаться, первый пример на завод, чтобы такой молодой человек, почти мальчик, из ученик прямо сделать быть помощник мастер...
       действительно, худощавый, маленький, с бледноватый выразительный лицо, оживленный радостный выражение, сверкать в его живой карий умный глаз, антошка казаться молодой свой восемнадцать год и напоминать бы прежний подросток антошка, ходить с ларек, если бы не пробиваться черный усик и едва заметный пушок на подбородок.
       -- очень вы благодарный, арнольд оскарыч! -- пробормотать наконец антошка.
       -- я благодарить не за что. повышение вы обязанный свой способность и добросовестный отношение к работа... вы и теперь многое понимать не плохой мастер, а со время, я уверенный, быть превосходный мастер... только смотреть, щигры, оправдывать мой надежда, -- продолжать, выговаривать слово с заметный акцент, тихий, ровный и несколько монотонный голос арнольд оскарович, любить читать нравоучение молодой мастеровой, особенно тот, который отличать.
       -- постараться, арнольд оскарыч.
       -- а главное, не закутить, как кутить многие из ваш товарищ.
       -- я вино в рот не брать, арнольд оскарыч.
       -- приятный это слышать, очень приятно. и никогда не пить водка, щигры... водка много все губить мастеровой и лишать он всякий самолюбие. а без самолюбие какой мочь быть человек?.. и вообще, щигры, избегать не только пьянство, но и другой кутеж... вы понимать, о что я говорить? быть нравственный человек. о, это очень важный и для здоровье и для хороший работа...
       -- я глупость не заниматься! -- прошептать конфузливый антошка.
       -- очень похвально, и не заниматься глупость... при порядочный образ жизнь вы мочь откладывать часть жалование и класть деньги в сберегательный касса. у вы, такой образ, быть всегда запас на всякий случай... а это очень хорошо -- иметь запас... предусмотрительный человек должный всегда иметь запас. ведь вы некого помогать? у вы, как я слышать, родитель умирать?
       -- у я, арнольд оскарыч, родитель нет, это точно, но зато быть один человек, который для я, можно сказать, дорогой отец и мать. он я человек сделать, и я, пока живой, быть для он работать! -- горячо проговаривать антошка.
       -- это делать вы честь. благодарность -- редкий добродетель... ваш покровитель, значит, бедный?
       -- бедный. у он ничто нет... племянница он помогать...
       -- а теперь хотеть вы?
       -- я-с.
       -- рад узнавать, что вы исполнять свой долг, как следовать порядочный человек. надеяться, что в непродолжительный время вы быть получать и больший жалование, если становиться так же хорошо работать, как работать до сей пора.
       -- я изо весь сила быть стараться, арнольд оскарыч.
       взгляд большой, слегка выпячивать глаз начальник мастерская с видимый благоволение скользнуть по весь тщедушный фигурка антошка и снова принимать несколько строгий выражение, когда арнольд оскарович внушительный произносить:
       -- но только знать, щигры, что как я вы ни ценить, а за малый упущение быть строго взыскивать, и даже строгий, чем с другой... помнить это и не надеяться ни на какой послабление с мой сторона...
       -- я ни на чей послабление не рассчитывать! -- не без достоинство отвечать антошка.
       -- да, вот еще что...
       тут добросовестный финляндец на минутка заминаться и продолжать уже не начальнический, а ласково-конфиденциальный тон, несколько понижать голос:
       -- это, конечно, не мой дело, но я искренно желать вы добрый и потому считать долг предупреждать вы: не очень-то дружить с машинист ермолаев... вы, кажется, дружный с он?.. мочь не отвечать, коли не хотеть... это ваш частный дело! -- прибавлять арнольд оскарович.
       -- да, я приятель с он...
       -- он отличный работник и не пьяница, но только неспокойный образ мысль... понимать?
       -- понимать, арнольд оскарыч... только никакой дурной разговор мы не вести...
       -- ну, я вы предупреждать. ступать обедать, сей минута звонок! -- прибавлять арнольд оскарович и ласково кивнуть в ответ на поклон антошка.
      
      
    XXXVII
      
       в этот холодный, хмурый и мокрый октябрьский день антошка идти с завод обедать домой с такой быстрота, с какой, бывать, в прежний время свой безотрадный жизнь нагонять какой-нибудь "миленький барынька", подавать надежда снабжать копеечка.
       он не чувствовать ни пронизывать холодный ветер, дуть с нева, ни сырость, ни холод, так как костюм его быть в надлежащий исправность -- "граф" особенно об это заботиться и, случаться, сам чинивать антошкин вещь -- и, переполнять счастие, спешивать поделиться новость с "граф" и обрадовать радостный весть свой пестун и друг.
       едва ли в этот скверный день быть во все петербург такой счастливый человек, как антошка. самый радужный мысль вихорь проноситься в его голова, чередоваться с невольный воспоминание о горемычный прошлое, словно бы для то, чтобы еще ярко оттенять прелесть настоящий.
       давно ли он, оборванный и несчастный, не слыхать ни один ласковый слово, бегать нищенка и ходить с тяжелый ларек по улица, упрашивать прохожий купить конверт и бумага, чтобы приносить выручка и не испробовать ремень "дяденька" и ругань "рыжий ведьма". (где-то они теперь?) давно ли он зябнуть на улица и часто голодать?..
       а теперь он оканчивать курс, иметь хороший место и жалование и в недалекий будущее быть мастер -- недаром же все хвалить он работа и недаром же он сам любить свое дело.
       только в последний время, когда антошка значительно развиваться благодаря влияние школа, чтение и философский беседа "граф", он понимать, что бы мочь быть с он, бросать создание, если бы не "граф". и то, что прежде антошка лишь чувствовать, теперь понимать и оценивать. оценивать все, что сделать для он единственный человек, принимать в он горячий участие, понимать весь деятельный сила его любовь и безграничность забота о немой, направлять к то, чтобы избавлять он от ужас нищенский жизнь и сделать он человек.
       бесконечно благодарный и любить теперь "граф" сознательный, чем прежде, антошка быть в восторг, что так скоро сбываться его заветный мечта, тот самый мечта, который нередко занимать антошка с тот памятный ночь, когда он, избивать, окровавленный и продрогнуть, прибегать от "дяденька" и быть согревать ласка и участие, призрен и принятый под покровительство такой же нищий и бездомный, какой быть и антошка. и с тот только пора он почувствовать, что жизнь мочь быть мила.
       теперь он мочь отплачивать свой друг не один только беспредельный привязанность. теперь александр иванович не нужный ничей посторонний помощь. он, преждевременно состариться от долгий год нищенский жизнь, часто хворать, не нужно много трудить слабый глаз и сидеть не разгибать спина по несколько час в день за переписка, чтобы зарабатывать несколько рубль для то, чтобы побаловать развлечение и лакомство лишний раз тот же антошка. теперь он быть заботиться о он и баловать "граф". теперь у они быть пятьдесят рубль в месяц свой кровный денежки, и никакой чужой помощь они не надо. а впереди в воображение антошка последовательно пробегать крупный цифра будущее жалование и, доходить до цифра сто, говорить он и о два комната, и о сигара для александр иванович, и о красный вино для он за обед, и о маленький дача где-нибудь поблизости, на петровский остров например, где бы александр иванович мочь поправляться, а то он все покашливать и нет-нет да пожаловаться, что болеть грудь...
       квартира "граф" и антошка быть недалеко от завод, в один из дальний линия васильевский остров, у средний проспект. они уже два год как переезжать от никифоров, с тот пора как сын-технолог, оканчивать курс, получать место на один из завод в екатеринославский губерния и с он уезжать мать и сестра, здоровье который требовать теплый климат.
       этот милый, добрый человек, у который так хорошо проживать много год "граф" и антошка, пользоваться расположение весь член семья, не забывать свой прежний жилец. раз в месяц брат или сестра писать "граф", живо интересоваться и они и его сожитель, и "граф" отвечать длинный, благодарный письмо, описывать успех антошка и отчасти свой по переписка статистический таблица, который он давать по поручение барышня никифорова один студентка.
       минута через пятнадцать, который показываться в этот день антошка ужасно долгий, он торопливо проходить двор большой дом и взбегать в третий этаж флигель, где "граф" снимать комната со стол у старый музыкант немец, жить вдвоем с супруга в три комната, чистенький, опрятный, как и сам хозяин.
       маленький, толстенький и румяный старушка с седой букля, неизменный потертый плюшевый накидушка на плечо отворять дверь и, впускать антошка, не без некоторый удивление проговаривать на очень плохой русский язык:
       -- сегодня вы на пять минута рано приходить, антоша.
       -- рано, адель карловна... торопиться.
       -- кушать, верно, очень захотеть? -- довольно приветливо осведомляться хозяйка, благоволить к свой жилец и за то, что они аккуратно платить, и за то, что быть тихий жилец и не делать, как она выражаться, Schweinerei* из свой комната.
       ______________
       * свинушник (немой.).
      
       -- да, адель карловна, -- весело и торопливо отвечать антошка, готовый на радость обнимать этот степенный, аккуратный, немного прижимистый и сентиментальный адель карловна.
       -- марта сейчас подавать...
       но антошка едва ли слышать последний слово, так как, сбросить пальто, стремительно бросаться в комната, повергать в некоторый недоумение почтенный немка и свой забывчивость обтирать нога о половик и свой особенно радостный, возбужденный вид.
       "верно, какой-нибудь маленький жалование назначать!" -- мысленно решать практический старушка, приурочивать весь житейский радость к получение деньги.
       и, снедать любопытство узнавать, в что дело, и желание сообщать что-нибудь новенький свое адольф иванович, когда он вернуться с репетиция из театр, где он играть второй или третий скрипка, -- адель карловна прикладывать ухо к дверь комната жилец в надежда что-нибудь услыхать. но дверь быть плотно запирать, и адель карловна отходить несколько обиженный и отправляться в свой сверкать чистота кухня, чтобы посмотреть, как быть отпускать жилец обед "этот глюпый русский свина марта", как называть немка рябой, неуклюжий и ленивый марфа, действительно не отличаться большой пристрастие к чистота, хотя и жить, как она говорить, "у немец" целый пять год, получать небольшой жалование и вечно слышать от немка посрамление русский национальность.
       в ожидание приход антошка "граф", только что оканчивать переписка полустраница цифра, ходить, расправлять свой усталый член, медленный шаг по небольшой, опрятный и уютный комната, убирать в немецкий вкус, с бисерный подставочка на столик, с вышивать подушка на диван и с идиллический плохой литография на стена. маленький обеденный стол посреди комната быть накрывать чистый скатертка, и у каждый из два прибор лежать салфетка в бисерный же кольцо, являться знак внимание адель карловна в день годовщина пребывание у она на квартира жилец.
       за этот три год "граф", несмотря на спокойный и самый правильный жизнь, какой он вести, сильно постареть и осунуться. и волнистый его волос и борода совсем заседеть. глубоко вваливаться темный глаз хотя и сохранять еще живость и пора светиться юмор и насмешка, но в они уже не быть прежний блеск. лицо его потерять одутловатость и землистый цвет кожа, зато на он залегать более морщина и черта заостряться, придавать физиономия "граф" тот изнуренно страдальческий вид, в какой изображать монах-подвижник.
       он не мочь пожаловаться ни на какой острый страдание -- по время грудь пыл, но не очень сильно, и беспокоить сухой кашель, -- но он чувствовать, что вообще слабеть и после час работа или после ходьба уставать, чувствовать какой-то тяжесть в нога и отсутствие гибкость в член. видно быть, что последствие прежний жизнь начинать сказываться и постепенно разрушать он когда-то крепкий организм.
       но "граф", привязываться снова к жизнь с тот пора, как она он улыбаться, все надеяться, что этот усталость и этот слабость проходить. он бодриться и с какой-то инстинктивный предусмотрительность заботиться теперь о свой здоровье и частенько показываться в приемный часы у женщина-врач елизавета марковна, лечить он от воспаление легкое, советоваться с она, принимать какой-то пилюля, остерегаться простуда, словом, берег себя и подчас строить план о будущий, о далекий будущее вместе с антошка.
       когда антошка ворваться в комната, "граф" сразу догадываться по его сиять лицо, что случаться что-то приятный.
       -- ну, рассказывать, рассказывать скоро, антоша... видеть, брат, по твой физиономия, что ты в восторг. что случаться? новый машина выдумывать, или ты ваш строгий чухна похвалить? -- говорить "граф", сам улыбаться при вид неудержимый радость, который, казаться, быть переполнять антошка.
       -- помощник мастер назначать, александр иванович, -- почти крикнуть антошка.
       "граф", знать благодаря антошка весь иерархический степень заводской служащий, вполне проникаться важность этот повышение и радостно проговаривать:
       -- ну, поздравлять ты, антоша, поздравлять ты, родной... год на завод -- и уже помощник мастер... это что-то необыкновенный... идти, брат, вымывать скоро рука, чтоб я они пожимать... кстати, вот и марфа нести произведение адель карловна.
       -- и жалование назначать, александр иваныч! пятьдесят рубль в месяц! -- почти выкрикивать антошка, уходить за перегородка и приниматься за мытье.
       -- пятьдесят рубль!? -- восклицать "граф", не верить свой ухо.
       -- пятьдесят! -- повторять антошка, отфыркиваться. -- с первый число. и обещать сделать мастер.
       -- молодец, антоша... ты блистательный начинать свой карьера... в восемнадцать год -- и уже пятьдесят рубль... да ведь это жалование поручик... ай да справедливый "печальный пасынок природа"!.. ай да ваш строгий арнольд оскарович! он, значит, оценивать ты, понимать, какой ты талантливый человек! -- радостно говорить "граф".
       и когда антошка выходить из-за перегородка, "граф" крепко пожимать рука антошка, потом привлекать он к себя, обнимать и что-то долго не выпускать антошка из свой объятие, желать скрывать радостный слеза, который невольно застилать глаз.
       -- ну, теперь садиться и есть... подробность вечер... ведь ваш шабаш не долгий. так пятьдесят рубль, антоша? и ты быть мастер? и, конечно, скоро... один слово, теперь ты на свой нога... я так и ждать... ты и мальчишка быть всегда сообразительный умница... о, ты, брат, далеко пойти... непременно какой-нибудь машина да выдумывать... есть, есть... вечер рассказывать, как это случаться и что ты начальник мастерская говорить... так с первый число? теперь, антоша, ты богатый и мочь заводить и часы, и сшивать себя новый пара, и пользоваться иногда развлечение...
       но вдруг "граф" останавливаться, изумленный внезапный перемена лицо антошка. куда деваться сиять на немой радость!
       -- разве жалование, который я быть получать, мой, а не наш, александр иваныч? -- взволновать и словно бы недоумевать тон восклицать антошка, и лицо его принимать бесконечно грустный выражение обиженный ребенок. -- к что вы говорить о какой-то часы, о новый пара? разве мы не быть оба жить на жалование?.. вы, значит, не хотеть, чтоб я мочь хоть что-нибудь отплачивать за все, что вы для я сделать... я... я... жизнь... готовый... отдавать за вы, а вы...
       антошка больше не мочь продолжать.
       о, какой мгновение бесконечный счастие испытывать "граф", слушать этот порывистый, прочувствовать излияние благородный сердце! какой великий вознаграждение за весь страдание горемычный его жизнь быть этот обида привязывать существо! и как хороший казаться жизнь! и какой тепло охватывать его душа!
       с труд удерживаться от слеза, подступать к горло, "граф" поглядеть на антошка с восторженный умиление и проговаривать:
       -- так вот отчего ты обижаться!? а я и не думать ты обижать... разве я не знать, не чувствовать твой привязанность?
       -- но вы говорить о час... о платье...
       -- ну, говорить... так ведь я получать тридцать пять рубль от племянница.
       -- зачем они получать? теперь мы сам проживать без посторонний помощь! -- не без горделивый чувство произносить антошка и, снова повеселеть, подымать голова и смотреть на "граф". -- еще как проживать-то! это на первый время я давать пятьдесят, а через год, наверное, давать семьдесят пять... я быть работать, стараться... мы теперь ни от кто не быть зависеть...
       -- "мы", -- повторять "граф" и печально усмехаться. -- что ж, ты ведь правый, мой милый, я с большой удовольствие быть жить на твой счет, чем на чей-нибудь другой... кормить же я, ни к что не годный старик... ты ведь единственный близкий я на свет.
       -- а то как же! -- радостно поддакивать антошка.
       -- и умирать на твой рука.
       -- до это еще долго, александр иваныч. а главное: не трудить себя этот переписка... ну она... оставлять! вы это вредный!
       -- коли так приказывать -- оставлять! -- шутливо говорить "граф". -- она действительно очень я утомлять. однако что же ты не есть котлета...
       -- не хотеться.
       -- и я не хотеться... вечер поесть... убирать, марфа... да сказать адель карловна, что мы не есть ее котлета не потому, что они дурной, а потому... потому, что мы с антоша очень счастливый. понимать?
       марфа взглядывать ошалелый глаз на оба жилец и молча убирать со стол.
       "граф" закуривать свой копеечный сигара и заговаривать:
       -- ужасно сильно развивать у ты чувство благодарность, я ты сказать, антоша. оно вообще редко у человек... ты помнить это и никогда на он не рассчитывать. и ты преувеличивать этот чувство по отношение ко я...
       -- почему это?
       -- а потому, что я не знать, кто кто больше обязанный: ты я или я ты?
       -- конечно, я... не быть вы, что бы я быть теперь... ходить бы с ларек и терпеть от дяденька...
       -- а не являться ты ко я в тот ночь, давно бы я умирать где-нибудь на улица пьяный... да, антоша. и не жалеть бы жизнь... а ты возрождать я... ты снова заставлять полюбить жизнь... и вот теперь я не один, и я счастливый благодаря ты... ну, да что считаться. но не забывать только один, что оба мы выручать случай... не быть этот добрый фея племянница, не устраиваться бы все так хорошо... я ходить бы по вечер на "работа", выпрашивать бы гривенник, но на они, брат, ты знать, не составлять состояние и даже теплый пальто не купить. по весь вероятность, я слегать бы в больница, и что бы тогда с ты статься, бедняга?.. помнить, ты хотеть идти в газетчик?
       -- и пойти бы... и мы с вы не пропадать бы!
       -- я, во всякий случай, бы пропадать... впрочем, к что вспоминать прошлое, когда настоящее мы улыбаться... не быть, антоша. а ты, во всякий случай, как-нибудь сходить к нина... она обрадоваться, когда узнавать о твой успех от ты сам... и поблагодарить она... а ты уж бежать на завод?
       -- пора, александр иваныч.
       -- ну, до свидание. вечер поболтать, ты я рассказывать, что ты говорить твой начальник, как принимать твой повышение товарищ... все, весь рассказывать... до свидание... смотреть, у машина осторожно... ты ведь слишком прыткий...
       когда антошка выходить из комната, "граф" пересаживаться в кресло и впадать в тот блаженный настроение, когда человек казаться, что счастие он не быть конец.
       с этот мысль он незаметно задремать.
       он в последний время часто клонить к дремота.
      
      
    XXXVIII
      
       тихий стук в дверь разбудить он.
       -- входить! -- проговаривать он, с труд подниматься с кресло и напрасно стараться принимать бодрый вид.
       колено его подгибаться, и нога стоять нетвердо.
       входить нина.
       -- какой счастливый ветер занести вы ко я, нина? -- радостно приветствовать "граф", делать несколько шаг навстречу к племянница.
       он поцеловать нина и, усадить на диван, тотчас же становиться рассказывать о то, что антоша только что получать место -- он, конечно, объяснять, какой важный для начало, -- и он назначать, восемнадцатилетний мальчик, пятьдесят рубль жалование.
       -- вот какой он, антоша... о, он далеко пойти... это необыкновенно талантливый мальчик... и какой золотой сердце!
       "граф" передавать нина сцена за обед и прибавлять:
       -- непременно требовать, чтоб я быть его пансионер и чтоб никто много не заботиться обо я... вы понимать, нина, я не сметь отказывать он! -- радостно говорить "граф".
       -- еще бы... иначе вы обижать бы он, дядя.
       -- то-то и быть. а разве я захотеть обижать мой мальчик? вот почему с первый ноябрь вы уже прекращать я выдача пенсия из ваш казначейство. теперь мы богатый и счастливый благодаря милый фея. спасибо вы, нина!
       -- но разве, дядя, и я нельзя о вы заботиться? ведь этот деньги вы давно назначать. позволять по-прежнему посылать вы.
       но "граф" протестовать. никак нельзя. антоша не позволять. и то четыре год они пользоваться пенсия. теперь нина мочь быть добрый фея кто-нибудь другой, мало ли горемыка? ведь антоша получать пятьдесят рубль на первый время, через год он получать семьдесят пять, а когда сделать мастер, он быть получать сто пятьдесят рубль в месяц.
       нина глядеть на этот исхудать бледный лицо дядя, озарять счастливый улыбка, на этот впалый грудь, и она почему-то казаться, что он слишком фамильярный обращаться с будущее.
       -- ну, как хотеть, дядя... я рад за вы и за антоша... вот только вы что-то похудеть немножко с тот пора, как я видеть вы в последний раз... здоровый ли вы?..
       -- ничего себе, скрипеть... вот слабость становиться чувствовать в последний время, но, надеяться, это пройти... год все-таки свое брать, ну и жизнь-то мой прежний быть не особенно правильный, совсем даже неправильный, нина.
       -- быть мочь, хотеть посоветоваться с доктор, дядя? я к вы привозить специалист.
       -- спасибо, ниночка, спасибо... у я быть один знакомая докторша, славный барыня. я с она советоваться и, по ее совет, ходить к специалист. он говорить то же, что и докторша: надо беречься. я и сделаться трус... заботиться о свой персона, нина, точно принц кровь... теперь, видеть ли, я очень жить хотеться... хоть бы год пять еще протягивать! -- проговаривать, улыбаться, "граф". -- ну, а вы как поживать, нина? здоровый, надеяться?
       -- здоровый.
       -- а об остальное нечего и спрашивать... житься хорошо, конечно?
       нина встрепенуться, точно раненый птица. в выражение ее лицо и глаз быть что-то бесконечно грустный.
       -- нехорошо, дядя! -- проронить она.
       -- нехорошо? отчего нехорошо? что с вы, голубушка? -- с нежный любовный участие спрашивать "граф", поражать печальный вид племянница. -- вы молодой, хороший, иметь средство, добрый и отзывчивый, жить не праздно, как другой... у вы образованный молодой муж, светить наука, который, конечно, любить вы и разделять ваш взгляд...
       нина несколько мгновение молчать, и вдруг слеза тихо закапать из ее глаз.
       -- нина! прощать... я свой дурацкий вопрос только расстраивать вы, -- извиняться "граф", целовать маленький бледный рука нина. -- я приносить вода... успокаиваться.
       и "граф" подниматься с кресло.
       -- не надо; сидеть, дядя... это сейчас пройти. я нарочно приезжать, чтобы рассказывать вы все... весь... вы ничто не знать... я прежде о себя не рассказывать и редко у вы бывать... я ведь совсем одинокий, милый дядя! -- говорить молодой женщина, когда несколько успокаиваться.
       -- одинокий? а муж? -- невольно восклицать "граф".
       он видеть он раз или два.
       влюбленный и счастливый, выходить замуж против воля отец за молодой профессор, далеко не родовитый происхождение, что главный образ и смущать его превосходительство, нина два год то назад, вскоре после свадьба, приезжать с муж к дядя.
       он не понравиться тогда "граф", этот молодой, красивый и уже известный ученый. он показываться слишком уж кокетливый и в манера и в костюм, слишком решительный в приговор и влюбленный в себя. несмотря на чрезвычайный любезность профессор, от он веять холод.
       -- я расходиться с муж! -- отвечать нина. и после пауза спрашивать: -- вы удивлять, дядя?
       -- нисколько, нина... я все насмотреться на свой век и мало что удивляться... признаваться, ваш муж я не нравиться... так, первый впечатление старый бродяга... но вы, нина, кажется, он любить?
       -- любить, но не знать он. тогда он казаться другой.
       "обыкновенный история", -- подумать "граф" и проговаривать:
       -- бедный! такой молодой -- и такой разочарование!
       -- и не один! -- грустно проронить нина...
       "а впереди еще сколько!" -- пронестись в голова у "граф".
       -- что же, он не любить вы?
       -- он никто не любить, кроме себя, и жениться, рассчитывать на приданое... я это хорошо знать теперь, к несчастие слишком хорошо, дядя... а тогда я увлекаться они... среди мужчина, который я встречать в наш общество, он так выдаваться... вы ведь хорошо знать этот общество?
       -- знавать, нина...
       -- я хотеть уходить из он... я чувствовать, что так жить, как я жить, невозможно... я угнетать этот бесцельный, праздный жизнь... этот бал... этот безумный роскошь небольшой кружок в тот время, когда у десяток тысяча нет кусок хлеб... к то же и дом... отец...
       нина на секунда останавливаться, точно она быть тяжело досказывать то, что причинять она страдание. оно в этот минута выражаться в черта ее лицо, во весь ее приникать фигурка.
       -- я не сметь осуждать отец, -- произносить она наконец упавший голос, -- я все-таки любить папа, и я жаль он, но я... я потерять к он уважение. ведь это ужасно, дядя. не правда ли?.. не уважать отец?..
       "граф" угрюмо молчать, опускать голова.
       что мочь и сметь он сказать дочь человек, который давно считать подлец. чем мочь он утешать нина?
       и в первый раз, казаться, во весь его жизнь в он пробуждаться чувство сострадание и жалость к брат. несмотря на весь свой богатство и важный положение, он несчастливый. у брат нет такой преданный, любящий создание, какой быть у он, у бывший отверженец.
       -- я с радость принимать предложение, -- продолжать молодой женщина, -- я любить этот человек, я ждать новый, деятельный жизнь, новый человек и вместо то находить почти то же, что и в наш светский общество. тот же погоня за карьера, за деньги... то же равнодушие к вопрос, не иметь отношение к их специальность, тот же интрига... и это ученый! профессор!.. мой муж оказываться такой же... разница в наш характер, взгляд, мнение обнаруживаться скоро, и наконец доходить до то, что я просить развод.
       -- он давать он?
       -- охотно. то более что ведь женитьба не приносить он ничто... отец не давать я приданое... он только сделать тряпка и выдавать я по двести рубль в месяц... а муж рассчитывать не на это и недавно настаивать, чтобы я ехать к отец и просить он давать я хоть половина обещать состояние теперь же... это быть уже слишком!
       -- из современный ранний молодой человек! -- протягивать "граф". -- и, верно, он все это объяснять по наука?
       -- вроде это. о, говорить-то он красноречиво и любить говорить... но я его речь казаться бездушный... прежде, когда он быть жених, он не то говорить, что теперь... и с какой страсть! и какой разумный жизнь обещать... весь это быть один ложь. и как подумать, что этот человек профессор, поучать другой, а сам... о, как все это отвратительно, дядя!
       -- хорошо еще, что вы не поздно узнавать этот ученый и, сметь думать, совсем разлюблять он. не правда ли, нина? -- осторожно спрашивать "граф".
       -- он я чужой совсем. я к он равнодушный! -- решительно проговаривать молодой женщина.
       -- вот это отлично. нет по крайний мера лишний страдание.
       -- они быть, дядя. ведь я он любить!
       несколько минута продолжаться молчание.
       высказывать все, что мучить ее, нина казаться покойный.
       -- что ж вы намерен теперь делать, нина? где быть жить? у свой?
       -- папа быть у я и настоятельно звать к себя, и мама тоже... бедный! они любить я и в отчаяние, что у они такой неудачный дочь. и сделать mesalliance*, и разводиться... но, как я ни тяжело быть огорчать они, я отказываться. опять вернуться к этот жизнь!? боже сохранять!.. я опротиветь петербург.
       ______________
       * неравный брак (франц.).
      
       "граф" с благоговение смотреть на молодой женщина. сколько характер и энергия в этот создание!
       -- вы, значит, уезжать?
       -- на день уезжать, дядя... до отъезд я еще быть у вы...
       -- спасибо, спасибо, милый... вы не переставать баловать я... надеяться, и весточка о себя когда-нибудь давать?.. вы куда уезжать?
       -- далеко, дядя, в самарский губерния.
       -- к кто?
       -- к тетя таня, к мамин сестра. она славный, добрый и простой такой, совсем не похожий на наш дама. звать к себя в деревня... она постоянно там жить после смерть свой муж и скучать... она обещать находить я дело в деревня, если только я не соскучиться по бал и у я хватить терпение быть полезный другой... писать, между прочее, что у они в уезд совсем нет школа и что надо они устраивать. пожить там и, если понравиться, быть мочь и оставаться там... сюда быть приезжать, чтобы навещать свой, взглядывать на вы, дядя, как вы жить со свой друг... а средство на устройство школа у я быть. папа оставлять я мой двести рубль в месяц. видеть ли, какой богачка! -- заключать нина.
       -- чудный вы! -- умиленно восклицать "граф".
       и вслед за это как-то особенно почтительно поцеловать рука нина. она горячо обнимать старик и проговаривать:
       -- если я уж не совсем пустой, то я и вы обязанный, дядя. вы я на многое открывать глаз.
       -- свой добрый сердце обязанный, и никто много!
       нина еще просиживать несколько время у "граф".
       она строить план будущий жизнь, говорить, что она манить деревня и что там она надеяться совсем забывать о свой неудача личный жизнь, и вдруг восклицать, как бы озарять внезапный мысль:
       -- а знать что, дядя?
       -- что, нина?
       -- что бы и вы приезжать в деревня? тетя, наверное, быть рад. там вы скоро поправляться и не быть чувствовать ни усталость, ни слабость. хотеть? я написать вы из деревня, и вы приезжать.
       -- а мой антоша?
       нина виновато улыбаться, взглядывать на мертвенно-бледный лицо с заостряться нос и обтянутый щека, и становиться собираться, бесконечно жалеть дядя.
      
      
    XXXIX
      
       приходить весна.
       "граф" худеть и слабеть с каждый день в течение зима и теперь с труд мочь делать несколько шаг по комната. больший часть время он сидеть в кресло или лежать на постель.
       но он и думать не хотеть, что дело он проигрывать окончательно и что смерть уже витать над его изголовье. он, напротив, питать какой-то упорный надежда, что поправляться, как только наступать теплый вешний день, а там и лето... антошка обещать нанимать на петровский остров маленький дача... там, на чистый воздух, он окончательно выздоравливать.
       даже зеркало, отражать лицо мертвец, не колебать этот уверенность. не смущать он и исхудалый нога, и рука, и выдающийся на плоский грудь ребро...
       и он добросовестно глотать какой-то пилюля, принимать микстура и насильно, без всякий аппетит, пить молоко и есть бульон и мясо.
       еще бы! он теперь так хотеться жить, этот горемычный бродяга, бесконечно счастливый в этот последний время, когда они жить с антошка на свой кровный денежки. и как же антошка баловать он: и вино он покупать, и недурной сигара, и на газета для он подписываться, и по вечер, возвращаться из завод, читать он или рассказывать про заводской дело и новость.
       как же не хотеть жить, когда на каждый шаг видеть трогательный преданность близкий существо и сам бесконечно любить он и радоваться его успех. а антошка решительно преуспевать. за какой-то его выдумка ("граф" при самый подробный объяснение автор "выдумка" не мочь понимать, в что дело) он выдавать недавно триста рубль награда, и сам директор завод призывать антошка и хвалить он...
       и нередко "граф", замечать, что антошка грустный, говорить он, стараться придавать свой глухой голос веселый тон:
       -- ты что, голубчик, нос опускать?.. думать, я умирать собираться. дудки, братец! опольев живучий... вот только тепло прийти... ты увидеть...
       -- и вовсе не думать, александр иваныч... еще как поправляться... вот как теплый воскресение прийти, поехать дача нанимать... деньги у мы, слава бог, быть...
       и антошка употреблять чрезвычайный усилие, чтобы казаться веселый и не разрыдаться, слушать этот полный надежда слово.
       он сказать доктор, что день "граф" счесть, да он и сам видеть это, и гореть он не быть граница. нередко он выбегать из комната на лестница и плакать, как ребенок. нередко во время работа на завод он утирать навертываться слеза -- ведь "граф" быть у он единственный человек, который он любить. и вдруг потерять он тогда, когда жизнь они оба так хорошо устраиваться!
       и елизавета марковна, и другой доктор советовать переводить больной в больница, но антошка и слышать об это не хотеть, знать, что "граф" ни за что не соглашаться. и кто же быть по ночь около он?..
       каждый утро антошка уходить со страх, что вернуться домой и не заставать в живой "граф", и каждый утро просить хозяйка давать знать на завод, если александр иванович быть плохо.
       несмотря на протест "граф", в последний день у он в комната дежурить сиделка. антошка настаивать на это, убеждать "граф", что это необходимый. по крайний мера она быть аккуратно следить за прием лекарство.
       "граф" в конец конец покорно соглашаться и замечать:
       -- пусть быть по-твоему, а как потеплеть, мы, брат, сиделка спроваживать... и то я ты дорого стоять... слишком уж ты баловать я, антоша... роскошествовать ты очень...
       -- что вы, александр иваныч... и вовсе у мы немного выходить...
       -- небось видеть... вино-то один что стоить... ну да, голубчик, скоро я ты освобождать от этот расход... поправляться, и входить в бюджет...
       антошка отворачиваться, чтобы скрывать слеза.
      
      
       в этот вечер, когда антошка вернуться с завод, "граф" объявлять, что чувствовать себя гораздо хорошо, и вместе с антошка пить чай, сидеть в кресло. он быть особенно разговорчивый и веселый.
       напрасно антошка останавливать его, объяснять, что он вредный много говорить, "граф" не слушать и возбужденно, порывисто заговаривать:
       -- да что ты, братец, точно я умирающий считать?.. я жить хотеть и быть жить... слышать, антоша!.. милый, дорогой мой... довольно я мыкаться, терпеть унижение, делать подлость, пьянствовать... побираться... я встречать ты, такой же горемыка, бедный, бросать... и твой любовь привязывать я к жизнь и пробуждать во я человек.
       он задыхаться и все-таки продолжать, точно торопиться высказываться, глядеть с бесконечный нежность на антошка:
       -- и теперь, когда я гордиться ты, твой успех, когда я так привязываться к ты, мой умный, славный мальчик, и вдруг умирать... нет... я это не желать... ты что же плакать, мой милый... зачем ты так смотреть?.. или в самый дело...
       выражение ужас вдруг искажать черта "граф". он шевелить губа, и звук не быть. он как-то жалобно замычать и бесконечно грустный глаз, точно молить о помощь, глядеть на антошка.
       -- это ничего... пройти... доктор говорить... ей-богу, ничто, александр иваныч, -- безумно выбрасывать слово антошка и припадать к холодеть рука "граф", орошать ее слеза.
       -- сейчас бежать за доктор, александр иваныч.
       "граф" отрицательно помахать голова, не сводить тускнеть взгляд с антошка.
       -- ну, так посылать...
       и антошка выбегать, чтобы распоряжаться.
       когда он вернуться в комната, "граф" уж не дышать.
      
      
       через три день за скромный гроб идти на смоленское кладбище три человек: антошка, бывший квартирный хозяйка и прачка анисья ивановна, и нина. она приезжать в петербург, получать от антошка телеграмма о смерть дядя.
       другой родные он не извещать.
       никто не говорить речь на могила "граф". только антошка безутешно рыдать, и плакать анисья ивановна и нина.
       возвращаться с кладбище работать на завод, антошка еще сильно почувствовать свой сиротство. но, сознавать себя одинокий, он знать, что благодаря покойник он бодро и стойко выдерживать битва жизнь... она уже улыбаться он, еще недавно несчастный нищенка.
      
      
       в тот же лето на могила "граф" красоваться красивый железный памятник, весь сделать рука антошка.
    
