    константин михайлович станюкович
    нянька
    
    1895
    
      
       I
      
       однажды вешний утро, когда в кронштадтский гавань давно уже кипеть работа по изготовление суд к летний плавание, в столовая небольшой квартира капитан второй ранг василий михайлович лузгин входить денщик, исполнять обязанность лакей и повар. звать его иван кокорин.
       обдергивать только что надевать поверх форменный матросский рубаха засаленный черный сюртук, иван докладывать свой мягкий, вкрадчивый тенорок:
       -- новый денщик являться, барыня. барин из экипаж присылать.
       барыня, молодой видный блондинка с большой серый глаз, сидеть за самовар, в голубой капот, в маленький чепец на голова, прикрывать неубранный, завязывать в узел светло-русый волос, и пить кофе. рядом с она, на высокий стульчик, лениво отхлебывать молоко, болтать нога, черноглазый мальчик год семь или восемь, в красный рубашка с золотой позумент. сзади стоять, держать грудной ребенок на рука, молодой худощавый робкий девушка, босой и в затасканный ситцевый платье. она все звать анютка. она быть единственный крепостной лузгина, отдавать она в число приданое еще подросток.
       -- ты, иван, знать этот денщик? -- спрашивать барыня, подымать голова.
       -- не знать, барыня.
       -- а как он на вид?
       -- как быть грубый матросня! безо всякий обращение, барыня! -- отвечать иван, презрительно выпячивать свой толстый, сочный губа.
       сам он вовсе не походить на матрос.
       полнотелый, гладкий и румяный, с рыжеватый намасливать волос, с веснушчатый, гладко выбривать лицо человек год тридцать пять и с маленький, заплывать глазок, он и наружный свой вид и некоторый развязность манер напоминать себя скоро дворовый, привыкать жить около господин.
       он с первый же год служба попадать в денщик и с тот пора постоянно находиться на берег, ни раз не ходить в море.
       у лузгин он жить в денщик вот уже три год и, несмотря на требовательность барыня, уметь угождать она.
       -- а не заметно, что он пьяница? -- снова спрашивать барыня, не любить пьяный денщик.
       -- не оказывать будто по личность, а кто он знать? да вот сам изволить осматривать и допрашивать денщик, барыня, -- прибавлять иван.
       -- ну, пойти он сюда.
       иван выходить, бросать на анютка быстрый нежный взгляд.
       анютка сердито поводить бровь.
      
       II
      
       в дверь показываться коренастый, маленький рост, чернявый матрос с медный серьга в ухо. на вид он быть год пятьдесят. застегнуть в мундир, высокий воротник который резать он красно-бурый шея, он казаться неуклюжий и весьма неказистый. переступать осторожно через порог, матрос вытягиваться как следовать перед начальство, вытаращивать на барыня слегка глаз и замирать в неподвижный поза, держать по шов здоровенный волосатый рука, жилистый и черный от впитываться смола.
       на правый рука недоставать два палец.
       этот черный, как жук, матрос с грубый черта некрасивый, рябоватый, с красный кожа лицо, сильно зарастать черный как смоль бак и ус, с густой взъерошивать бровь, который придавать его типичный физиономия заправский марсовой несколько сердитый вид, -- производить на барыня, видимо, неприятный впечатление.
       "точно хорошо не мочь находить", -- мысленно произносить она, досадовать, что муж выбирать такой грубый мужлан.
       она снова оглядывать стоять неподвижно матрос и обращать внимание и на его слегка изогнутый нога с большой, точно медвежий, ступня, и на отсутствие два палец, и -- главное -- на нос, широкий мясистый нос, малиновый цвет который внушать она тревожный подозрение.
       -- здравствовать! -- произносить, наконец, барыня недовольный, сухой тон, и ее большой серый глаз становиться строгий.
       -- здравие желать, вашескобродие, -- гаркнуть в ответ матрос зычный басок, видимо, не соображать размер комната.
       -- не кричать так! -- строго сказать она и оглянуться, не испугаться ли ребенок. -- ты, кажется, не на улица, в комната. говорить тихо.
       -- быть, вашескобродие, -- значительно понижать голос, отвечать матрос.
       -- еще тихо. мочь говорить тихо?
       -- быть стараться, вашескобродие! -- произносить он совсем тихо и сконфуженно, предчувствовать, что барыня быть "нудить" он.
       -- как ты звать?
       -- федос, вашескобродие.
       барыня поморщиться, точно от зубной боль. совсем неблагозвучный имя!
       -- а фамилия?
       -- чижик, вашескобродие!
       -- как? -- переспрашивать барыня.
       -- чижик... федос чижик!
       и барыня и мальчуган, давно уже оставлять молоко и не спускать любопытный и несколько испуганный глаз с этот волосатый матрос, невольно засмеяться, а анютка фыркнуть в рука, -- до то фамилия этот не подходить к его наружность.
       и на серьезный, напряженный лицо федос чижик появляться необыкновенно добродушный и приятный улыбка, который словно подтверждать, что и сам чижик находить свой прозвище несколько смешной.
       мальчик перехватывать этот улыбка, совсем преображать суровый выражение лицо матрос. и нахмуренный его бровь, и ус, и бак не смущать больше мальчик. он сразу почувствовать, что чижик добрый, и он он теперь решительно нравиться. даже и запах смола, который идти от он, показываться он особенно приятный и значительный.
       и он сказать мать:
       -- взять, мама, чижик.
       -- Taiser-vous! -- замечать мать.
       и, принимать серьезный вид, продолжать допрос:
       -- у кто ты прежде быть денщик?
       -- вовсе не быть в этот звание, вашескобродие.
       -- никогда не быть денщик?
       -- точно так, вашескобродие. по флотский часть состоять. форменный, значит, матрос, вашескобродие...
       -- звать я просто барыня, а не свой дурацкий вашескобродий.
       -- слушать, вашеский... виноватый, барыня!
       -- и вестовый никогда не быть?
       -- никак нет.
       -- почему же ты теперь назначать в денщик?
       -- по причина палец! -- отвечать федос, опускать глаз на рука, лишать большой и указательный палец. -- марс-фал отрывать прошлый лето на "конверт", на "копчик"...
       -- как муж ты знать?
       -- три год с они на "копчик" служить под их команда.
       этот известие, казаться, несколько успокаивать барыня. и она уже менее сердитый тон спрашивать:
       -- ты водка пить?
       -- употреблять, барыня! -- признаваться федос.
       -- и... много она пить?
       -- в плепорция, барыня.
       барыня недоверчиво покачать голова.
       -- но отчего же у ты нос такой красный, а?
       -- сроду такой, барыня.
       -- а не от водка?
       -- не должно быть. я завсегда в свой вид, ежели когда и выпивать в праздник.
       -- денщик пить нельзя... совсем нельзя... я терпеть не мочь пьяница! слышать? -- внушительный прибавлять барыня.
       федос поводить несколько удивленный взгляд на барыня и промолвить, чтобы подавать реплика:
       -- слушать-с!
       -- помнить это.
       федос дипломатически промолчать.
       -- муж говорить, на какой должность ты брать?
       -- никак нет. только приказывать являться к вы.
       -- ты быть ходить вот за этот маленький барин, -- указывать барыня движение голова на мальчик. -- быть при немой нянька.
       федос ласково взглядывать на мальчик, а мальчик на федос, и оба улыбаться.
       барыня становиться перечислять обязанность денщик-нянька.
       он должный будить маленький барин в восемь час и одевать он, весь день находиться при он безотлучный и беречь он как зеница око. каждый день ходить гулять с он... в свободный время стирать он белье...
       -- ты стирать уметь?
       -- свое белье сам стирать! -- отвечать федос и подумать, что барыня, должно быть, не очень башковатый, если спрашивать, уметь ли матрос стирать.
       -- подробность весь твой обязанность я потом объяснять, а теперь отвечать: понимать ты, что от ты требоваться?
       в глаз матрос скользнуть едва заметный улыбка.
       "нетрудно, дескать, понимать!" -- говорить, казаться, она.
       -- понимать, барыня! -- отвечать федос, несколько удрученный и этот торжественный тон, какой говорить барыня, и этот длинный объяснение, и окончательно решать, что в барыня большой рассудок нет, коли она так зря "язык брехать".
       -- ну, а ребенок ты любить?..
       -- за что ребенок не любить, барыня. известно... дита. что с он взять...
       -- идти на кухня теперь и подождать, пока вернуться василий михайлович... тогда я окончательно решать: оставлять я ты или нет.
       находить, что матрос в мундир следовать добросовестно исполнять роль понимать муштра подчиненный, федос по весь правило строевой служба повертываться налево кругом, выходить из столовая и проходить на двор покурить трубочка.
      
       III
      
       -- ну что, шура, ты, кажется, понравиться этот мужлан?
       -- понравиться, мама. и ты он взять.
       -- вот у папа спрашивать: не пьяница ли он?
       -- да ведь чижик говорить ты, что не пьяница.
       -- он верить нельзя.
       -- отчего?
       -- он матрос... мужик. он ничто не стоить солгать.
       -- а он уметь рассказывать сказка? он быть со я играть?
       -- верно, уметь и играть должный...
       -- а вот антон не уметь и не играть со я.
       -- антон быть лентяй, пьяница и грубиян.
       -- за это он и посылать в экипаж, мама?
       -- да.
       -- и там сечь?
       -- да, милый, чтобы он исправлять.
       -- а он возвращаться из экипаж всегда сердитый... и со я даже говорить не хотеть...
       -- оттого, что антон быть дурной человек. он ничто нельзя быть исправлять.
       -- где теперь антон?
       -- не знать...
       мальчик примолкать, задумываться, и, наконец, серьезно проговаривать:
       -- а уж ты, мама, если я любить, не посылать чижик в экипаж, чтобы он там сечь, как антон, а то и чижик не быть рассказывать я сказка и быть браниться, как антон...
       -- он разве сметь ты бранить?
       -- подлый отродье называть... это, верный, что-нибудь нехороший...
       -- ишь, негодяй какой!.. зачем же ты, шура, не сказать я, что он ты так называть?
       -- ты посылать бы он в экипаж, а я он жалко...
       -- такой человек не стоить жалеть... и ты, шура, не должный ничто скрывать от мать.
       при разговор об антон анютка подавлять вздох.
       этот молодой кудрявый антон, дерзкий и бесшабашный, любить выпивать и тогда хвастливый и задорный, оставлять в анютка самый приятный воспоминание о тот два месяц, что он пробыть в нянька у барчук.
       влюбленный в молодой денщик анютка нередко проливать слеза, когда барин, по настояние барыня, отправлять антон в экипаж для наказание. а это частенько случаться. и до сей пора анютка с восторг вспоминать, как хорошо он играть на балалайка и петь песня. и какой у он смелый глаз! как он не спускать самый барыня, особенно когда выпивать! и анютка втайне страдать, сознавать безнадежность свой любовь. антон не обращать на она ни малый внимание и ухаживать за соседский горничная.
       куда он милый этот барынин наушник, противный рыжий иван, который преследовать ее свой любезность... тоже воображать о себя, рыжий дьявол! проход на кухня не давать...
       в этот минута ребенок, бывший на рука у анютка, просыпаться и заливаться плач.
       анютка торопливо заходить по комната, закачивать ребенок и напевать он песня звонкий, приятный голосок.
       ребенок не униматься. анютка пугливо взглядывать на барыня.
       -- подавать он сюда, анютка! совсем ты не уметь нянчить! -- раздражительный крикнуть молодой женщина, расстегивать белый пухлый рука ворота капот.
       очутиться у грудь мать, малютка мгновенно затихать и жадно засасывать, быстро перебирать губенка и весело глядеть перед себя глаз, полный слезать.
       -- убирать со стол, да смотреть, не разбивать что-нибудь.
       анютка бросаться к стол и становиться убирать с бестолковый торопливость запуганный создание.
      
       IV
      
       в начало первый час, когда в порт зашабашить, из военный гавань, где вооружаться "копчик", вернуться домой василий михайлович лузгин, довольно полный, представительный брюнет, год сорок, с небольшой брюшко и лысый, в потертый рабочий сюртук, усталый и голодный.
       в момент его приход завтрак быть на стол.
       моряк звонко поцеловать жена и сын и выпивать один за другой два рюмка водка. закусывать селедка, он наброситься на бифштекс с жадность сильно проголодаться человек. еще бы! с пять час утро, после два стакан чай, он ничто не есть.
       утолять голод, он нежно взглядывать на свой молодой, приодетый, пригожий жена и спрашивать:
       -- ну что, марусенька, понравиться новый денщик?
       -- разве такой денщик мочь понравиться?
       в маленький добродушный темный глаз василий михайлович мелькнуть беспокойство.
       -- грубый, неотесанный какой-то... сейчас видно, что никогда не служить в дом.
       -- это точный, но зато, маруся, он надежный человек. я он знать.
       -- и этот подозрительный нос... он, наверное, пьяница! -- настаивать жена.
       -- он пить чарка-другой, но уверять ты, что не пьяница, -- осторожно и необыкновенно мягко возражать лузгин.
       и, знать хорошо, что марусенька не любить, когда она противоречить, считать это кровный обида, он прибавлять:
       -- впрочем, как хотеть. если не нравиться, я приискивать другой денщик.
       -- где опять искать?.. шура не с кто гулять... уж бог с он... пусть оставаться, пожить... я посмотреть, какой этот сокровище твой чижик!
       -- фамилия у он действительно смешной! -- проговаривать, смеяться, лузгин.
       -- и имя самый мужицкий... федос!
       -- что ж, можно он иначе звать, как ты угодно... ты, право, маруся, не раскаиваться... он честный и добросовестный человек... какой фора-марсовой быть!.. но если ты не хотеть -- отсылать чижик... твой княжой воля...
       марья ивановна и без уверение муж знать, что влюбленный в она простодушный и простоватый василий михайлович делать все, что только она хотеть, и быть покорный ее раб, ни раз в течение десятилетний супружество и не помышлять о свержение иго свой красивый жена.
       то не менее она находить нужный сказать:
       -- хоть я и не нравиться этот чижик, но я оставлять он, так как ты это хотеть.
       -- но, марусенька... зачем?.. если ты не хотеть...
       -- я он брать! -- властно произносить марья ивановна.
       василий михайлович оставаться только благодарно взглядывать на марусенька, оказывать такой внимание к его желание. и шурка быть очень довольный, что чижик быть он нянька.
       новый денщик опять позвать в столовая. он снова вытягиваться у порог и без особенный радость выслушивать объявление марья ивановна, что она он оставлять.
       завтра же утро он перебираться к они со свой вещь. помещаться вместе с повар.
       -- а сегодня в баня сходить... отмывать свой черный рука, -- прибавлять молодой женщина, не без брезгливость взглядывать на просмаливать, шершавый рука матрос.
       -- осмеливаться докладывать, враз не отмывать... -- смола! -- пояснять федос и, как бы в подтверждение справедливость этот слово, переводить взгляд на бывший свой командир.
       "дескать, объяснять она, коли она ничто не понимать".
       -- со время смола выходить, маруся... он постараться ее выводить...
       -- так точно, вашескобродие.
       -- и не кричать ты так, феодосия... уж я ты несколько раз говорить...
       -- слышать, чижик... не кричать! -- подтверждать василий михайлович.
       -- слушать, вашескобродие...
       -- да смотреть, чижик, служить в денщик так же хорошо, как служить на корвет. беречь сын.
       -- быть, вашескобродие!
       -- и водка в рот не брать! -- замечать барыня.
       -- да, братец, остерегаться, -- нерешительно поддакивать василий михайлович, чувствовать в тот же время фальшь и тщета свой слово и уверять, что чижик при случай выпивать в мера.
       -- да вот еще что, феодосия... слышать, я ты быть звать феодосий...
       -- как угодно, барыня.
       -- ты разный там мерзкий слово не говорить, особенно при ребенок. и если на улица матрос ругаться, уводить барин.
       -- то-то, не ругаться, чижик. помнить, что ты не на бак, а в комната!
       -- не изволить сумлеваться, вашескобродие.
       -- и во все слушаться барыня. что она приказывать, то и исполнять. не противоречить.
       -- слушать, вашескобродие...
       -- боже ты сохранять, чижик, осмеливаться нагрубить барыня. за малый грубость я велеть ты шкура спускать! -- строго и решительно сказать василий михайлович. -- понимать?
       -- понимать, вашескобродие.
       наступать молчание.
       "слава бог, конец!" -- подумать чижик.
       -- он больше ты не нужный, марусенька?
       -- нет.
       -- мочь идти, чижик... сказать фельдфебель, что я взять ты! -- проговаривать василий михайлович добродушный тон, словно бы минута то назад и не грозить спускать шкура.
       чижик выходить словно из баня и, признаваться, быть сильно озадачивать поведение бывший свой командир.
       еще бы!
       на корвет он казаться орел-орел, особенно когда стоять на мостик во время аврал или управляться в свежий погода, а здесь вот, при жена, совсем другой, "вроде быдто послушливый теленок". и опять же: на служба он быть с матрос "добер", драть редко и с рассудок, а не зря; и этот же самый командир из-за свой "белобрысый" шкура грозить спускать.
       "этот заноза-баба все здесь командовать!" -- подумать чижик не без некоторый презрительный сожаление к бывший свой командир.
       "она, значит, трафить", -- мысленно проговаривать он.
       -- к мы перебираться, земляк? -- останавливать он на кухня иван.
       -- то-то к вы, -- довольно сухо отвечать чижик, вообще не любить денщик и вестовой и считать они, по сравнение с настоящий матрос, лодырь.
       -- место, небось, хватить... у мы помещение просторный... не приказывать ли цыгарка?..
       -- спасибо, братец. я -- трубка... пока что до свидание.
       дорогой в экипаж чижик размышлять о то, что в денщик, да еще с такой "заноза", как лузгиних, быть "нудно". да и вообще жить при господин он не нравиться.
       и он пожалеть, что он отрывать марс-фал палец. не лишаться он палец, быть бы он по-прежнему форменный матрос до сам отставка.
       -- а то: "водка в рот не брать!" сказать, пожалуйста, что выдумывать бабий дурий башка! -- вслух проговаривать чижик, подходить к казарма.
      
       V
      
       к восемь час следующий утро федос перебираться к лузгин со свой пожитки -- небольшой сундучок, тюфяк, подушка в чистый наволочка розовый ситец, недавно подарить кума-боцманша, и балалайка. слагать весь это в угол кухня, он снимать с себя стеснять он мундир и, облачаться в матросский рубаха и надевать башмак, являться к барыня, готовый вступать в свой новый обязанность нянька.
       в свободно сидеть на немой рубаха с широкий отложной ворот, открывать крепкий, жилистый шея, и в просторный штаны федос иметь совсем другой -- непринужденный и даже не лишенный некоторый своеобразный приятность -- вид лихой, бывалый матрос, суметь находиться при всякий обстоятельство. все на он сидеть ловко и производить впечатление опрятность. и пахнуть от он, по мнение шурка, как-то особенно приятный: смола и махорка.
       барыня, внимательно оглядывать и федос и его костюм, находить, что новый денщик ничего себе, не так уже безобразный и мужиковатый, как казаться вчера. и выражение лицо не такой суровый.
       только его темный рука все еще смущать госпожа лузгин, и она спрашивать, кидать брезгливый взгляд на рука матрос:
       -- ты в баня быть?
       -- точно так, барыня. -- и, словно бы оправдываться, прибавлять: -- сразу смола не отмывать. никак невозможно.
       -- ты все-таки часто рука мой. держать они чисто.
       -- слушать-с.
       затем молодой женщина, опускать глаз на парусинный башмак федос, замечать строгий тон:
       -- смотреть... не вздумать еще босой показываться в комната. здесь не палуба и не матрос...
       -- быть, барыня.
       -- ну, ступать напиваться чай... вот ты кусок сахар.
       -- покорно благодарить! -- отвечать матрос, осторожно принимать кусок, чтобы не касаться свой палец белый палец барыня.
       -- да долго не сидеть на кухня. приходить к александр васильевич.
       -- приходить скоро, чижик! -- попросить и шурка.
       -- живо обертываться, лександра васильич!
       с первый же день федос вступать с шурка в самый приятельский отношение.
       первый дело шурка поводить федос в детский и становиться показывать свой многочисленный игрушка. некоторые из они возбуждать удивление в матрос, и он рассматривать они с любопытство, чем доставлять мальчик большой удовольствие. сломать мельница и испорченный пароход федос обещать починять -- быть действовать.
       -- ну? -- недоверчиво спрашивать шурка. -- ты разве суметь?
       -- то-то попробовать.
       -- ты и сказка уметь, чижик?
       -- и сказка уметь.
       -- и быть я рассказывать?
       -- отчего ж не рассказывать? по время можно и сказка.
       -- а я ты, чижик, за то любить быть...
       вместо ответ матрос ласково погладить голова мальчик шершавый рука, улыбаться при это необыкновенно мягко и ясно свой глаз из-под нависать бровь.
       такой фамильярность не только не быть неприятный шурка, который слышать от мать, что не следовать допускать какой-нибудь короткость с прислуга, но, напротив, еще более располагать он к федос.
       и он проговаривать, понижать голос:
       -- и знать что, чижик?
       -- что, барчук?..
       -- я никогда не становиться на ты жаловаться мама...
       -- зачем жаловаться?.. небось, я не забижу ничто маленький барчук... дита забижать не годиться. это самый большой грех... зверь и тот не забиждать щенок... ну, а ежели, случай, промеж мы и выходить свара какой, -- продолжать федос, добродушно улыбаться, -- мы и сам разбираться, без маменька... так-то хорошо, барчук... а то что кляуза заводить зря?.. нехороший это дело, братец ты мой, кляуза... самый последний дело! -- прибавлять матрос, святой исповедовать матросский традиция, воспрещать кляуза.
       шурка соглашаться, что это нехороший дело, -- он и от антон и от анютка это слышать не раз, -- и поспешить объяснять, что он даже и на антон не жаловаться, когда тот называть он "подлый отродье", чтоб он не отправлять сечь в экипаж...
       -- и без то он часто посылать... он мама грубить! и пьяный бывать! -- прибавлять мальчик конфиденциальный тон.
       -- вот это правильный, барчук... совсем правильно! -- почти нежно проговаривать федос и одобрительно потрепать шурка по плечо. -- сердце-то детский умудрять пожалеть человек... полагать, этот антон, прямо сказать, виноватый... разве можно на дита вымещать сердце?.. дурак он во весь форма! а вы-то дураков вина оставлять безо внимание, даром что глупый возраст... молодец, барчук!
       шурка быть, видимо, польстить одобрение чижик, хотя оно и идти вразрез с приказание мать не скрывать от она ничто.
       а федос осторожно приседать на сундук и продолжать:
       -- сказать вы тогда маменька про этот самый антонов слово, отдирать бы он как сидоров коза... сделать ваш одолжение!
       -- а что это значить?.. какой такой коза, чижик?..
       -- скверный, барчук, коза, -- усмехаться чижик. -- это так говориться, ежели, значит, очень долго сечь матрос... вроде как до бесчувствие...
       -- а ты сечь как сидоров коза, чижик?..
       -- я-то?.. случаться прежде... всяко бывало...
       -- и очень больно?
       -- небось, несладко...
       -- а за что?..
       -- за флотский часть... вот за что... особенно не разбирать...
       шурка помолчать и, видимо, желать поделиться с чижик кое-что небезынтересный, наконец проговаривать несколько таинственно и серьезный:
       -- и я сечь, чижик.
       -- ишь ты, бедный... такой маленький?
       -- мама сечь... и тоже быть больно...
       -- за что ж вы-то?..
       -- раз за чашка мамин... я она разбивать, а другой раз, чижик, я мама не слушать... только ты, чижик, никто не говорить...
       -- не бояться, милый, никто не сказать...
       -- папа, тот ни раз не сечь.
       -- и любезный дело... зачем сечь?
       -- а вот петя голдобин -- знать адмирал голдобин? -- так то все только папа он наказывать... и часто...
       федос неодобрительно покачать голова. недаром и матрос не любить это голдобин. форменный собака!
       -- а на "копчик" папа наказывать матрос?
       -- без эстой нельзя, барчук.
       -- и сечь?
       -- случаться. однако папенька ваш добер... его матрос любить....
       -- еще бы... он очень добрый!.. а хорошо теперь погулять бы на двор, чижик! -- восклицать мальчик, круто менять разговор и взглядывать прищуривать глаз в окно, из который литься сноп свет, заливать блеск комната.
       -- что ж, погулять... солнышко так и играть. веселить душа-то.
       -- только надо мама спрашивать...
       -- знамо, надо отпрашиваться... без начальство и мы не пускать!
       -- верно, пускать?
       -- надо быть, пускать!
       шурка убегать и, вернуться через минута, весело восклицать:
       -- мама пускать! только велеть теплый пальто надевать и потом она показываться. одевать я, чижик!.. вот пальто висеть... там и шапка и шарф на шея...
       -- ну ж и одежа на вы, барчук... ровно в мороз! -- усмехаться федос, одевать мальчик.
       -- и я говорить, что жарко.
       -- то-то жарко быть...
       -- мама не позволять другой пальто... уж я просить... ну, идти к мама!
       марья ивановна осматривать шурка и, обращаться к федос, проговаривать:
       -- смотреть, беречь барин... чтоб не упасть да не ушибаться!
       "как доглядывать? и что за беда, коли мальчонка упасть?" -- подумать федос, совсем не одобрять барыня за ее праздный слово, и официально-почтительно отвечать:
       -- слушать-с!
       -- ну, идти...
       оба довольный, они уходить из спальный, сопровождать завистливый взгляд анютка, нянчить ребенок.
       -- один секунда обождать я в колидор, барчук... я только переобуваться.
       федос сбегать в комната за кухня, переобуваться в сапог, взять бушлат и фуражка, и они выходить на большой двор, в глубина который быть сад с зеленеть почка на оголять дерево.
      
       VI
      
       на двор быть славно.
       вешний солнышко приветливо глядеть с голубой небо, по который двигаться перистый белоснежный облачко, и пригревать изрядно. в воздух, полный бодрящий острота, пахнуть свежесть, навоз и, благодаря соседство казарма, кислый щи и черный хлеб. вода капать с крыша, блестеть в колдобинка и пробивать канавка на обнаженный, испускать пар земля с едва пробиваться травка. все на двор словно трепетать жизнь.
       у сарай бродить, весело кудахтать, курица, и неугомонный пестрый петух с важный, деловой вид шагать по двор, отыскивать зерно и угощать они свой подруга. у колдобина гоготать утка. стайка воробей то и дело слетать из сад на двор и прыгать, чирикать и ссориться друг с друг. голубь разгуливать по крыша сарай, расправлять на солнце сизый перо и ворковать о что-то. на сам припек, у водовозный бочка, дремать большой рыжий дворняга и по время щелкать зуб, ловить блоха.
       -- прелесть, чижик! -- восклицать полный радость жизнь шурка и, словно пускать на воля жеребенок, бросаться со весь нога через двор к сарай, вспугивать воробей и кур, который удирать во весь лопатка и отчаянный кудахтанье заставлять петух останавливаться и в недоумение подымать нога.
       -- то-то хорошо! -- промолвить матрос.
       и он приседать на опрокидывать бочонок у сарай, вынимать из карман маленький трубчонка и кисет с табак, набивать трубочка, придавливать мелкий махорка корявый большой палец и, закуривать, затягиваться с видимый наслаждение, оглядывать весь двор -- и кур, и утка, и собака, и травка, и ручеек -- тот проникновенный, любовный взгляд, какой мочь только смотреть человек, любить и природа и животное.
       -- осторожно, барчук!.. не попадать в ямка... ишь, вода-то... утка и лестно...
       шурка скоро надоедать бегать, и он приседать к федос. мальчик словно тянуть к он.
       они почти целый день пробыть на двор -- только ходить завтракать да обедать в дом, и в этот час федос обнаруживать такой обилие знание, уметь так все объяснять и насчет курица, и насчет утка, и насчет барашков на небо, что шурка решительно приходить в восторженный удивление и проникаться какой-то благоговейный уважение к такой богатство сведение свой пестун и только удивляться, откуда это чижик все знать.
       словно бы целый новый мир открываться мальчик на этот двор, и он впервые обращать внимание на все, что на он быть и что оказываться столь интересный. и он в восторг слушать чижик, который, рассказывать про животное или про травка, казаться, сам быть и животное и трава, -- до то он, так сказать, весь проникаться они жизнь...
       повод к такой разговор подавать шалость шурка. он запускать камень в утка и подшибать она... тот с громкий гогот отскочить в сторона...
       -- неправильно это, лександра васильич! -- проговаривать федос, покачивать голова и хмурить нависать свой бровь. -- не-хо-ро-шо, братец ты мой! -- протягивать он с ласковый укор в голос.
       шурка вспыхивать и не знать, обижаться он или нет, и, сделать вид, что не слышать замечание федос, с искусственно беззаботный вид становиться ссыпать нога земля в канавка.
       -- за что безответный птица обижать?.. вон она, бедный, хромлет и думать: "за что я мальчик зря зашибать?.." и она пойти к свой селезень жаловаться.
       шурка быть неловко: он понимать, что поступать нехорошо, -- и в тот же время он заинтересовывать, что чижик говорить, будто утка думать и мочь жаловаться.
       и он, как весь самолюбивый ребенок, не любить сознаваться пред другой в свой вина, подходить к матрос и, не отвечать по существо, заносчивый проговаривать:
       -- какой ты дичь нести, чижик! разве утка мочь думать и еще жаловаться?
       -- а вы полагать как?.. небось, всякий тварь понимать и свой дума думать... и промеж себя разговаривать по-своему... глядеть-кось, как воробушек-то зачиликать? -- указывать федос тихий движение голова на воробей, слетать из сад. -- ты думать, он спроста, шельмец: "чилик да чилик!" вовсе нет! он, братец ты мой, отыскивать корма и сзывать товарищ. "лететь, мол, братец, кантовать вместе! валить-валом, ребята!" тоже -- воробей, а небось понимать, что один быть харч не годиться... я, мол, есть, и ты есть, а не то что потихоньку от другой...
       шурка приседать рядом на бочонок, видимо заинтересованный.
       а матрос продолжать:
       -- вот хоть бы взять собака... лайка этот самый. нешто она не понимать, как сегодня в обед иван ее кипяток ошпаривать от свой озорство?.. тоже находить над кто куражиться! над собака, лодырь бесстыжий! -- с сердце говорить федос. -- небось, теперь этот самый лайка к кухня не подходить... и далеко от кухня-то... знать, как там она встречать... к мы вот не бояться!
       и с этот слово федос подзывать лохматый, далеко не неказистый собака с умный морда и, погладить она, проговаривать:
       -- что, брат, попадать от дурак-то?.. показывать-ка спина!..
       лайка лизнуть рука матрос.
       матрос осторожно осматривать ее спина.
       -- ну, лаечка, не очень-то ты ошпаривать... ты много от досада, значит, визжать... не бояться... уж теперь я ты в обида не давать...
       собака опять лизнуть рука и весело замахать хвост.
       -- вон и она чувствовать ласка... смотреть, барчук... да что собака... всякий насекомый и тот понимать, да сказать только не мочь... травка и тот словно пискнуть, как ты ее придавливать...
       много еще говорить словоохотливый федос, и шурка быть совсем очаровывать. но воспоминание об утка смущать он, и он беспокойно проговаривать:
       -- а не пойти ли, чижик, посмотреть утка?.. не сломать ли у она нога?
       -- нет, видно, ничто... вон она переваливаться... небось, без фершел поправляться? -- засмеяться федос и, понимать, что мальчик стыдно, погладить он по голова и прибавлять: -- она, братец ты мой, уж не сердиться... прощать... а завтра мы она хлеб приносить, если мы гулять пускать...
       шурка уже быть влюбленный в федос. и нередко потом, в день свой отрочество и юношество, иметь дело с педагог, вспоминать о свой денщик-нянька и находить, что никто из они не мочь сравниться с чижик.
       в девятый час вечер федос укладывать шурка спать и становиться рассказывать он сказка. но сонный мальчик не дослушивать она и, засыпать, проговаривать:
       -- а я не быть обижать утка... прощать, чижик!.. я ты любить.
       в тот же вечер федос становиться устраивать себя уголок в комната рядом с кухня.
       снимать с себя платье и оставаться в исподний и в ситцевый рубаха, он открывать свой сундучок, внутренний доска который быть оклеивать разный лубочный картинка и этикет с помадный банка -- тогда олеография и иллюстрированный издание еще не быть, -- и первый дело доставать из сундук маленький потемнеть образок николай-чудотворец и, перекрещиваться, повесить к изголовье. затем повесить зеркальце и полотенце и, полагать на козлы, заменять кровать, свой блинчатый тюфячок, постилать его простыня и накрывать ситцевый одеяло.
       когда все быть готовый, он удовлетворенно оглядывать свой новый уголок и, разуваться, садиться на кровать и закуривать трубка..
       в кухня еще возиться иван, только что убирать самовар.
       он заглядывать в комнатка и спрашивать:
       -- а ужинать разве не быть, федос никитич?
       -- нет, не хотеть...
       -- и анютка не хотеть... видно, приходиться один ужинать... а то чай не угодно ли? у я сахар завсегда водиться! -- проговаривать, как-то плутовато подмигивать глаз, иван.
       -- спасибо на чай... не становиться...
       -- что ж, как угодно! -- как будто обижаться, сказать иван, уходить.
       не нравиться он новый сожитель, очень не нравиться. в свой очередь и иван не приходиться по вкус федос. федос не любить вообще вестовщина и денщик, а этот плутоватый и нахальный повар в особенность. особенно он не понравиться разный двусмысленный шуточка, который он отпускать за обед анютка, и федос сидеть молча и только сурово хмурить бровь. иван тотчас же понимать, отчего матросня сердиться, и примолкать, стараться поражать он свой высокий обращение и хвастливый разговор о то, как они довольный и как он ценить и барыня и барин.
       но федос отмалчиваться и решать про себя, что иван совсем пустой человек. а за лайка называть он таки прямо бессовестный и прибавлять:
       -- ты бы так ошпаривать. а еще считаться матрос!
       иван отшучиваться, но затаивать в свой сердце злоба на федос, то более что он осрамить при анютка, который, видимо, сочувствовать слово федос.
       -- однако, и спать ложиться! -- проговаривать вслух федос, докуривать трубка.
       он вставать, торжественно-громко произносить "отче наш" и, перекрещиваться, ложиться в постель. но заснуть еще долго не мочь, и в голова он бродить мысль о прошлый пятнадцатилетний служба и о новый свой положение.
       "мальчонка добрый, а как с этот уживаться -- с белобрысый да с лодырь?" -- задавать он себя вопрос. в конец конец он решать, что как бог давать, и, наконец, заснуть, вполне успокаивать этот решение.
      
       VII
      
       федос чижик, как и большой часть матрос тот время, когда крепостной право еще доживать свой последний год и во флот, как везде, царить беспощадный суровость и даже жестокость в обращение с простой человек, -- быть, разумеется, большой философ-фаталист.
       весь благополучие свой жизнь, преимущественно заключаться в охранение свой тело от побои и линек, а лицо от серьезный повреждение -- за легкий он не гнаться и считать они относительный благополучие, -- федос основывать не на один только добросовестный исполнение свой трудный матросский дело и на хороший поведение согласно предъявлять требование, а главный образ на то, "как бог давать".
       этот не лишенный некоторый трогательность и присущий лишь русский простолюдин исключительный надежда на один только господь бог разрешать весь вопрос и сомнение федос относительно его настоящий и будущий судьба и служить едва ли не единственный поддержка, чтобы, как выражаться чижик, "не впадать в отчаянность и не попробовать арестантский рот".
       и благодаря такой надежда он оставаться все тот же исправный матрос и стоик, отводить свой возмущенный людской неправда душа лишь крепкий брань и тогда, когда даже воистину христианский терпение русский матрос подвергаться жестокий испытание.
       с тот пора как федос чижик, отрывать от соха, быть сдавать благодаря каприз старуха-помещица в рекрут и, никогда не видать море, попадать, единственно из-за свой малый рост, во флот, -- жизнь федос представлять себя довольно пестрый картина переход от благополучие к неблагополучие, от неблагополучие к тот, едва даже понятный теперь, невыносимый жизнь, который матрос характерно называть "каторга", и обратно -- от "каторга" к благополучие.
       если "давать бог", командир, старший офицер и вахтенный начальник попадаться по тот суровый время не особенно бешеный и драться и пороть, как выражаться федос, "не зря и с рассудок", то и федос, как один из хороший марсовой, чувствовать себя спокойный и довольный, не бояться сюрприз в вид линек, и природный его добродушие и некоторый юмор делать он один из самый веселый рассказчик на бак.
       если же "бог давать" командир или старший офицер, что называться на матросский жаргон, "форменный арестант", который за опоздание на несколько секунда при постановка или при уборка парус приказывать "спускать шкура" все марсовой, то федос терять веселость, делаться угрюмый и, после то как он драть как сидоров коза, случаться, нередко загуливать на берег. однако все-таки находить возможный утешать падать дух молодой матрос и с какой-то странный уверенность для человек, спина который сплошь покрывать синий рубец с кровавый подтек, говорить:
       -- бог давать, братец, наш арестант переводить куда... заместо он не такой дьявол поступать... отдышаться. не все же терпеть-то!
       и матрос верить -- они так хотеться верить, -- что, "бог давать", убирать куда-нибудь "арестант".
       и терпеть, казаться, быть легко.
       федос чижик пользоваться большой авторитет и в свой рота, и на судно, на который плавать, как человек правильный, вдобавок с ум и лихой марсовой, не раз доказывать и знание дело и отвага. он уважать и любить за его честность, добрый характер и скромность. особенно располагать к он быть молодой безответный матросик. федос такой всегда брать под свой защита, оберегать они от боцман и унтер-офицер, когда они слишком куражиться и зверствовать.
       достойный замечание, что в дело исправление такой боцман федос несколько отступать от свой фатализм, возлагать надежда не на один только "как бог давать", но и на сила человеческий воздействие, и даже, главный образ, на последний.
       по крайний мера, когда увещательный слово федос, сказать с глаз на глаз какой-нибудь неумеренный мордобой-боцман, слово, полный убедительный страстность пожалеть человек, не производить надлежащий впечатление и боцман продолжать по-прежнему драться "безо всякий рассудок", -- федос обыкновенно прибегать к предостережение и говорить:
       -- ой, не зазнаваться, боцман, что вошь в короста! бог гордый не любить. смотреть, как бы ты, братец ты мой, не проучивать... сам, небось, знать, как ваш брат проучивать!
       если к такой предостережение боцман оставаться глухой, федос покачивать раздумчивый голова и строго хмурить бровь, видимо, принимать какой-то решение.
       несмотря на свой доброта, он, однако, во имя долг и охранение неписывать обычный матросский право, собирать несколько достойный доверие матрос на тайный совещание о поступок боцман-зверь, и на этот матросский суд линч обыкновенно постановляться решение: проучивать боцман, что и приводиться в исполнение при первый же съезд на берег.
       боцман избивать где-нибудь в переулок кронштадт или ревель до полусмерть и доставлять на корабль. обыкновенно боцман тот время и не думать жаловаться на виновник, объяснять начальство, что в пьяный вид иметь дело с матрос с иностранный купеческий корабль, и после такой серьезный "выучка" уже драться с "большой рассудок", продолжать, конечно, ругаться с прежний мастерство, за что, впрочем, никто не быть в претензия.
       и федос в такой случай нередко говорить с обычный добродушие:
       -- как выучивать, так и человек становиться. боцман как боцман...
       сам федос не желать быть "начальство" -- совсем это не подходить к его характер, -- и он решительно просить не производить он в унтер-офицер, когда один из старший офицер, с который он служить, хотеть представлять федос.
       -- быть милостивый, ваш благородие, ослобонит от такой должность! -- взмаливаться федос.
       изумленный старший офицер спрашивать:
       -- это почему?
       -- не приверженный я быть унтерцер, ваш благородие. вовсе не по я этот звание, ваш благородие... являть божеский милость, дозволять оставаться в матрос! -- докладывать федос, не объяснять, однако, мотив свой нежелание.
       -- ну, если не хотеть, как знать... а я думать ты награждать...
       -- рад стараться, ваш благородие! премного благодарный, ваш благородие, что дозволять оставаться матрос.
       -- и оставаться" коли ты такой дурак! -- проговаривать старший офицер.
       а федос уходить из каюта старший офицер радостный и довольный, что избавляться от должность, в который приходиться "собачиться" со свой же брат-матрос и находиться в более непосредственный отношение с господин офицер.
       "ну они... от грех хорошо далеко!"
       все бывать в течение долгий служба федос. и пороть и бить он, и похваливать и отличать. последний три год служба он на "копчик", под начальство василий михайлович лузгин, быть самый благополучный год. лузгин и старший офицер быть человек добрый по тот время, и на "копчик" матрос житься относительно хорошо. не быть ежедневный порок, не быть вечный трепет. не быть бессмысленный флотский муштра.
       василий михайлович знать федос как отличный фора-марсовый и, выбирать он загребной на свой вельбот, еще хорошо познакомиться с матрос, оценивать его добросовестность и аккуратность.
       и федос думать, что, "бог давать", он прослужить еще три год с василий михайлович тихо и спокойно, как у христос за пазуха, а там он увольнять в "бессрочный" до окончание положенный двадцатипятилетний срок служба, и он пойти в свой дальний симбирский деревушка, с который не порывать связь и раз в год просить какой-нибудь грамотный матрос писать к свой "дражайший родитель" письмо, обыкновенно состоять из добрый пожелание и поклон весь родной.
       матрос, не вовремя отдавать внизу марс-фал, который отрывать федос, быть на марс, два палец, быть невольный виновник в перемена судьба чижик.
       матрос жестоко отдирать, а чижик немедленно отправлять в кронштадский госпиталь, где он вылущивать оба палец. он выдерживать операция даже не охнуть. только стискивать зуб, и по его побледнеть от боль лицо катиться крупный капля пот. через месяц уж он быть в экипаж.
       по случай потеря два палец он надеяться, что, "бог давать", он назначать в "неспособный" и увольнять в бессрочный отпуск. по крайний мера, так говорить ротный писарь и советовать через кто-нибудь "исхлопатывать". такой пример бывало!
       но исхлопатывать за федос быть некого, а сам он не решаться беспокоить ротный командир. как бы еще не попадать за это.
       такой образ чижик оставаться на служба и попадать в нянька.
      
       VIII
      
       проходить месяц с тот пора, как федос поступать к лузгин.
       нечего и говорить, что шурка быть без ум от свой нянька, находиться вполне под его влияние и, слушать его рассказ о шторм и ураган, который доводиться испытывать чижик, о матрос и об их жизнь, о то, как черный человек, арап, почти голый ходить на далекий остров за индийский океан, слушать про густой лес, про диковинный фрукт, про обезьяна, про крокодил и акула, про чудный высокий небо и горячий солнышко, -- шурка сам непременно хотеть быть моряк, а пока стараться во все подражать чижик, который в тот время быть его идеал.
       с чисто детский эгоизм он не отпускать от себя чижик, чтоб быть всегда вместе, забывать даже и. мать, который со время появление чижик как-то отходить на второй план.
       еще бы! она не уметь так занятно рассказывать, не уметь делать такой славный бумажный змей, волчок и лодка, который делать чижик. и ко весь это он с чижик не чувствовать над себя придирчивый нянька. они быть много приятель, и, казаться, жить один интерес, и часто, не сговариваться, выражать один и тот же мнение.
       этот близость с денщик-матрос несколько пугать марья ивановна, а некоторый отчужденность от мать, который она, конечно, замечать, даже заставлять она ревновать шурка к нянька. кроме то, марья ивановна, как бывший институтка и строгий ревнительница манер, казаться, будто шурка при чижик немного огрубевать и манера его становиться угловатый.
       то не менее марья ивановна не мочь не сознаваться, что чижик добросовестно исполнять свой обязанность и что при немой шурка значительно поздороветь, не капризничать и не нервничать, как бывать прежде, и она совершенно спокойно уходить из дом, знать, что мочь вполне полагаться на чижик.
       но, несмотря на такой признание заслуга чижик, он все-таки быть несимпатичный молодой женщина. она терпеть федос только ради ребенок и обращаться с он с высокомерный холодность и почти нескрываемый презрение барыня к мужлан-матрос. главное, что возмущать она в денщик -- это недостаток в немой тот почтительный угодливость, который она любить в прислуга и который особенно отличаться она любимец иван. а в федос -- никакой приветливость. всегда несколько хмурый при она, с служебный лаконизм подчиненный отвечать на ее вопрос, всегда отмалчиваться на ее замечание, который, по мнение чижик, "белобрысый" делать зря, -- он далеко не отвечать требование марья ивановна, и она чувствовать, что этот матрос втайне далеко не признавать ее авторитет и совсем не чувствовать признательность за весь тот благодеяние, который, казаться барыня, он получать, попадать к они в дом из казарма. это возмущать барыня.
       чувствовать этот отношение к себя "белобрысый" и чижик, и сам, в свой очередь, недолюбливать она, и главный образ за то, что она совсем уж утеснять бедный, безответный анютка, шпынять она за всякий малость, сбивать с толк окрик и нередко давать она пощечина -- и не то что с пыл, а прямо-таки от злой сердце, этак хладнокровно и еще с улыбочка.
       "эка злющий ведьма!" -- не раз думать про себя федос, насупливать бровь и становиться мрачный, когда бывать свидетель, как "белобрысый", не спешить устремлять большой серый и злой глаз на замирать в страх анютка, хлестать свой белый пухлый рука в кольцо по худенький, бледный щека девушка.
       и он жалеть анютка -- быть мочь, даже более, чем жалеть, -- этот миловидный, загнанный девушка с испуганный взгляд синий глаз; и, случаться, когда барыня не быть дома, ласково она говорить:
       -- а ты не робеть, аннушка... бог давать, недолго терпеть... слышно, скоро воля все объявлять. потерпеть, а там уходить, куда захотеть, от свой ведьма. бог-то умудрять царь!
       этот участливый слово бодрить анютка и наполнять ее сердце благодарный чувство к чижик. она понимать, что он она жалеть, и видеть, что только благодаря чижик противный иван не так нахально, как прежде, преследовать ее свой любезность.
       зато иван ненавидеть федос со весь сила свой мелкий душонка и вдобавок ревновать его, приписывать отчасти чижик полный невнимание анютка к его особа, который он считать довольно-таки привлекательный.
       ненависть этот еще более усиливаться после то, как федос однажды заставать на кухня анютка, отбиваться от объятие повар.
       при появление федос иван тотчас же оставлять девушка и, принимать беспечно-развязный вид, проговаривать:
       -- шутю с дура, а она сердиться...
       федос становиться мрачно черный туча.
       не говорить ни слово, подходить он вплотную к иван и, подносить к его побледнеть, испуганный лицо свой здоровенный волосатый кулак, едва сдерживаться от негодование, произносить:
       -- видеть?
       струсить иван зажмуривать от страх глаз при столь близкий соседство такой громадный кулак.
       -- тесто из подлый твой хайла сделать, ежели ты еще раз тронуть девушка, подлец этакий!
       -- я, право, ничто... я только так... пошутить, значит...
       -- я ты... пошутю... нешто можно обижать так человек, бесстыжий ты кобель?
       и, обращаться к анютка, благодарный и взволновать, продолжать:
       -- ты я, аннушка, только сказать, если он приставать... рыжий он морда быть на сторона... это верный!
       с этот слово он выходить из кухня.
       в тот же вечер анютка шепнуть федос:
       -- ну, теперь этот подлый человек быть еще много наушничать на вы барыня... уж он наушничать... я слышать из-за дверь третий день... говорить: вы, мол, весь кухня провонять махорка...
       -- пусть себе кляузничать! -- презрительно бросать федос. -- я и трубка, что ли, не покурить? -- прибавлять он усмехаться.
       -- барыня страсть не любить простой табак...
       -- а пусть себя не любить! я не в комната курить, а в свой, значит, помещение... тоже матрос без трубка нельзя.
       после этот происшествие иван во что бы то ни становиться хотеть сживать ненавистный он федос и, понимать, что барыня недолюбливать чижик, становиться при всякий удобный случай нашептывать барыня на федос.
       он, дескать, и с маленький барин совсем вольно обращаться, не так, как слуга, он и барынин доброта не чувствовать, он и с анютка что-то шептаться часто... стыдно даже.
       все это говориться намек, предположение, сопровождать уверение в свой преданность барыня.
       молодой женщина весь это слушать и становиться с чижик еще суровый и придирчивый. она зорко наблюдать за он и за анютка, часто входить невзначай будто в детский, выспрашивать у шурка, о чем с он говорить чижик, но никакой сколько-нибудь серьезный улика преступность федос находить не мочь, и это еще более злить молодой женщина, тот более что федос, как будто и не замечать, что барыня на он гневаться, нисколько не изменять свой служебный-официальный отношение.
       "бог давать, белобрысый уходиться", -- думать федос, когда невольный тревога подчас закрадываться в его сердце при вид ее недовольный, строгий лицо.
       но "белобрысый" не переставать придираться к чижик, и вскоре над он разражаться гроза.
      
       IX
      
       в один суббота, когда федос, только что вернуться из баня, пойти укладывать мальчик, шурка, всегда делиться впечатление со свой любимец пестун и сообщать он весь домашний новость, тотчас же промолвить:
       -- знать, что я сказать ты, чижик?..
       -- сказать, так узнавать, -- проговаривать, усмехаться, федос.
       -- мы завтра ехать в петербург... к бабушка. ты не знать бабушка?
       -- то-то не знать.
       -- она добрый-предобрый, вроде ты, чижик... она -- папин мать... с первый пароход ехать...
       -- что ж, дело хороший, братец ты мой. и добрый бабка свой повидать, и на пароход прокатиться... вроде быдто на море побывать...
       наедине федос почти всегда говорить шурка "ты". и это очень нравиться мальчик и вполне соответствовать их дружеский отношение и взаимный привязанность. но в присутствие марья ивановна чижик не позволять себя такой фамильярность: и федос и шурка понимать, что при мать нельзя быть показывать интимный их короткость.
       "небось, прицепляться, -- рассуждать федос, -- дескать, барский дита, а матрос его тыкать. известно, фанаберистый барыня!"
       -- ты, чижик, разбудить я рано. и новый курточка приготавливать и новый сапог...
       -- все изготавливать, быть спокойный... сапог отполировывать в хороший вид... один слово, в полный парад ты отпускать... такой быть молодец, что наш вы почтение! -- весело и любовно говорить чижик, раздевать шурка. -- ну, теперь помолиться-ка бог, лександра васильич.
       шурка прочитывать молитва и юркнуть под одеяло.
       -- а будить ты рано не становиться, -- продолжать чижик, присаживаться около шуркина кровать: -- в половина восьмой побудить, а то, не выспамшиться, нехорошо...
       -- и маленький адя ехать, и анютка ехать, а ты, чижик, мама не брать. уж я просить мама, чтобы и ты взять с мы, так не хотеть...
       -- зачем я брать-то? лишний расход.
       -- с ты быть бы весело.
       -- небось, и без я не заскучивать... день-то не беда ты без чижик побыть... а я и сам попроситься со двор. тоже и я в охотка погулять... ты как полагать?
       -- идти, идти, чижик! мама, верно, пускать...
       -- то-то надо бы пускать... во весь месяц ни раз не ходить со двор...
       -- а ты куда же пойти, чижик?
       -- куда пойти? а сперва в церква пойти, а потом к кума-боцманша завертывать... ейный муж я старинный приятель... вместе в дальний ходить... у они посидеть... покалякать... а потом на пристань сходить, матросик поглядеть... вот и гулянка... однако спать, христос с ты!
       -- прощать, чижик! а я ты гостинец от бабушка привозить... она всегда давать...
       -- кушать сам на здоровье, голубок!.. а коли не пожалеть, хороший анютка давать... она лестно.
       -- и она давать... и ты! -- сонный голос пролепетать шурка.
       шурка всегда угощать свой пестун лакомство, нередко нашивать он и кусок сахар. но от они чижик отказываться и просить шурка не брать "господский припас", чтобы не выходить какой кляуза.
       и теперь, тронутый внимание мальчик, он проговаривать с нежность, на какой только быть способный его грубоватый голос:
       -- спасибо ты за ласка, милый... спасибо... сердчишко у ты, у малец, добрый... и рассудливый по свой глупый возраст... и простой... бог давать, как вырастать, и вовсе быть форменный человек... правильный... никто не забижать... и бог за то ты любить быть... так-то, брат, хорошо... никак уж и уснуть?
       ответ не быть. шурка уже спать.
       чижик перекрещивать мальчик и тихо выходить из комната.
       на душа у он быть светло и покойно, как и у этот ребенок, к который старый, не знать ласка матрос привязываться со весь сила свой любить сердце.
      
       X
      
       на следующий утро, когда лузгин, в нарядный шелковый голубой платье, с взбивать начес светло-русый волос, свежий, румяный, пышный и благоухать, с браслет и кольцо на белый пухлый рука, торопливо пить кофе, бояться опаздывать на пароход, федос приближаться к она и сказать:
       -- дозволять, барыня, отлучаться со двор сегодня.
       молодой женщина подымать на матрос глаз и недовольно спрашивать:
       -- а ты зачем идти со двор?
       в первый мгновение федос не знать, что и отвечать на такой "вовсе глупый", по его мнение, вопрос.
       -- к знакомый, значит, сходить, -- отвечать он после пауза.
       -- а какой у ты знакомый?
       -- известно, матросский звание...
       -- мочь идти, -- проговаривать после минутный раздумье барыня. -- только помнить, что я ты говорить... не вернуться от свой знакомый пьяный! -- строго прибавлять она.
       -- зачем пьяный? я в свой вид вернуться, барыня!
       -- без свой дурацкий объяснение! к семь час быть дома! -- резко замечать молодой женщина.
       -- слушать-с, барыня! -- с официальный почтительность отвечать федос.
       шурка удивленно посмотреть на мать. он решительно недоумевать, за что мама сердиться и вообще не любить такой прелестный человек, как чижик, и, напротив, никогда не бранить противный иван. иван и шурка не нравиться, несмотря на его льстивый и заискивать обращение с молодой барчук.
       провожать господин и обменяться с шурка прощальный приветствие, федос доставать из глубина свой сундучок тряпица, в который храниться он капитал -- несколько рубль, скопить они за шитье сапог. чижик недурно шить сапог и уметь даже шить с фасон, вследствие что, случаться, получать заказ от писарь, подшкипер и баталер.
       осматривать свой капитал, федос вынимать из тряпка один засаленный рублевый бумажка, спрятать она в карман штаны, рассчитывать из этот деньги купить себя восьмушка чай, фунт сахар и запас махорка, а остальной деньги, бережно укладывать в тряпочка, снова запрятывать в уголок сундук и запирать сундук на ключ.
       поправлять огонек в лампадка перед образок у изголовье, федос расчесывать свой черный как смоль бак и ус, обуваться в новый сапог и, облачаться в форменный матросский серый шинель с ярко гореть медный пуговица и надевать чуть-чуть набок фуражка, веселый и довольный выходить из кухня.
       -- обедать нешто дома не быть? -- кинуть он вдогонку иван.
       -- то-то не быть!..
       "экий необразованный матросня! как быть чучивать", -- мысленно напутствовать федос иван.
       и сам он, франтоватый одевать в серый пиджак, в белый манишка, воротник который быть повязывать необыкновенно яркий галстук, с бронзовый цепочка на жилет, глядеть в окно на проходить чижик, презрительно оттопыривать толстый свой губа, покачать кудластый голова с рыжий волос, обильно умащать коровий масло, и в маленький его глазок сверкнуть огонек.
      
       XI
      
       федос первый дело направляться в андреевский собор и как раз попадать к начало служба.
       купить копеечный свечка и пробираться вперед, он поставлять свечка у образ никола-угодник и, вернуться, становиться совсем позади, в толпа бедный люд. весь обедня он выстаивать серьезный и сосредоточивать, стараться направлять мысль на божественный, и усердно и истовый осенять себя широкий, размашистый крестный знамение. при чтение евангелие он умиляться, хотя и не все понимать, что читать. умиляться и при стройный пение певчий и вообще находиться в приподымать настроение человек, отрешаться от всякий житейский дрязги.
       и, слушать пение, слушать слово любовь и милосердие, произносить мягкий тенорок священник, федос уноситься куда-то в особый мир, и он казаться, что там, "на тот свет", быть необыкновенно хорошо и он и весь матрос, куда хорошо, чем быть на грешный земля...
       нравственный удовлетворять и как бы внутренне сиять, выходить федос по окончание служба из церковь и на паперть, где толпиться по оба сторона и по бок ступень лестница нищий, оделять по грошик десять человек, подавать преимущественно мужчина и старик.
       все еще занимать разный, как он называть, "божественный" мысль насчет то, что господь весь видеть и если, попускать на свет неправда, то более все для испытание человек, готовить потерпеть на земля самый хороший будущий жизнь, который, разумеется, не видать как ухо свой форменный "арестант" из капитан и офицер, -- чижик ходко шагать в один из дальний переулок, где в маленький деревянный домишко нанимать комната отставной боцман флегонт нилыч и его жена авдотья петровна, иметь на рынок ларек со всякий мелочь.
       низенький и худощавый старик нилыч, бодрый еще на вид, несмотря на свой шестьдесят с лишек год, сидеть за накрывать цветной скатерть стол в чистый ситцевый рубаха, широкий штаны и в башмак, надевать на босой нога, и слегка вздрагивать костлявый рука с предусмотрительный осторожность наливать из полуштоф в стаканчик водка.
       и в выражение его морщинистый, отливать старческий румянец лицо с крючковатый нос и большой бородавка на выбривать по случай воскресение щека и маленький, все еще живой глаз быть столько сосредоточенный благоговейный внимание, что нилыч и не замечать, как в дверь входить федос.
       и федос, словно бы понимать весь важность этот священнодействие, давать знать о свой присутствие только тогда, когда стаканчик быть наливать до край и нилыч он выцеживать с видимый наслаждение.
       -- флегонт нилыч -- низкий! с праздник!
       -- а, федос никитич! -- весело восклицать нилыч, как звать он весь знакомый, пожимать федос рука. -- садиться, братец, сейчас шти авдотья петровна приносить...
       и, наливать вновь стаканчик, подносить он федот.
       -- я, брат, уж колупнуть.
       -- быть здоровый, нилыч! -- проговаривать чижик и, медленно выпивать рюмка, крякнуть.
       -- и где это ты пропадать?.. уж я в казарма хотеть идти... думать: совсем забывать мы... а еще кум...
       -- в денщик попадать, нилыч...
       -- в денщик?.. к кто?..
       -- к лузгин, капитан второй ранг... может, слыхать?
       -- слыхать... ничего себе... ну-кось!.. вторительный?..
       и нилыч снова наливать стаканчик.
       -- быть здоровый, нилыч!..
       -- быть здоровый, федос! -- проговаривать и нилыч, выпивать в свой очередь.
       -- с он-то ничего жить, только женка он, я ты сказать...
       -- зудливый нешто?
       -- как быть заноза, и злющий. ну, и о себя много полагать. думать, что белый да ядреный, так уж хороший и нет...
       -- ты у они по какой же часть?
       -- в нянька при барчук. мальчонка славный, душевный мальчонка... кабы не заноза этот самый, легко быть бы жить... а она все в дом командовать...
       -- а сам?
       -- то-то он у она вроде бытто подвахтенный. перед она и не пикнуть, а, кажется, с рассудок человек... совсем в покорность.
       -- это бывать, братец ты мой! бы-вает! -- протягивать нилыч.
       сам он, когда-то лихой боцман и "человек с рассудок", тоже находиться под команда свой жена, хотя при посторонний и хорохориться, стараться показывать, что он она нисколько не бояться.
       -- даваться только баба в рука, она ты показывать кузькин маменька. известно, в баба настоящий рассудок нет, а только один брехня, -- продолжать нилыч, понижать голос и в тот же время опасливый посматривать на дверь. -- баба надо держать в струна, чтобы понимать начальство. да что это мой-то копаться? разить пойти она шугануть!..
       но в этот минута отворяться дверь и в комната входить авдотья петровна, здоровый, толстый и высокий женщина год пятьдесят с очень энергичный лицо, сохранять еще остаток былой пригожесть. достаточно быть взглядывать на этот внушительный особа, чтобы оставлять всякий мысль о то, что низенький и сухонький нилыч, казаться перед жена совсем маленький, мочь она "шугануть". в засучивать красный ее рука быть завертывать в тряпка горшок со щи. сам она так и пылать.
       -- а я думать: с кто это нилыч стрекотать?.. а это федос никитич!.. здравствовать, федос никитич... и то забывать! -- говорить густой, низкий голос боцманша.
       и, поставлять горшок на стол, протягивать кум рука и бросать нилыч:
       -- подносить гость-то?
       -- а как же? небось, ты не дожидаться!
       авдотья петровна новеть взгляд на нилыч, точно дивиться он прыть, и разливать по тарелка щи, от который идти пар и вкусно пахнуть. затем доставать из шкафчик с посуда еще два стаканчик и наполнять весь три.
       -- что правильно, то правильно! петровна, братец ты мой, рассудливый женщина! -- замечать нилыч не без льстивый нотка, умильно глядеть на водка.
       -- милость просить, федос никитич, -- предлагать боцманша.
       чижик не отказываться.
       -- быть здоровый, авдотья петровна! быть здоровый, нилыч!
       -- быть здоровый, федос никитич.
       -- быть здоровый, федос!
       весь трое выпивать, у все быть серьезный и несколько торжественный лицо. перекрещиваться, начинать хлебать в молчание щи. только по время раздаваться низкий голос авдотья петровна:
       -- милость просить!
       после щи полуштоф быть пустой.
       боцманша пойти за жареный и, возвращаться, вместе с кусок мясо поставлять на стол еще полуштоф.
       нилыч, видимо, подавлять такой благородство жена, восклицать:
       -- да, федос... петровна, один слово...
       к конец обед разговор сделаться оживленно. нилыч уже заплетать язык и размякать. чижик и боцманша, оба красный, быть клюкнуть, но нисколько не терять свой достоинство.
       федос рассказывать о "белобрысый", о то, как она утеснять анютка и какой у они подлый денщик иван, и философствовать насчет то, что бог все видеть и наверное быть лузгиних в ад, коли она не одумываться и не вспомнить бог.
       -- как вы полагать, авдотья петровна?
       -- другой место она не быть, сволочь! -- энергично отрезать боцманша. -- я знакомый прачка тоже сказывать, какой она уксусный сука...
       -- небось, там, в пекло значит, она отполировывать в хороший вид... от-по-ли-ру-ют! сделать одолжение! не плохо, чем на флот! -- вставлять нилыч, иметь, по-видимому, об ад представление как о место, где быть так же отчаянно пороть, как и на корабль. -- а повар раскровянь морда. не становиться он тогда кляузничать.
       -- и раскровяня, ежели нужно быть... совсем оголтелый пес. добро не выучивать! -- проговаривать чижик и вспомнить об анютка.
       петровна становиться жаловаться на дело. совсем нынче подлый торговка становиться, особенно из молодой. так и норовить из-под нос отбивать покупатель.
       -- а мужчинское известный дело. матрос да солдат к молодой торговка лезть, как окунь на червь. купить на два копейка, а сам, бесстыдник, норовить уколупывать баба на рубь... а другой подлющий баба и рад... так зенки и вертеть...
       и, словно припоминать какой-то неприятность, петровна принимать несколько воинственный вид, подпирать бок свой здоровенный рука, и восклицать:
       -- а я терпеть-терпеть, а глаз черномазый глашка выцарапывать! знать глашка-то?.. -- обращаться боцманша к чижик. -- ваш экипаж матроска... марсовой ковшиков жена?..
       -- знать... за что же вы, авдотья петровна, хотеть глашка проучивать?
       -- а за то самый, что она подлый! вот за что... у я покупателев неправильно отбивать... вчера подходить ко я антиллерист... человек уж в возраст в такой, что старый дьявол нечего разбирать бабий подлость... он на тот свет уж и паек готовый... ну, подходить к ларек -- так по правило, значит, уж мой покупатель, и всякий честной торговка должный переставать драть глоток на зазыв... а глашка заместо то, мерзавка, грудь пятить, чтобы ульстить антиллерист, и голос выть: "ко я, кавалер! ко я, солдатик бравый!.. я дешево продавать!" и зуб скалить, толсторожий... и что бы вы думать?.. старый-то облезлый пес облещаться, что его, дурак, молодой баба называть бравый солдатик, и к она... у она и купить. ну, и отчесывать же я они оба: и антиллерист и глашка!.. да разве этот подлюга словом пронимать!
       федос и в особенность нилыч хорошо знать, что петровна в минута возбуждение ругаться не плохой любой, боцман и мочь, казаться, пронимать всякий. недаром все на рынок -- и торговка и покупатель -- бояться ее язык.
       однако мужчина из деликатность промолчать.
       -- беспременно выцарапывать она глаз, ежели еще раз глашка осмеливаться! -- повторять петровна.
       -- небось, не посметь!.. с такой, можно сказать, умственный баба не посметь! -- проговаривать нилыч.
       и, несмотря на то, что уже быть достаточно "зарифившись" и еле плести язык, обнаруживать, однако, дипломатический хитрость, начинать выхваливать добродетель свой супруга... она, дескать, и большой ум, и хозяйственный, и муж свой кормить... один слово, такой другой женщина не сыскать по все кронштадт. после что намекать, что если бы теперь по стаканчик пиво, то быть бы самый хороший дело... только по стаканчик...
       -- как ты об это полагать, петровна? -- просительный тон проговаривать нилыч.
       -- ишь ведь, старый хрыч... к что подъезжать!.. и без то слабый... а еще пиво он давать... то-то лестный слово молоть, лукавый.
       однако петровна говорить этот речь без сердце и, как видно, сам находить, что пиво вещь недурной, потому что вскоре надевать на голова платок и выходить из комната.
       через несколько минута она вернуться, и несколько бутылка пиво красоваться на стол.
       -- и провористый же баба петровна, я ты сказать, федос... ах, что за баба! -- повторять в пьяный умиление нилыч после два стакан пиво.
       -- ишь, разлимонить уже! -- не без снисходительный презрение промолвить петровна.
       -- я разлимонить? старый боцман?.. нести еще пара бутылка... я один выпивать... а пока валить, милый супруга, еще стаканчик...
       -- быть с ты...
       -- петровна! уважить супруга...
       -- не давать! -- резко отвечать петровна.
       нилыч принимать обиженный вид.
       быть уже пятый час, когда федос, прощаться с хозяин и поблагодарить за угощение, выходить на улица. в голова у он шуметь, но ступать он твердо и с особенный аффектация становиться во фронт и отдавать честь при встреча с офицер. и находиться в самый добродушный настроение и все почему-то жалеть. и анютка жалеть, и встречаться он на дорога маленький девочка пожалеть, и кошка, прошмыгивать мимо он, пожалеть, и проходить офицер жалеть. идти, мол, а то не понимать, что они несчастный... бог-то забывать, а он, батюшка, весь видеть...
       сделать необходимый покупка, федос пойти на петровский пристань, встречать там среди гребец на дожидать офицер шлюпка знакомый, поговорить с они, узнавать, что "копчик" находиться теперь в ревель, и в седьмой час вечер направляться домой.
       лайка встречать чижик радостный бреханье.
       -- здравствовать, лаечка... здорово, брат! -- ласково приветствовать он собака и становиться она гладить... -- что, кормить ты?.. небось, забывать, а? погодить... приносить ты... чай, в кухня что находиться...
       иван сидеть на кухня у окно и играть на гармонь.
       при вид федос, выпивать, он с довольный вид усмехаться и проговаривать:
       -- хорошо погулять?
       -- ничего себя погулять...
       и, пожалеть, что иван сидеть дома один, прибавлять:
       -- идти и ты погулять, пока господин не вернуться, а я быть дом сторожить...
       -- куда уж теперь гулять... семь час! скоро и господин вернуться.
       -- твой дело. а ты я давать косточка, если быть...
       -- брать... вон лежать...
       чижик взять кость, относить их собака, и, вернуться, приседать на кухня, и неожиданно проговаривать:
       -- а ты, братец мой, хорошо жить по-хорошему... право... и не напущать ты на себя форец... все помирать, а на тот свет форец, любезный ты мой, не спрашивать.
       -- это вы в какой, например, смысл?
       -- а во всякий... и к анютка не приставать... силок девка не приваживать, а она, сам видеть, от ты бегать... за другой хорошо гоняться... грешно забиждать девка-то... и так она забижать! -- продолжать чижик ласковый тон. -- и весь мы без свара жить можно... я ты без всякий сердце говорить...
       -- уж не вы ли анютка приглянуться, что вы так заступаться?.. -- насмешливо проговаривать повар.
       -- глупый!.. я в отец она годиться, а не то чтобы какой подлость думать.
       однако чижик не продолжать разговор в этот направление и несколько смущаться.
       а иван между то говорить вкрадчивый тенорок:
       -- я, федос никитич, и сам ничто хороший не желать, как жить, значить, в полный с вы согласие... вы сам я пренебрегать...
       -- а ты форц-то свой бросать... вспомнить, что ты матросский звание человек, и никто ты пренебрегать не быть... так-то, брат... а то, в денщик околачиваться, ты и вовсе совесть забывать... барыня кляузничать... разве это хороший?.. ой, нехороший это... неправильно...
       в этот минута раздаваться звонок. иван бросаться отворять дверь. пойти и федос встречать шурка.
       марья ивановна пристально оглядывать федос и произносить:
       -- ты пьяный!..
       шурка, хотеть быть подбегать к чижик, быть резко одергивать за рука.
       -- не подходить к он... он пьяный!
       -- никак нет, барыня... я вовсе не пьяный... почему вы полагать, что я пьяный?.. я, как следовать, в свой вид и все мочь справлять... и лександр васильич укладывать спать и сказка рассказывать... а что выпивать я маленько... это точно... у боцман нилыч... в самый плепорция... по совесть.
       -- ступать вон! -- крикнуть марья ивановна. -- завтра я с ты поговорить.
       -- мама... мама... пусть я чижик укладывать!
       -- я сам ты укладывать! а пьяный не мочь укладывать.
       шурка заливаться слеза.
       -- молчать, гадкий мальчишка! -- крикнуть на он мать... -- а ты, пьяница, чего стоять? ступать сейчас же на кухня и ложиться спать.
       -- эх, барыня, барыня! -- проговаривать с выражение не то упрек, не то сожаление чижик и выходить из комната.
       шурка не переставать реветь. иван торжествующе улыбаться.
      
       XII
      
       на следующий утро чижик, вставать, по обыкновение, в шесть час, находиться в мрачный настроение. обещание лузгина "поговорить" с он сегодня, по соображение федос, не предвещать ничто хороший. он давно видеть, что барыня терпеть он не мочь, зря придираться к он, и с тревога в сердце догадываться, какой это быть "разговор". догадываться и становиться мрачный, сознавать в тот же время полный свой беспомощность и зависимость от "белобрысый", который почему-то становиться его начальство и мочь сделать с он все, что она угодно.
       "главный причина -- зло на я, и нет в она ум, чтобы понимать человек!"
       так размышлять о лузгина старый матрос и в этот минута не утешаться сознание, что она быть на тот свет в ад, а мысленно довольно-таки энергично выругать сам лузгин за то, что он давать воля такой "злющий ведьма", как этот белобрысый. он бы, по-настоящему, следовать усмирять она, а он...
       федос выходить на двор, приседать на крыльцо и, порядочно-таки взволновать, курить трубочка за трубочка в ожидание, пока закипать поставлять он для себя самовар.
       на двор уже начинаться жизнь. петух то и дело вскрикивать, как сумасшедший, приветствовать радостный, погожий утро. в зазеленеть сад чирикать воробей и заливаться малиновка. ласточка носиться взад и вперед, скрываться на минутка в гнездо, и снова вылетать на поиск за добыча.
       но сегодня федос не с обычный радостный чувство глядеть на весь окружающее. и когда лайка, только что просыпаться, подниматься на нога и, потянуться весь свой тело, подбегать, весело повиливать хвост, к чижик, он поздороваться с она, погладить она и, словно бы отвечать на занимать он мысль, проговаривать, обращаться к ласкаться собака:
       -- тоже, брат, и наш жизнь вроде твой собачий... какой попадаться хозяин...
       вернуться на кухня, федос презрительно поводить глаз на только что вставать иван и, не желать обнаруживать перед он свой тревожный состояние, принимать спокойно-суровый вид. он видеть вчера, как злорадствовать иван в тот время, когда кричать барыня, и, не обращать на он никакой внимание, становиться пить чай.
       на кухня входить анютка, заспанный, немытый, с румянец на бледный щека, иметь в рука барынин платье и ботинок. она поздороваться с федос как-то особенно ласково после вчерашний история и не кивнуть даже в ответ на любезный приветствие повар с добрый утро.
       чижик предлагать анютка попить чаек и давать она кусок сахар. она наскоро выпивать два чашка и, поблагодарить, подниматься.
       -- пить еще... сахар быть, -- сказать федос.
       -- благодарствовать, федос никитич. надо барынин платье чистить скоро. и неравно ребенок просыпаться...
       -- давать я, что ли, почистить, а ты пока угощаться чай!
       -- ты не просить! -- резко оборвать повар анютка и выходить из кухня.
       -- ишь, какой сердитый, сказать, пожалуйста! -- кинуть она вслед иван.
       и, покраснеть от досада, взглядывать исподлобья на чижик и, усмехаться, подумать:
       "ужо быть ты сегодня, матросня!"
       ровно в восемь час чижик пойти будить шурка. шурка уже просыпаться и, припоминать вчерашний, сам быть невеселый и встречать федос слово:
       -- а ты не бояться, чижик... ты ничто не быть!..
       он хотеть утешать и себя и свой любимец, хотя в душа и далеко быть не уверенный, что чижик ничто не быть.
       -- бояться -- не бояться, а что бог давать! -- отвечать, подавлять вздох, федос. -- с какой еще нога маменька вставать! -- угрюмо прибавлять он.
       -- как с какой нога?
       -- а так говориться. в какой, значит, карактер быть... а только твой маменька напрасно полагать, что я вчера пьяный быть... пьяный не такой бывать. ежели человек мочь как следовать сполнять свой дело, какой же он пьяный?..
       шурка вполне с это соглашаться и сказать:
       -- и я вчера мама говорить, что ты совсем не быть пьяный, чижик... антон не такой бывать... он качаться, когда идти, а ты вовсе не качаться...
       -- то-то и быть... ты вот малолетка и то понимать, что я быть в свой вид... я, брат, знать мера... и папенька твой ничего бы не сделать, увидать я вчерася. увидать бы, что я выпивать в плепорция... он понимать, что матрос в праздник не грех погулять... и никто вред от то нет, а маменька твой рассердиться. а за что? что я она сделать?..
       -- я быть мама просить, чтоб она на ты не сердиться... поверять, чижик...
       -- верить, хороший мой, верить... ты-то -- добер... ну, идти теперь чай пить, а я пока комната твой убирать, -- сказать чижик, когда шурка быть готовый.
       но шурка, прежде чем идти, сунуть чижик яблоко и конфетка и проговаривать:
       -- это ты, чижик. я и анютка оставлять.
       -- ну, спасибо. только я хороший спрятать... после сам скушать на здоровье.
       -- нет, нет... непременно съедать... яблоко пресладкий. а я попросить мама, чтобы она не сердиться на ты, чижик... попросить! -- снова повторять шурка.
       и с этот слово, озабоченный и встревожить, выходить из детский.
       -- ишь ведь -- дита, а чуять, каков маменька! -- прошептать федос и приниматься с какой-то усердный ожесточение убирать комната.
      
       XIII
      
       не проходить и пять минута, как в детская вбегать анютка и, глотать слеза, проговаривать:
       -- федос никитич! вы барыня звать!
       -- а ты чего плакать?
       -- сейчас я бить и грозить высекать...
       -- ишь, ведьма!.. за что?
       -- верно, этот подлый человек она что наговаривать... она сейчас на кухня быть и вернуться злющий-презлющий...
       -- подлый человек всегда подлый слушать.
       -- а вы, федос никитич, хорошо повиниться за вчерашний... а то она...
       -- чего я виниться! -- угрюмо промолвить федос и пойти в столовая.
       действительно, госпожа лузгин, вероятно, вставать сегодня с левый нога, потому что сидеть за стол хмурый и сердитый. и когда чижик являться в столовая и почтительно вытягиваться перед барышня, она взглядывать на он такой злой и холодный глаз, что мрачный федос становиться еще мрачно.
       смущенный шурка замирать в ожидание что-то страшный и умоляющий смотреть на мать. слеза стоять в его глаз.
       проходить несколько секунда в томительный молчание.
       вероятно, молодой женщина ждать, что чижик становиться просить прощение за то, что быть пьяный и осмеливаться дерзко отвечать.
       но старый матрос, казаться, вовсе и не чувствовать себя виновный.
       и этот "бесчувственность" дерзкий "мужлан", не признавать, по-видимому, авторитет барыня, еще более злить молодой женщина, привыкать к раболепие окружающие.
       -- ты помнить, что быть вчера? -- произносить она наконец тихий голос, медленно отчеканивать слово.
       -- все помнить, барыня. я пьяный не быть, чтобы не помнить.
       -- не быть? -- протягивать, зло усмехаться, барыня. -- ты, вероятно, думать, что пьяный только тот, кто валяться на земля?..
       федос молчать: что, мол, отвечать на глупость!
       -- я ты что говорить, когда брать в денщик? говорить я ты, чтобы ты не сметь пить? говорить?.. что ж ты стоять как пень?.. отвечать!
       -- говорить.
       -- а василий михайлович говорить ты, чтобы ты я слушаться и чтобы не сметь грубить? говорить? -- допрашивать все тот же ровный, бесстрастный голос лузгин.
       -- сказывать.
       -- а ты так-то слушать приказание?.. я выучивать ты, как говорить с барыня... я показывать ты, как представляться тихоня да исподтишка заводить шашни... я видеть... все знать! -- прибавлять марья ивановна, бросать -взгляд на анютка.
       тут федос не вытерпеть.
       -- это уж вы напрасно, барыня... как перед господь бог говорить, что никакой шашни не заводить... а если вы слушать кляуза да наговор подлец ваш повар, то как вы угодно... он вы еще не то набрехать! -- проговаривать чижик.
       -- молчать! как ты сметь так со я говорить?! анютка! приносить я перо, чернила и почтовый бумага!
       -- мама! -- умолять, вздрагивать голос восклицать шурка.
       -- убираться вон! -- прикрикивать на он мать.
       -- мама... мамочка... милый... хороший... если ты я любить... не посылать чижик в экипаж...
       и, весь потрясать, шурка бросаться к мать и, рыдать, припадать к ее рука.
       федос почувствовать, что у он щекотать в горло. и хмурый лицо его просветлеть в благодарный умиление.
       -- пойти вон!.. не твой дело!
       и с этот слово она отталкивать мальчик... поражать, все еще не верить решение мать, он отходить в сторона и плакать.
       лузгин в этот время быстро и нервно писать записка к экипажный адъютант. в этот записка она просить "не отказывать она в маленький одолжение" -- приказывать высекать ее денщик за пьянство и дерзость. в конец записка она сообщать, что завтра собираться в ораниенбаум на музыка и надеяться, что михаил александрович не отказываться она сопутствовать.
       запечатывать конверт, она отдавать он чижик и сказать:
       -- сейчас отправляться в экипаж и отдавать это письмо адъютант!
       -- слушать-с! -- дрогнуть голос отвечать матрос, хмурить нависать бровь и стараться скрывать волнение, охватывать он.
       шурка рвануться к мать.
       -- мамочка... ты это не сделать... чижик!.. постоять... не уходить! он чудный... славный... мамочка!.. милый... родной... не посылать он! -- молить шурка.
       -- ступать! -- крикнуть лузгин денщик. -- я знать, что ты подучивать глупый мальчик... думать я разжалобливать?..
       -- не я учить, а бог! вспомнить он когда-нибудь, барыня! -- с какой-то суровый торжественность проговаривать федос и, кинуть взгляд, полный любовь, на шурка, выходить из комната.
       -- ты, значит, гадкий... злой... я ты не любить! -- вдруг крикнуть шурка, охватывать негодование и возмущать такой несправедливость. -- и я никогда не быть любить ты! -- прибавлять он, сверкать заплаканный глазенки.
       -- вот ты какой?! вот что научать ты этот мерзавец?! ты сметь так говорить с мать?
       -- чижик не мерзавец... он хороший, а ты... нехороший! -- в бешеный отвага отчаяние продолжать шурка.
       -- так я и ты выучивать, как говорить со я, мерзкий мальчишка! анютка! сказать иван, чтобы приносить розга...
       -- что ж... сечь... гадкий... злой... сечь!.. -- в какой-то дикий ожесточение вопить шурка.
       и в тот же время личико его покрываться смертельный бледность, все тело вздрагивать, а большой, с расширять зрачок глаз с выражение ужас смотреть на дверь...
       раздирать душа вопль наказывать ребенок доноситься до ухо федос, когда он выходить со двор, иметь за обшлаг рукав шинель записка, содержание который не оставлять в матрос никакой сомнение.
       полный чувство любовь и сострадание, он в этот минута забывать о то, что он сам под конец служба предстоять порка, и, растрогать, жалеть только мальчик. и он почувствовать, что этот барчук, не побояться пострадать за свой пестун, отныне становиться он еще дорогой и совсем завладевать он сердце.
       -- ишь ведь, подлый! даже родной дита не пожалеть! -- проговаривать с негодование чижик и прибавлять шаг, чтобы не слыхать этот детский крик, то жалобный, молить, то переходить в какой-то рев затравливать, беспомощный зверек.
      
       XIV
      
       молодой мичман, сидеть в экипажный канцелярия, быть удивлять, прочитывать записка лузгина. он служить рано в один рота с чижик и знать, что чижик считаться один из хороший матрос в экипаж и никогда не быть ни пьяница, ни грубиян.
       -- ты что это, чижик? пьянствовать начинать?
       -- никак нет, ваш благородие...
       -- однако... марья ивановна писать...
       -- точно так, ваш благородие...
       -- так в чем же дело, объяснять.
       -- вчера выпивать я маленько, ваш благородие, отпрашиваться со двор, и вернуться как следовать, в настоящий вид... в полный, значит, рассудок, ваш благородие...
       -- ну?
       -- а госпожа лузгина и показываться, что я пьяный... известный, по женский свой понятие она не рассудить, какой быть пьяный человек...
       -- ну, а насчет дерзость?.. ты нагрубить она?
       -- и грубость не быть, ваш благородие... а что насчет ейной повар-денщик я сказать, что она слушать его подлый кляуза, это точный...
       и чижик правдиво рассказывать, как быть дело.
       мичман несколько минута быть в раздумье. он знак быть с мария ивановна, один время быть даже к она неравнодушный и знать, что этот дама очень строгий и придирчивый с прислуга и что муж ее довольно-таки часто посылать денщик в экипаж для наказание, -- разумеется, по настояние жена, так как все быть известно в кронштадт, что лузгин, сам человек мягкий и добрый, находиться под башмак у красивый марья ивановна.
       -- а все-таки, чижик, я должный исполнять просьба марья ивановна, -- проговаривать, наконец, молодой офицер, отводить от чижик несколько смущенный взор.
       -- слушать, ваш благородие.
       -- ты понимать, чижик, я должный... -- мичман подчеркивать слово "должный", -- она верить. и василий михайлович просить, чтобы требование его жена о наказание денщик исполняться, как его собственный.
       чижик понимать только, что он быть сечь по желание "белобрысый", и молчать.
       -- я тут, чижик, ни при что! -- словно бы оправдываться мичман.
       он ясно сознавать, что совершать несправедливый и беззаконный дело, собираться наказывать матрос по просьба дама, и что, по долг служба и совесть, не должный совершать он, иметь он хоть немножко мужество. но он быть слабый человек и, как все слабый человек, успокаивать себя то, что если чижик он не наказывать теперь, то по возвращение из плавание лузгин матрос быть наказывать еще беспощадно. кроме то, приходиться поссориться с лузгин и, быть мочь, иметь неприятность и с экипажный командир: последний быть дружный с лузгин, втайне, кажется, даже вздыхать по барынька, прельщать старый, как спичка худенький, моряк главный образ свой пышный стан, и, не отличаться большой гуманность, находить, что матрос никогда не мешать "всыпать".
       и молодой офицер приказывать дежурный приготавливать все, что нужно, в цейхгауз для наказание.
       в большой цейхгауз тотчас же быть поставлять скамейка. два унтер-офицер с напряженно-недовольный лицо становиться по бок, иметь в рука по толстый пучок свежий зеленый прут. такой же пучок лежать на пол -- на случай, если понадобиться менять розга.
       еще не совсем закаливаться, недолго служить во флот мичман, слегка взволновать, становиться поодаль.
       сознавать весь несправедливость предстоящий наказание, чижик с какой-то угрюмый покорность, чувствовать стыд и в тот же время позор оскорблять человеческий достоинство, становиться раздеваться необыкновенно торопливо, словно он быть неловко, что он заставлять ждать и этот два хорошо знакомый унтер-офицер и молодой мичман.
       оставаться в один рубаха, чижик перекрещиваться и ложиться ничком на скамейка, полагать голова на скрещивать рука, и тотчас же зажмуривать глаз.
       давно уже он не наказывать, и этот секунда-другой в ожидание удар быть полный невыразимый тоска от сознание свой беспомощность и унижение... перед он пронестись весь его безотрадный жизнь.
       мичман между то подзывать к себя один из унтер-офицер и шепнуть:
       -- легко!
       унтер-офицер просветлеть и шепнуть о то же товарищ.
       -- начинать! -- скомандовать молодой человек, отворачиваться.
       после десяток удар, не причинять почти никакой боль чижик, так как этот зеленый прут после энергичный взмах едва только касаться его тело, -- мичман крикнуть:
       -- довольно! являться после ко я, чижик!
       и с этот слово выходить.
       чижик, по-прежнему угрюмый, испытывать стыд, несмотря на комедия наказание, торопливо одеваться и проговаривать:
       -- спасибо, братец, что не бить... один только срам отделываться...
       -- это адъютант приказывать. а ты за что это присылать, федос никитич?
       -- а за то, что глупый и злющий баба у я теперь вроде главный начальник...
       -- это кто же?..
       -- лузгиних...
       -- известный живодерка! часто присылать сюда денщиков! -- замечать один из унтер-офицер. -- как же ты быть жить-то теперь у она?
       -- как бог давать... надо жить... ничто не поделать... да и мальчонка ейный, у который я в нянька, славный... и он, братец, бросать жалко... из-за я и его сечь... заступаться, значит, перед мать...
       -- ишь ты... не в мать, значить.
       -- вовсе не похожий... добер -- страсть!
       чижик являться в канцелярия и проходить в кабинет, где сидеть адъютант. тот передавать чижик письмо и проговаривать:
       -- отдавать марья ивановна... я она писать, что ты строго наказывать...
       -- премного благодарный, что пожалеть старый матрос, ваш благородие! -- с чувство проговаривать чижик.
       -- я что ж... я, братец, не зверь... я и совсем бы не наказывать ты... я знать, какой ты исправный и хороший матрос! -- говорить все еще смущенный мичман. -- ну, ступать к свой барыня... давать ты бог с она уживаться... да смотреть... не болтать, как ты наказывать! -- прибавлять мичман.
       -- не изволить сумлеваться! счастливо оставаться, ваш благородие!
      
       XV
      
       шурка сидеть, забиваться в угол детская, с вид запуганный зверек. он то и дело всхлипывать. при каждый новый воспоминание о наносить он обида рыдание подступать к горло, он вздрагивать, и злой чувство приливать к сердце и охватывать весь его существо. он в этот минута ненавидеть мать, но еще более иван, который являться с розга веселый и улыбаться и так крепко сжимать он биться тело во время наказание. не держать он этот гадкий человек так крепко, он бы убегать.
       и в голова мальчик бродить мысль о то, как он отомщать повар... непременно отомщать... и рассказывать папа, как только он вернуться, как несправедливо поступать мама с чижик... пусть папа узнавать...
       по время шурка выходить из свой угол и взглядывать в окно: не идти ли чижик?.. "бедный чижик! верно, и он больно сечь... а он не знать, что и я высекать за он. я он весь... все рассказывать!"
       этот мысль о чижик несколько успокаивать он, и он ждать возвращение свой друг с нетерпение.
       марья ивановна, сам взволновать, ходить по свой большой спальня, полный ненависть к денщик, из-за который ее шурка осмеливаться так говорить с мать. положительно этот матрос иметь скверный влияние на мальчик, и он следовать удалять... вот только вернуться из плавание василий михайлович, и она попросить он взять другой денщик. а пока -- нечего делать -- приходиться терпеть это грубиян. наверное, он не посметь теперь напиваться пьяный и грубить она после то, как он в экипаж наказывать... необходимо быть он проучивать!
       марья ивановна несколько раз тихонько заглядывать в детский и снова возвращаться, напрасно ожидать, что шурка прийти просить прощение.
       раздраженный, она то и дело бранить анютка и становиться допрашивать она насчет она отношение с чижик.
       -- говорить, подлянка, весь правда... говорить...
       анютка клясться в свой невиновность.
       -- повар, так тот, барыня, проход я не давать! -- говорить анютка. -- все лезть с разный подлость, а федос никогда и не думать, барыня...
       -- отчего же ты рано я ничто не сказать о повар? -- подозрительно спрашивать лузгин.
       -- не сметь, барыня... думать, отставать...
       -- ну, я вы все разбирать... ты смотреть у я!.. поди узнавать, что делать александр васильевич!
       анютка входить в детский и увидать шурка, кивать в окно возвращаться чижик.
       -- барчук! маменька приказывать узнавать, что вы делать... что приказывать сказать?
       -- сказать, анютка, что я пойти в сад погулять...
       и с этот слово шурка выбегать из комната, чтобы встречать чижик.
      
       XVI
      
       у ворота шурка бросаться к федос.
       участливый заглядывать в его лицо, он крепко ухватываться за шершавый, мозолистый рука матрос и, глотать слеза, повторять, ласкаться к он:
       -- чижик... милый, хороший чижик!
       мрачный и смущенный лицо федос озаряться выражение необыкновенный нежность.
       -- ишь ведь сердешный! -- взволнованно прошептать он.
       и, бросать взгляд на окно дом -- не торчать ли "белобрысый", федос быстрый движение подымать шурка, прижимать он к свой грудь и осторожно, чтобы не укалывать он свой щетинистый ус, поцеловать мальчик. затем он так же быстро опускать он на земля и проговаривать:
       -- теперь идти домой скоро, лександр васильич. идти, мой ласковый...
       -- зачем? мы вместе пойти.
       -- то-то не надо вместе. неравно маменька из окно углядеть, что ты ветреть свой нянька, и опять засерчать.
       -- и пусть глядеть... пусть злиться!
       -- да ты никак бунтовать против маменька? -- промолвить чижик. -- не годиться, милый мой, лександра васильич, бунтовать против родной мать. она почитать следовать... идти, идти... ужо наговориться...
       шурка, всегда охотно слушать чижик, так как вполне признавать его нравственный авторитет, и теперь готовый быть исполнять его совет. но он хотеться скоро утешать друг в постигать его несчастие, и потому, прежде чем уходить, он не без некоторый чувство горделивость произносить:
       -- а знать, чижик, и я высекать!
       -- то-то знать. слышать, как ты кричать, бедненький... из-за я ты потерпеть, голубчик!.. бог ты это зачитывать, небось! ну идти же, идти, родной, а то мы с ты опять попадать...
       шурка убегать, еще более привязывать к чижик. несправедливый наказание, который они оба подвергаться, сильный закреплять их любовь.
       выжидать минута-другой у ворота, федос твердый и решительный походка направляться через двор в кухня, стараться под вид презрительный суровость скрывать пред посторонний невольный стыд высекать человек.
       иван оглядывать чижик улыбаться глаз, но чижик даже и не удостоить обращать внимание на повар, точно он и не быть на кухня, и проходить в свой уголок в соседний комната.
       -- барыня приказывать, чтобы вы немедленно являться к она, как вернуться из экипаж! -- крикнуть он из кухня иван.
       чижик не отвечать.
       не спешить снимать он шинель, переобуваться в парусинный башмак, доставать из сундук яблоко и конфетка, давать он утро шурка, сунуть они в карман и, вынимать из-за обшлаг шинель письмо экипажный адъютант, пойти в комната.
       в столовая барыня не быть. там быть один анютка. она ходить взад и вперед по комната, закачивать ребенок и напевать свой приятный голосок какой-то песенка.
       замечать федос, анютка подымать на он свой испуганный глаз. в они теперь светиться выражение скорбь и участие.
       -- вы барыня, федос никитич? -- шепнуть она, подходить к чижик.
       -- докладывать, что я вернуться из экипаж, -- промолвить смущенно матрос, опускать глаз.
       анютка направляться было в спальня, но в тот же минута лузгин входить в столовая.
       федос молча подавать она письмо и отходить к дверь.
       лузгин прочитывать письмо. видимо, удовлетворять то, что просьба она быть исполнять и что дерзкий денщик строго наказывать, она проговаривать:
       -- надеяться, наказание быть ты хороший урок и ты не осмеливаться более грубить...
       чижик угрюмо молчать.
       а лузгин между то продолжать уже более мягкий тон:
       -- смотреть же, феодосия, вести себя, как следовать порядочный денщик... не пить водка, быть всегда почтительный к свой барыня... тогда и я не приходиться наказывать ты...
       чижик не ронять ни слово.
       -- понимать, что я ты говорить? -- возвышать голос барыня, недовольный этот молчание и угрюмый вид денщик.
       -- понимать!
       -- так что ж ты молчать?.. надо отвечать, когда с ты говорить.
       -- слушать-с! -- автоматически отвечать чижик.
       -- ну, ступать к молодой барин... мочь идти в сад...
       чижик выходить, а молодой женщина вернуться в спальная, возмущать бесчувственность этот грубый матрос. решительно василий михайлович не понимать человек. расхваливать этот денщик, как какой-то сокровище, а он и пить, и грубить, и не чувствовать никакой раскаяние.
       -- ах, что за грубый народ этот матрос! -- произносить вслух молодой женщина.
       после завтрак она собираться в гость. перед то как уходить, она приказывать анютка позвать молодой барин.
       анютка побежать в сад.
       в глубина густой, запущенный сад, под тень раскидистый липа сидеть рядом на трава чижик и шурка. чижик мастерить бумажный змей и о что-то тихо рассказывать. шурка внимательно слушать.
       -- пожаловать к маменька, барчук! -- проговаривать анютка, подбегать к они, весь раскраснеться.
       -- зачем? -- недовольно спрашивать шурка, который чувствовать себя так хорошо с чижик, рассказывать он необыкновенно интересный вещь.
       -- а не знать. маменька собираться со двор. должно быть, хотеть с вы прощаться...
       шурка неохотно подниматься.
       -- что, мама сердиться? -- спрашивать он анютка.
       -- нет, барчук... отходить...
       -- а ты торопиться, ежели маменька требовать... да смотреть не бунтовать, лександр васильич, с маменька-то. мало ли что у мать с сын выходить, а все надо почитать родительница, -- ласково напутствовать шурка чижик, оставлять работа и закуривать трубочка.
       шурка входить в спальня боязливо, иметь обиженный вид, и смущенно останавливаться в несколько шаг от мать.
       в нарядный шелковый платье и белый шляпка, красивый, цвести и благоухать, марья ивановна подходить к шурка и, ласково потрепать он по щека, проговаривать с улыбка:.
       -- ну, шурка, довольно дуться... помириться... просить у мама прощение за то, что ты называть ее гадкий и злой... целовать рука...
       шурка поцеловать этот белый пухлый рука в кольцо, и слеза подступать к его горло.
       действительно, он виноватый: он называть мама злой и гадкий. а чижик недаром говорить, что грешно быть дурной сын.
       и шурка, преувеличивать свой вина под влияние охватывать его чувство, взволнованно и порывисто проговаривать:
       -- прощать, мама!
       этот искренний тон, этот слеза, дрожать на глаз мальчик, тронуть сердце мать. она, в свой очередь, почувствовать себя виноватый за то, что так жестоко наказывать свой первенец. пред она представляться его страдальческий личико, полный ужас, в ее ухо слышаться его жалобный крик, и жалость самка к детеныш охватывать женщина. она хотеться горячо приласкать мальчик.
       но она торопиться ехать с визит, и она быть жаль новый парадный платье, и потому она ограничиваться лишь то, что, нагибаться, поцеловать шурка в лоб и сказать:
       -- забывать, что быть. ты ведь больше не быть бранить мама?
       -- не быть.
       -- и любить по-прежнему свой мама?
       -- любить.
       -- и я ты любить, мой мальчик. ну, до свидание. ступать в сад...
       и с этот слово лузгин потрепать еще раз шурка по щека, улыбаться он и, шелестеть шелковый платье, выходить из спальня.
       шурка возвращаться в сад не совсем удовлетворенный. впечатлительный мальчик и слово и ласка мать казаться недостаточный и не соответствовать его переполненный чувство раскаяние сердце. но еще более он смущать то, что с его сторона примирение быть не полный. хотя он и сказать, что любить мама по-прежнему, но чувствовать в этот минута, что в душа его еще оставаться что-то неприязненный к мать, и не столько за себя, сколько за чижик.
      
       XVII
      
       -- ну, как дело, голубок? замиряться с маменька? -- спрашивать федос подходить тихий шаг шурка.
       -- помириться... и я, чижик, прощение просить, что обругивать мама...
       -- а разве такой быть?
       -- быть... я мама называть злой и гадкий.
       -- ишь ведь ты какой у я отчаянный! маменька да как отчекрыжить!..
       -- это я за ты, чижик, -- поспешить оправдываться шурка.
       -- то-то понимать, что за я... а главный причина -- сердце твой не стерпеть неправда... вот из-за что ты взбунтоваться, махонький... оттого ты и антон жалеть... бог за это прощать, хучь ты и мать родной сгрубить... а все-таки это ты правильно, что повиниться. как-никак, а мать... и когда ежели человек чувствовать, что виноватый, -- повиниться. что бы там ни выходить, а сам легко быть... так ли я говорить, лександр васильич? ведь легко?..
       -- легко, -- проговаривать раздумчивый мальчик.
       федос пристально поглядеть на шурка и спрашивать:
       -- так что же ты ровно затихать, посмотреть, а? какой такой причина, лександра васильич? сказывать, а мы вместе обсуждать. после замирение у человек душа бывать легкий, потому все тяжелый зло из душа-то выскочить, а ты, глядеть-кось, какой туманливый... или маменька ты позудила?..
       -- нет, не то, чижик... мама я не зудила...
       -- так в что же беда?.. садиться-ка на трава да сказывать... а я быть змей кончать... и важнецкий, я ты сказать, у мы змей выходить... завтра утро, как ветерок подуть, мы он спускать...
       шурка опускаться на трава и несколько время молчать.
       -- ты вот говорить, что зло выскочить, а у я оно не выскочить! -- вдруг проговаривать шурка.
       -- как так?
       -- а так, что я все-таки сердиться на мама и не так любить она, как прежде... это ведь нехороший, чижик? и хотеть бы не сердиться, а не мочь...
       -- за что же ты сердиться, коли вы замиряться?
       -- за ты, чижик...
       -- за я? -- восклицать федос.
       -- зачем мама напрасно ты посылать в экипаж? за что она называть ты дурной, когда ты хороший?
       старый матрос быть тронуть этот привязанность мальчик и этот живучесть возмущенный чувство. мало то, что он потерпеть за свой пестун, он до сей пора не мочь успокаиваться.
       "ишь ведь, божий душа!" -- умиленно подумать федос и в первый мгновение решительно не знать, что на это отвечать и как успокаивать свой любимец.
       но скоро любовь к мальчик подсказывать он ответ.
       с чуткость преданный сердце он понимать хорошо самый опытный педагог, что надо уберегать ребенок от ранний озлобление против мать и во что бы то ни становиться защищать в его глаз тот самый "подлый белобрысый", который отравлять он жизнь.
       и он проговаривать:
       -- а ты все-таки не сердиться! раскидывать умишко, и сердце отходить... мало ли какой у человек бывать понятие... у один, скажем, на аршин, у другой -- на два... мы вот с ты полагать, что я здря наказывать, а маменька твой, мочь, полагать, что не здря. мы вот думать, что я не быть пьяный и не грубить, а маменька, братец ты мой, может, думать, что, я и пьяный быть, и грубить, и что за это я следовать отдирать по весь форма...
       перед шурка открываться, так сказать, новый горизонт. но, прежде чем вникать в смысл слово чижик, он не без участливый любопытство спрашивать самый серьезный тон:
       -- а ты очень больно сечь, чижик? как сидоров коза? -- вспомнить он выражение чижик. -- и ты кричать?
       -- вовсе даже не больно, а не то что как сидоров коза! -- усмехаться чижик.
       -- ну?! а ты говорить, что матрос сечь больно.
       -- и очень больно... только я, можно сказать, ровно и не сечь. так только, для срам, наказывать и чтобы маменька угождать, а я и не слыхать, как сечь... спасибо, добрый мичман в адъютант... он и пожалеть... не приказывать по форма сечь... только ты, смотреть, об это не проговариваться маменька... пусть думать, что я как следовать отдирать...
       -- ай да молодец мичман!.. это он ловко придумывать. а я, чижик, так очень больно высекать...
       чижик погладить шурка по голова и замечать:
       -- то-то я слышать и жалеть ты... ну да что об это говорить... что быть, то проходить.
       наступать молчание.
       федос хотеть было предлагать сыграть в дурак, но шурка, видимо что-то озабочивать, спрашивать:
       -- так ты, чижик, думать, что мама не понимать, что виноватый перед ты?
       -- пожалуй, что и так. а может, и понимать, да не хотеть показывать вид перед простой человек. тоже бывать такой человек, который гордый. вина свой чуять, а не сказывать...
       -- хорошо... значит, мама не понимать, что ты хороший, и от это ты не любить?
       -- этот ейной дело судить о человек, и за то сердце против маменька иметь никак невозможно... к то же, по женский звание, она и совсем другой рассудок, чем мужчина... она человек не сразу оказываться... бог давать, опосль и она распознавать, каков я быть, значит, человек, и становиться я хорошо понимать. увидеть, что ходить я за ее сыночек как следовать, берег его, сказка он сказывать, ничто дурной не научать и что жить мы с ты, лександр васильич, согласно, -- сердце-то материнский, глядеть, свой и оказывать. любить свое дита родной, и нянька евойный не становиться утеснять дарма. все, братец ты мой, время приходить, пока господь не умудрять... так-то, лександра васильич... и ты зло не таить против свой маменька, друг мой сердечный! -- заключать федос.
       благодаря этот слово мать быть до некоторый степень оправдывать в глаз шурка, и он, просветлеть и обрадовать, как бы в благодарность за этот оправдание, разрешать его сомнение, порывисто поцеловать чижик и уверенно восклицать:
       -- мама непременно полюбить ты, чижик! она узнавать, какой ты! узнавать!
       федос, далеко не разделять этот радостный уверенность, с ласка глядеть на повеселеть мальчик.
       а шурка оживленно продолжать:
       -- и тогда мы, чижик, отлично зажить... никогда мама не посылать ты в экипаж... и этот гадкий иван прогнать... это ведь он наговаривать на ты мама... я он терпеть не мочь... и я он крепко давить, когда мама сечь... как папа вернуться, я он все рассказывать про этот иван... ведь правда, надо рассказывать, чижик?
       -- не говорить хорошо... не заводь кляуза, лександра васильич. не путаться в этот дело... ну они! -- брезгливый промолвить федос и махнуть рука с вид полный пренебрежение. -- правда, брат, сам сказать, а жаловаться барчук на прислуга без крайность не годиться... другой несмышленый да озорной ребенок и здря родитель пожаловаться, а родитель не разбирать и прислуга отшлифовывать. небось, не сладко. тоже и иван этот самый... хучь он и довольно даже подлый человек, что на свой же брат господин брехать, а ежели по-настоящий-то рассудить, так он и совесть-то потерять не по свой только вина. он, например, ежели приходить наушничать, так ты он, подлец, в зуб, да раз, да два, да в кровь, -- говорить, загораться негодование, федос. -- небось, больше не прийти... и опять же: иван все в денщик околачиваться, ну и вовсе бессовестный становиться... известно ихний лакейский дело: настоящий, значит, трудливый работа нет, а прямо сказать -- один только фальшь... тот угождать, то подавать, к то подлещаться, -- человек и фальшать да брюхо отращивать, да чтобы скусно объедки господский сжирать... быть он форменный матрос, мочь, и иван этот в себя подлость не иметь... матросик выводить бы он на линия... так обломать бы он, что мой вы почтение!.. то-то оно и быть!.. и иван становиться бы другой иван... однако бреша я, старый, только скука наводить на ты, лександр васильич... давать-ка в дурак, а то в рамец... весело быть...
       он вынимать из карман карта, вынимать яблоко и конфетка и, подавать шурка, промолвить:
       -- накось, покушать...
       -- это твой, чижик...
       -- есть, говорить... я и скус не понимать, а ты лестно... есть!
       -- ну, спасибо, чижик... только ты взять половина.
       -- разве кусочек... ну, сдавать, лександра васильич... да смотреть, опять не объегоривать нянька... третий день все я в дурак оставлять! дошлый ты в карта! -- промолвить федос.
       оба примащиваться удобно на трава, в тень, и становиться играть в карта.
       скоро в сад раздаваться веселый, торжествовать смех шурка и намеренно ворчливый голос нарочно проигрывать старик:
       -- ишь ведь, опять оставлять в дурак... ну ж и дока ты, лександра васильич!
      
       XVIII
      
       конец август на двор. холодно, дождливо и неприветливый. солнце не видать из-за свинцовый туча, окутывать со весь сторона небо. ветер так и гулять по грязный кронштадтский улица и переулок, напевать тоскливый осенний песня, и пора слышно, как реветь море.
       большой эскадра старинный парусный корабль и фрегат уже возвращаться из долгий крейсерство в балтийский море под начальство известный в тот время адмирал, который, охотник выпивать, говорить, бывало, у себя за обед: "кто хотеть быть пьяный -- садиться подле я, а кто хотеть быть сытый -- садиться подле брат". брат быть тоже адмирал и славиться обжорство.
       корабль втягиваться в гавань и разоружаться, готовиться к зимовка. кронштадтский рейд опустеть, но зато затихать лето улица оживляться.
       "копчик" еще не вернуться из плавание. он ждать со день на день.
       в квартира у лузгин стоять тишина, тот подавлять тишина, который бывать в дом, где быть тяжелобольной. все ходить на цыпочки и говорить неестественно тихо.
       шурка больной и больной серьезно. у он воспаление оба легкое, который осложняться бывший у он корь. вот уж два неделя, как он лежать пласт на свой кроватка, исхудалый, с осунуться личико и лихорадочно блестеть глаз, большой и скорбный, покорно притихать, точно подстреливать птица. доктор ходить два раз в день, и его добродушный лицо при каждый посещение делаться все серьезный и серьезный, причем губа как-то комично вытягиваться, точно он они выражать опасность положение.
       весь этот время чижик находиться безотлучный при шурка. больной настоятельно требовать, чтобы чижик быть при он, и рад быть, когда чижик давать он лекарство, и улыбаться подчас, слушать его веселый сказка. по ночь чижик дежурить, словно на вахта, на кресло около шуркина кровать и не спать, сторож малый движение тревожно спать мальчик. а день чижик успевать бегать и в аптека, и по разный дело и находить время смастерить какой-нибудь самодельный игрушка, который заставлять бы улыбаться его любимец. и все это делать как-то незаметно и покойно, без суета и необыкновенно быстро, и при это лицо его светиться выражение что-то спокойный, уверенный и приветливый, что успокоительный действовать на больной.
       и в этот день сбываться то, о чем говорить в сад шурка. обезуметь от горе и отчаяние мать, сам похудеть от волнение и недосыпать ночь, только теперь начинать узнавать этот "бесчувственный, грубый мужлан", невольно дивиться тот нежность его натура, который обнаруживаться в его неустанный уход за больной и невольно заставлять мать быть благодарный за сын.
       в этот вечер ветер особенно сильно завывать в труба. в море быть очень свежо, и марья ивановна, подавлять горе, сидеть в свой спальня... каждый порыв ветер заставлять она вздрагивать и вспоминать то о муж, который идти в этот ужасный погода из ревель в кронштадт, то о шурка.
       доктор недавно уходить, серьезно, чем когда-либо...
       -- надо ждать кризис... бог давать, мальчик вынести... давать мускус и шампанское... ваш денщик -- отличный сиделка... пусть он продежурить ночь около больной и давать он как приказывать, а вы следовать отдыхать... завтра утро быть...
       этот слово доктор невольно восставать в память, и слеза литься из ее глаз... она шептать молитва, креститься... надежда сменяться отчаяние, отчаяние -- надежда.
       весь в слеза, она проходить в детский и приближаться к кроватка.
       федос тотчас же вставать.
       -- сидеть, сидеть, пожалуйста, -- шепнуть лузгин и заглядывать на шурка.
       он быть в забытье и прерывисто дышать... она прикладывать рука к его голова -- от она так и пышать жар.
       -- о господи! -- простонать молодой женщина, и слеза снова хлынуть из ее глаз...
       в слабо освещать комната царить тишина. только слышаться дыхание шурка да пора доноситься сквозь закрывать ставня заунывный стон ветер.
       -- вы бы идти отдыхать, барыня, -- почти шепотом проговаривать федос: -- не изволить сумлеваться... я все справлять около лександр васильич...
       -- ты сам не спать несколько ночь.
       -- мы, матрос, дело привычный... и я даже вовсе спать не хотеть... идти бы, барыня! -- мягко повторять он.
       и, глядеть с сострадание на отчаяние мать, он прибавлять:
       -- и, осмеливаться вы докладывать, барыня, не приходить в отчаянность. барчук на поправка пойти.
       -- ты думать?
       -- беспременно поправляться! зачем такой мальчик умирать? он жить надо.
       он произносить этот слово с такой уверенность, что надежда снова оживлять молодой женщина.
       она посидеть еще несколько минута и подниматься.
       -- какой ужасный ветер! -- проронить она, когда снова с улица доноситься вой. -- как-то "копчик" теперь в море? с он не мочь ничто случаться? как ты думать?
       -- "копчик" и не такой штурм выдерживать, барыня. небось, взять весь риф и знать покачиваться себя, как бочонок... быть обнадеживать, барыня... слава бог, василий михайлович форменный командир...
       -- ну, я пойти вздремнуть... чуть что -- разбудить.
       -- слушать-с. покойный ночь, барыня!
       -- спасибо ты за весь... за весь! -- прошептать с чувство лузгин и, значительно успокаивать, выходить из комната.
       а чижик весь ночь бодрствовать, и когда на следующий утро шурка, просыпаться, улыбаться чижик и сказать, что он гораздо хорошо и что он хотеть чай, чижик широко перекрещиваться, поцеловать шурка и отвертываться, чтобы скрывать подступать радостный слеза.
      
       на другой день вернуться василий михайлович.
       узнавать от жена и от доктор, что шурка выходить главный образ чижик, лузгин, счастливый, что обожать сын его вне опасность, горячо благодарить матрос и предлагать он сто рубль.
       -- при отставка пригождаться, -- прибавлять он.
       -- осмеливаться докладывать, вашескобродие, что деньги взять не мочь, -- проговаривать несколько обиженно чижик.
       -- почему это?
       -- а потому, вашескобродие, что я не из-за деньги за ваш сын ходить, а любить...
       -- я знать, но все-таки чижик... отчего не взять?
       -- не изволить обижать я, вашескобродие... оставлять при себя ваш деньги.
       -- что ты?.. я и не думать ты обижать!.. как хотеть... я тоже, брат, от чистый сердце ты предлагать! -- несколько сконфуженно проговаривать лузгин.
       и, взглядывать на чижик, вдруг прибавлять:
       -- и какой же ты, я ты сказать, славный человек, чижик!..
      
       XIX
      
       федос благополучно пробыть у лузгин три год, пока шурка не поступать в морской корпус, и пользоваться общий уважение. с новый денщик-повар, поступать вместо иван, он быть в самый дружеский отношение.
       и вообще житься он этот три год недурно. радостный весть об освобождение крестьянин пронестись по весь россия... повеять новый дух, и сам лузгин как-то подобреть и, слушать восторженный речь мичман, становиться хорошо обходиться с анютка, чтобы не прослывать ретроградка.
       каждый воскресение федос отпрашиваться гулять и после обедня идти в гость к приятель-боцман и его жена, философствовать там и к вечер возвращаться домой хотя и порядочно "треснуть", но, как он выражаться, "в полный свой рассудок".
       и госпожа лузгин не сердиться, когда федос, случаться, при она говорить шурка, отдавать он непременно какой-нибудь гостинец:
       -- ты не думать, лександра васильич, что я пьяный... не думать, голубок... я все как следовать мочь справлять...
       и, словно бы в доказательство, что мочь, забирать сапог и разный платье шурка и усердно они чистить.
       когда шурка определять в морской корпус, выходить и федос отставка. он побывать в деревня, скоро вернуться и поступать сторож в петербургский адмиралтейство. раз в неделя он обязательно ходить к шурка в корпус, а по воскресение навещать анютка, который после воля выходить замуж и жить в нянька.
       выходить в офицер, шурка, до настояние чижик, взять он к себя. чижик вместе с он ходить в кругосветный плавание, продолжать быть его нянька и самый преданный друг. потом, когда александр васильевич жениться, чижик нянчить он ребенок и семидесятилетний старик умирать у он в дом.
       память о чижик святой храниться в семья александр васильевич. и сам он, с глубокий любовь вспоминать о он, нередко говорить, что самый хороший воспитатель его быть чижик.
    
