    константин михайлович станюкович
    женитьба пинегин
    
    1893
    
    
    I
      
       александр иванович пинегин, статный, высокий молодой человек год тридцать, не торопиться в этот утро на служба. погружать в дума, он ходить взад и вперед по свой комната в четвертый этаж большой дом, убирать по обычный шаблон меблированный комната средний рука. подбор книга в большой шкаф, два журнал на письменный стол и фотография некоторый писатель свидетельствовать об известный литературный симпатия молодой человек.
       он ходить быстрый, нервный походка, как ходить сильно взволновать человек, опускать на грудь голова, покрывать белокурый, слегка волнистый густой волос. по время он останавливаться у письменный стол и рассеянно отхлебывать из стакан чай или подходить к окно и напряженно всматриваться в серый дождливый мгла мрачный осенний петербургский утро.
      
      
       глядеть на молодой человек, никак нельзя быть предполагать, что он -- жених, накануне сделать предложение и получать порывистый, радостный согласие горячо любящий его девушка. его красивый и неглупый, с тонкий и мягкий черта лицо вовсе не походить на влюбленный счастливый лицо жених. напротив. оно быть подавлять, серьезно и хмуро. большой карий глаз глядеть сосредоточенно и мрачно и пора зажигаться недобрый огонек. казаться, он переживать минута какой-то внутренний борьба и не о невеста думать он, а о что-то другой, более важный и, по-видимому, очень неприятный.
       -- ну, да... подлость! -- проговаривать он вслух, точно подводить итог свой размышление.
       вчера, когда быть сделать предложение, он словно не вполне сознавать весь низость свой поступок и, обрадовать перспектива будущий благополучие, как будто и искренно уверять этот некрасивый, простодушный на вид девушка, с большой ясный доверчивый глаз, в свой привязанность. и она, обрадовать и влюбленный, поверять, как рано верить, и в серьезность его возвышенный речь, находить отклик в она горячий сердце...
       но сегодня, как только он просыпаться, весь этот низость представать перед он во весь свой нагота... он ведь украсть любовь девушка, представляться перед она совсем не тот человек, какой быть... он ведь лгать, уверять в свой любовь...
       какой любовь?!
       она он нисколько не нравиться, и если б не ее миллион, становиться бы он с она разговаривать! она некрасивый почти до уродливость: черта грубый, резкий, толстый нос, выдаваться скула, обличать инородческий кровь, большой рука, грубоватый и красный, слагать отвратительно, маленький, неуклюжий, один слово внешность непривлекательный... один только глаз, кроткий, вдумчивый, большой темный глаз хороший у она. и этот доверчивый взгляд...
       -- и все-таки я сделать этот подлость, -- проговаривать пинегин.
       тон его дрогнуть голос звучать вызов, точно он подбадривать себя, как ребенок, когда желать побороть страх.
       да, он она сделать... богатство -- сила и независимость. неужели отказываться от это из-за то только, что не любить этот девушка. и ради что? чтоб оставаться по-прежнему пролетарий, сидеть за дурацкий дело в канцелярия, в свободный время строчить рассказ и статейка, вырабатывать жалкий сто рубль и вечно считаться с грош, утешаться, что ты, в некоторый род, носитель идея, до который никто нет дело, втайне завидовать обеспеченный человек и разыгрывать благородный аскет, жить не так, как другой?..
       и какой он, по правда-то говорить, носитель идея? так себе, один из охвостье. юный быть... увлекаться, наконец и мода быть, а потом, когда кончать университет, так много ради рисовка и в пика пошляк щеголять крайний взгляд и болтать разный вздор о переустройство мир. и за это терять место и пугать дурак. а в сущность-то до переустройство мир ведь он мало дело, да и когда-то еще оно быть. а пока -- жить хотеться. из-за что же он должный прозябать в качество бедный, но благородный человек принцип, не чувствовать в то ни малый удовольствие?.. благодарить покорно! нет... он не упускать редкий случай наслаждаться широко жизнь, хотя бы цена подлость. обманывать себя нечего. подлость, который никакой высокий соображение не оправдывать. да и перед кто оправдываться? все находить, что он поступать умно, и позавидовать.
       "все ли?" -- являться назойливый вопрос и вызывать краска на побледнеть лицо пинегин.
       он вспомнить девушка, который очень он нравиться, этот милый умный и хорошенький ольга николаевна. он быть с она дружный и часто видеться. и она, видимо, быть располагать к он. как теперь он встречаться с она и что мочь сказать в свой оправдание? не он ли так горячо порицать брак по расчет?.. какой презрение загораться ее глаз, когда она узнавать, почему он жениться?.. нет, хорошо не видеть этот взгляд и больше не ходить к она. миллион тут недействительный. пинегин должный быть сознаваться в это.
       вспомнить он и небольшой кружок человек, который считать безусловно хороший человек. он бывать в этот кружка и гордиться знакомство с он то более, что в он быть два-три известный писатель.
       и весь этот человек тоже относиться с негодование к его поступок и отвертываться. наверное, отвертываться от он. -- и черт с они! -- раздраженно восклицать он.
       он становиться перебирать этот самый человек, отыскивать в они теперь слабость или дурной сторона и раздувать этот недостаток с злорадство человек, сделать подлость и утешать себя, что и другой, слыть за честный и добродетельный, тоже способный на подлость. он мысленно разбирать каждый по косточка, стараться находить что-нибудь гадкий если не в факт, то хотя бы в возможность. в самый дело, так ли они безупречный и не надувать ли себя и другой?..
       и, злобно настраивать, пинегин стараться уверять себя, что многий из этот самый человек поступать бы точно так, как он, представляться только случай да еще в вид два миллион. а если бы и отказываться, то из трусость перед мнение другой и носиться бы со свой подвиг, сожалеть в душа, что не хватить смелость.
       этот мысль несколько успокаивать пинегин, и он выходить из дом, чтоб сообщать новость мать и полюбоваться впечатление, который этот новость производить на родной.
       -- то-то обрадоваться, что я исправляться да еще так радикально! -- промолвить пинегин с презрительный усмешка.
      
    II
      
       он идти по улица в возбужденный настроение, несколько растерянный от сознание, что он скоро -- обладатель миллион, не считать еще прииск, который давать огромный доход, и большой дом в петербург, и улыбаться при мысль, что он, у который в карман всего пять рубль, через месяц-другой мочь сыпать деньги пригоршня. и все этот несметный богатство быть в полный его распоряжение. она вчера прямо сказать: "брать весь, весь твой. ты, честный и добрый, хорошо я суметь сделать богатство источник добро". конечно, он кое-что давать на добрый дело, но не раздавать все, как бы хотеть этот бессребреница, его невеста, готовый отказываться от богатство. это он не допускать. не для то он жениться. да и к что послужить бы этот самоотверженный филантропия?.. капля в море...
       он взглядывать на рысак, на блестеть экипаж, останавливаться у витрина магазин, бросать взгляд на роскошный дом-дворец и думать: "весь это быть и у я", и он быть приятно чувствовать этот власть деньги. теперь все благо жизнь к его услуга, и он воспользоваться они не как пошляк, а как развитый человек изящный вкус, с высокий духовный потребность. у он быть превосходный библиотека, хороший картина. у он быть досуг и независимость... тогда он написать действительно превосходный вещь, а не тот скороспелый, непродуманный рассказ, который писать он до сей пора ради деньги. разный неясный план вихорь носиться в голова пинегин насчет будущий жизнь. после свадьба они тотчас же уезжать за граница и пробыть там год по крайний мера, чтобы ознакомляться с хороший место европа. затем они поселяться в петербург в свой дом, уютный небольшой особняк, который он купить и сам отделывать на английский манер. у он быть свой половина, где он мочь заниматься... на лето и осень они быть уезжать за граница... в этот план не быть забывать и добрый дело. он улучшать положение рабочий на прииск жена, посылать туда хороший человек. он давать в польза голодающий... в первый момент пинегин подумать о сто тысяча, но затем останавливаться на пятьдесят -- довольно и это. он пожертвовать литературный фонд двадцать пять, столько же в польза высокий женский курсы и ежегодно быть давать несколько стипендия студент и курсистка. все-таки как будто совесть покойный, когда что-нибудь уделять из богатство. психология трусость... недаром человек, нагревать рука, любить жертвовать и читать потом комплимент в печать... человек награбить, бросать кроха, и его благодарить... лестно!
       хорошенький и стройный, изящно одетый дама, идти навстречу, обращать на себя внимание молодой человек и направлять он мысль на будущий жена...
       он невольно сравнивать она и нахмуриваться...
       "ах, зачем она такой некрасивый!" -- мысленно проговаривать он.
       "стерпеться -- слюбляться. она добрый, честный, образованный", -- пробовать утешать себя пинегин, но утешение выходить слабый. неподкупать инстинкт протестовать, и миллион, казаться, покупаться дорогой цена. приходиться лицемерить и лгать, скрывать брезгливый чувство, дарить супружеский ласка этот некрасивый, желтолицый, с скуластый лицо, физически противный женщина, вдобавок влюблять в он до безумие...
       но он решать поступать добросовестно. он суметь скрывать от этот добрый, доверчивый создание свой нелюбовь, быть с она ласковый и внимательный... он не заставлять она раскаиваться, не разбивать она жизнь, хотя бы из благодарность... пусть она оставаться в неведение...
       так рассуждать он, а инстинкт подсказывать, что свой вкус к женский красота он мочь удовлетворять на сторона. и глаз его заискриться при мысль, что при богатство он предстоять широкий простор для любовный похождение. жена ничто не быть знать. и, наконец, можно быть по время уезжать за граница один, на вода, что ли...
       пинегин останавливаться на большой морской у витрина ювелирный магазин и, разглядывать выставлять вещь, решать, что следовать сделать невеста подарок, разумеется что-нибудь скромный: простенький браслет или кольцо -- брильянт у она и так много. недурно быть бы и цветок приносить. она они так любить.
       но так как у будущий миллионер быть всего пять рубль в карман, то надо быть доставать деньги. теперь этот вопрос не удручать он, как прежде. теперь он доставать сколько угодно. дюфур не отказывать!
       и пинегин отправляться к дюфур, известный ростовщик, который жить поблизости. это дюфур пинегин знать давно, звать он в шутка "министр" и быть должный он триста рубль год два, довольно аккуратно уплачивать пять процент в месяц.
       он подниматься во второй этаж и отворять матовый стеклянный дверь. раздаваться звонок, предупреждать о посетитель. высокий, здоровый лакей снимать с пинегин пальто и сказать, что приходиться немного подождать. огромный зеркало в соседний небольшой приемная позволять видеть сидеть в глубина большой комната, лицо к дверь, за большой круглый стол дюфур и спина один из многочисленный его клиент; дюфур, в свой очередь, видеть входить.
       пинегин приседать в маленький приемная, где клиент господин дюфур мочь в ожидание просматривать газета и иллюстрированный журнал, разбрасывать на стол. по счастие, в приемная больше никто не быть, и ждать приходиться недолго. минута через пять из зала выходить военный генерал, сопровождать низенький кругленький румяный пожилой господин с самый добродушный лицо.
       -- что мочь служить вы, александр иванович? -- проговаривать с легкий иностранный акцент господин дюфур, приветливо и ласково улыбаться свой исправный плательщик процент. -- давно не иметь удовольствие вы видеть, -- продолжать господин дюфур, пожимать пинегин рука и пропускать он в большой комната.
       они приседать за круглый стол, на который лежать знакомый пинегин толстый небольшой книга с имя клиент и отметка срок и платеж, два перечеркнуть вексель, несколько чистый бланк и небольшой пачка деньги, вероятно только что получать...
       -- я к вы, адольф адольфович, с просьба. я нужно деньги, -- проговаривать пинегин веселый, уверенный тон, совсем не такой, какой говорить, бывало, прежде, обращаться к дюфур за сотня рубль.
       лицо дюфур тотчас же сделаться необыкновенно серьезный. он поджинать губа и мягкий, почти нежный голос отвечать:
       -- я очень жаль, но в настоящий время я не мочь исполнять ваш желание, александр иванович. весь деньги раздавать, а получаться очень трудно.
       пинегин хорошо знать этот манера отказывать с первый раз, особенно клиент, кредитоспособность который, в глаз дюфур, не большой, но пинегин нисколько не смущаться и продолжать:
       -- я не сейчас. сейчас я у вы попросить пустяк: рубль двести, триста, а на день я нужно тысяча пять, десять, сколько мочь давать, на самый короткий срок.
       пинегин выговаривать этот цифра с такой небрежность, что благообразный, чистенький и необыкновенно вежливый швейцарец, спокойный лицо который, казаться, ничто не удивляться, на этот раз с удивление взглядывать на молодой человек.
       -- не удивляться, адольф адольфович, -- произносить со смех молодой человек. -- я жениться и... брать за жена два миллион и прииск...
       -- два миллион? вы не шутить? -- взволнованно восклицать дюфур.
       -- какой шутка!
       гладко выбривать безусый лицо швейцарец отражать восторженный изумление. цифра этот производить чарующий эффект. он подниматься с кресло, с чувство пожимать рука свой клиент и торжественно поздравлять с такой счастливый событие.
       затем он садиться и в какой-то благоговейный раздумье прошептать:
       -- два миллион большой деньги...
       и после пауза спрашивать:
       -- а дело этот верный? не расстраиваться?
       -- быть покойный, адольф адольфович. я не дурак, чтоб лишаться два миллион... дело верный.
       кругленький и румяный швейцарец с невольный уважение взглядывать на молодой человек, представлять такой веский довод и суметь отыскивать жена с два миллион. хотя он и верить слово пинегин, то не менее "позволять себя" спрашивать, если это не секрет, фамилия невеста.
       -- коновалова, раиса андреевна.
       оказываться, что господин дюфур, знать весь петербург, слышать про этот девушка.
       -- огромный состояние у ваш невеста, александр иванович, и, казаться, в полный ее распоряжение... папенька ихний год то назад умирать.
       -- и маменька тоже умирать, -- добавлять пинегин.
       -- без мужчина как-то и страшно девушка с такой богатство, -- сентенциозный промолвить господин дюфур. -- ваш невеста, если не ошибаться, жить в свой дом, в караванный? славный домик! -- прибавлять адольф адольфович.
       -- совершенно верно, в караванный, номер четырнадцатый.
       -- да, да... господь награждать добрый человек... я весьма рад счастливый перемена в ваш судьба и всегда уважать вы: вы так аккуратно вносить процент, а это такой редкость... не сметь не исполнять ваш желание и отдавать вы триста рубль, приготавливать для другой лицо... вы -- экстренный... такой случай.
       с этот слово господин дюфур, не спешить, выбирать из пачка вексельный бланк бланк "от 500 до 600" и подавать он пинегин, придвигать чернильница и перо. пинегин подписывать бланк без проставлять текст, предоставлять это сделать сам дюфур, знать, что дюфур, соблюдать свой честность -- честность ростовщик, никогда не злоупотреблять доверие.
       посмотреть на подпись, адольф адольфович с обычный свой аккуратность отмечать карандаш на уголок вексель цифра 300, что значить, что в текст быть поставлять 600 (он брать двойной вексель, но при расчет получать что следовать), затем записывать по-французски выдача в один из свой книга и только тогда вставать и отпирать большой железный шкаф, где храниться деньги и документ. вынимать оттуда два сотенный и пачка мелкий бумажка, он подавать они пинегин и проговаривать:
       -- двести восемьдесят четыре рубль... рубль за бланк. быть любезный, сосчитать.
       пинегин сосчитать и, прятать деньги в бумажник, спрашивать:
       -- а когда приказывать, адольф адольфович, приходить за тот сумма?.. я уверенный, вы не отказывать?.. предстоять большой расход: подарок невеста, надо сшивать себя платье, белье... а у невеста брать неловко, вы понимать?
       -- еще бы... как можно! надо подождать до свадьба! -- с благородный жар соглашаться и господин дюфур. -- отказывать вы не мочь... ведь вы не на пустяк берет... день через два-три пожаловать... я постараться приготавливать пять тысяча.
       пинегин становиться прощаться и, довольный, благодарить дюфур.
       -- о, помиловать... я всегда готовый помогать хороший человек! -- патетически проговаривать дюфур и, провожать пинегин до передняя, еще раз выражать свой сочувствие, что капитал попадать в хороший рука, и кстати осведомляться: "скоро ли быть свадьба?"
       -- не поздно как через месяц.
       -- это очень хорошо, что скоро, -- одобрительно замечать со свой приветливый улыбка швейцарец. -- к что откладывать в долгий ящик добрый дело... так, следовательно, деньги вы на месяц или полтора?
       -- на месяц, адольф адольфович...
       пинегин сунуть рубль лакей, весело опускаться с лестница и, кликнуть извозчик, велеть ехать в измайловский полк, где жить он мать, вдова действительный статский советник, олимпиада васильевна пинегин, с два младший сын и дочь.
       а мосье дюфур приказывать свой лакей, жить у он пятнадцать год, вечер сходить в дом коновалова и осторожно узнавать: правда ли, что коновалов выходить за пинегин.
      
    III
      
       олимпиада васильевна, высокий, худощавый и, несмотря на свой шестьдесят пять год, бодрый и живой старушка с зоркий и пытливый умный глаз резко очерчивать острый подбородок и длинный, внушительный нос с бородавка, -- нос, который она по свой любознательность, любить всюду совать с умелый, впрочем, осторожность, -- этот почтенный дама, известный среди многочисленный родственник под кличка "тетя-дипломатка", оканчивать свой обычный утренний дело лишь к двенадцатый час.
       дело быть немало для такой неутомимый хозяйка, как олимпиада васильевна.
       вставать с неизменный аккуратность в восемь час утро и облачаться в вытертый старый фланелевый капот, простоволосый, с седоватый жидкий прядка, наскоро причесывать, довольно непривлекательный и совсем не похожий на тот приодетый "генеральша" с чепец, какой являться к завтрак, олимпиада васильевна напиваться один кофе, пока ребенок спать, и затем весь отдаваться хозяйственный забота и приведение свой небольшой квартира в тот идеальный порядок, который она по справедливость мочь гордиться и поддержание который отдавать весь свой душа. как всегда, она волноваться и суетиться все утро, донимать прислуга ядовитый слово.
       толстой кухарка, при осмотр провизия, олимпиада васильевна подпускать несколько шпилька по повод вес говядина и, понюхать рыба, велеть она переменять.
       -- или у вы насморк, или вы, милый, совсем обманывать... понюхать-ка судачок! -- говорить она язвительный тон.
       она идти затем в комната, заглядывать во весь угол и зудила горничная:
       -- разве, дуня, так пыль вытирать? ах, какой вы рассеянный, голубушка! опять влюбляться, видно?
       и, проводить свой длинный костлявый палец по столик или внутри какой-нибудь вазочка в гостиная, она подносить весь в пыль палец почти к самый нос горничная, наслаждаться ее смущение. и нередко, вооружаться пуховка, сам обметать сокровенный уголок.
       она затем поливать и мыло цветок, чистить клетка, в который заливаться канарейка, и, когда уборка быть оканчивать, обходить весь комната и с особенный чувство удовлетворение постоять минута-другой в гостиная, любоваться этот комната с большой ковер, полный мебель, цветок и разный безделка и убирать с большой претензия на подражание обстановка богатый дом. каждый кресло, каждый вещица, каждый столик быть для олимпиада васильевна предмет восторженный культ. в они она чувствовать приличие свой благополучие, чувствовать, что жить, как жить человек, и мочь принимать кто угодно, не смущаться.
       передвигать чуть-чуть кресло, обивать шелк, и поправлять кружевной абажур на лампа, олимпиада васильевна, окончательно убеждать, что все в полный порядок, все хорошо и вполне прилично, удаляться, наконец в свой спальня и заниматься туалет. через несколько минута она преображаться в приличный и благообразный генеральша в черный платье, с накинуть мантилия, в чепец, прикрывать ее жидкий волос, и, в ожидание завтрак, приседать в кресло и приниматься за газета.
       в газета олимпиада васильевна более все любить читать описание разный празднество, встреча и торжественный бал, на который присутствовать высокопоставленный лицо. подобный описание -- особенно подробный -- приводить почтить старушка в восторг, и она потом пересказывать о разный блестящий туалет и перечислять разный громкий имя с увлечение, точно о что-то необыкновенно она близкий, хотя сам никогда на такой бал не бывать и высокопоставленный лицо не знать и происходить из очень скромный чиновничий среда. то не менее весь, относиться до такой лицо, ее очень интересовать и даже волновать. она даже и фамилия их прочитывать не так, как имя простой смертный. читать иногда вслух о какой-нибудь торжество, олимпиада васильевна, с особенный интонация, полный восторженный приподнятость, подобный тот, какой бывать у плохой актер, декламировать стих, произносить фамилия какой-нибудь генерал-адъютант князь скопин-шуйский, и тон ее мгновенно падать, делаться, так сказать, самый прозаический, когда она прочитывать чин и фамилия какой-нибудь статский советник иванов. он словно бы оскорблять она эстетический чувство свой ординарный фамилия и возбуждать к себя даже что-то неприязненный, этот "иванов"!
       охотница быть олимпиада васильевна и до происшествие и этот отдел читать обязательно, точно так, как и объявление об умерший. фельетон читать не все и к политика относиться довольно равнодушно; однако пробегать и иностранный известие, чтобы при случай в разговор вставлять свой слово. нечего и прибавлять, что она быть горячий патриотка, порицать запад и при случай жестоко бранить "жид".
       вообще, олимпиада васильевна представлять себя характерный тип чиновничий мещанство и самый искренний, бескорыстный раболепие перед знатность, богатство и перед ходячий правило приличие. весь свой жизнь она посвящать забота об устройство приличный жизнь, с приличный обстановка. жить, как жить вполне порядочный человек, быть ее идеал, и на осуществление его она потратить немало ум, энергия и изворотливость. покойный ее муж, сперва мелкий чиновник, потом получать хлебный место и дослуживаться до штатский генерал, быть всегда под башмак у олимпиада васильевна. она, так сказать, вдохновлять он, поощрять к разный, не вполне законный действие постоянный напоминание о ребенок, об их образование, о будущий положение. и когда он умирать, у вдова оставаться небольшой состояние, процент с который вместе с пенсия давать возможность олимпиада васильевна жить прилично. ребенок быть на свой нога и радовать сердце обожать их мать. старший дочь сделать недурной партия -- выходить замуж за товарищ прокурор, младший -- женечка, только что оканчивать гимназия, быть хорошенький, вполне благовоспитанный барышня, который, конечно, не засиживаться в девушка; один сын служить чиновник, другой -- офицер, и оба быть добрый, почтительный сын, вполне свой, разделять взгляд мать. один только саша смущать олимпиада васильевна. он нигде основательно не устраиваться, менять место, "воображать о себя", высказывать резкий, совсем дикий, по мнение олимпиада васильевна, взгляд, иронизировать, считать себя умник, и вообще держаться особняком от семья. и семья он считать какой-то "отщепенец", мочь скомпрометировать фамилия пинегин. олимпиада васильевна любить он мало другой ребенок.
       "тот человек как человек, а этот -- совсем неладный какой-то... что толк с его ум, когда деньги не мочь зарабатывать!" -- не раз думать мать и молить господь, чтобы он вразумлять сын. однако дипломатический олимпиада васильевна избегать давать сын совет, то более что он никогда деньги у она не просить, да, кроме то, она и побаиваться его язык, знать, что в ответ на ее наставление сын иронически усмехаться, а не то и вышучивать она же, старуха. и то случаться, что брат он в глаз называть пошляк и по несколько неделя после это не показываться к мать.
       один слово, этот саша быть больной место пинегин и их многочисленный родные.
      
    IV
      
       -- ах, это вы, братец?.. даже испугать! -- промолвить олимпиада васильевна, увидать на порог комната свой брат, отставной полковник василий васильевич козырев, высокий, худощавый старик, с продолговатый, сморщенный лицо, напоминать лисий мордочка, на который бегать маленький и лукавый, точно что-то высматривать глазок.
       этот "братец", который олимпиада васильевна не очень таки долюбливать за его коварство и ехидный сплетничество, входить бесшумно, словно подкрадываться. он вообще иметь привычка появляться у родные всегда как-то незаметно и уметь все высматривать и разузнавать часть из любопытство, а часть чтобы иметь материал для разговор у родственник, который можно сообщать что-нибудь новенький о другой.
       -- гулять и зайти проведывать ты, сестра. не звонить: думать, зачем беспокоить, и проходить через кухня, -- отвечать полковник тихий, вкрадчивый, тоненький голосок и троекратный поцеловаться с сестра. -- ну, как жить? надеяться, у вы все благополучный, сестра? -- прибавлять полковник.
       -- ничего себя, слава бог, братец. жить себя помаленьку... да что ж мы здесь?.. пожаловать, братец, в гостиная... а вы как поживать? -- с приветливый улыбка осведомляться олимпиада васильевна, выходить вслед за полковник из спальный.
       -- и я, родной, помаленьку... что я? гулять себя больше, пока нога носить, да милый родной навещать. вот вчера у сестра антонина быть...
       входить в гостиная, полковник восклицать:
       -- и как же у ты уютно здесь... прелесть!.. право, хорошо, чем у антонина... с большой вкус убирать...
       олимпиада васильевна, хотя и знать коварство братец, то не менее приятно осклабиться.
       -- а этот хорошенький вазочка, видно, новый? я что-то она не видать, -- продолжать полковник, подходить к стол и разглядывать ваза.
       -- да братец... катенька недавно подарить...
       -- похвально... почтительный дочь твой катенька... и муж ее славный человек... я думать, дорогой? -- осведомляться полковник.
       -- не мочь вы сказать, братец... вот сюда, в кресло приседать... антонина здоровый?
       -- слава бог, все там здоровый, -- отвечать полковник и после пауза прибавлять: -- а леночка новый шуба сделать...
       -- новый? да у леночка быть шубка и довольно приличный.
       -- верно, антонина показываться, что не хороший... ты ведь знать антонина? и какой, я ты сказать, сестра, шуба!..
       олимпиада васильевна, завидовать младший сестра антонина, у который и обстановка быть красивый, и лакей быть, и дочь говорить по-английски, с живость спрашивать:
       -- какой же, братец, шуба?
       -- в семьсот рубль, -- медленно произносить полковник, глядеть с самый невинный вид на сестра.
       -- в семьсот рубль! -- ахнуть олимпиада васильевна и на секунда замирать от изумление.
       -- при я деньги платить.
       -- и что же, действительно красивый шуба?
       -- шикарный... знать ли, ротонда -- кажется, так называться? -- ротонда из чернобурый лисичка, легонький такой. а покрывать темно-зеленый плюш и с пелеринка... говорить, мода нынче -- пелеринка... прелестный шубка... видно, у они лишний деньги-то быть!
       -- откуда у они лишний деньги? -- восклицать волноваться, олимпиада васильевна. -- полагать, муж получать шесть тысяча.
       -- семь, сестра...
       -- хоть бы и семь. так ведь на этот деньги не раскутиться, да еще с их привычка... за один квартира полтора тысяча платить... антонина вечно жаловаться, что они не хватать...
       -- значит, занимать. долг-то у они быть, я знать, -- конфиденциально, понижать голос, промолвить полковник. -- быть... не по средство жить... любить форснять. вот хоть бы этот шуба? ну к что, сказать на милость, леночка такой дорогой шуба? полагать, отец -- тайный советник... так ведь и ты, сестра, генеральша, однако и не подумать делать свой женечка шуба в семьсот рубль... к что?..
       в этот минута в гостиная входить женечка, недурной себя, полненький, свеженький брюнетка, и володя, молодой, довольно пригожий офицер, остригать под гребенка, высокий и стройный, с кольцо на мизинец и браслет на рука. он иметь заспанный вид и протирать глаз.
       -- вот и поздний птичка являться, -- ласково приветствовать молодой человек полковник. -- ну, здравствовать, милый племянница, здравствовать, мой друг володя... видно, вчера ужинать, а? -- подмигивать глаз полковник.
       -- быть дело под полтава, дядюшка! -- весело смеяться, отвечать володя.
       дядя поцеловаться с молодой человек, после что они подходить к мать и поцеловать ее рука.
       мать с видимый восторг любоваться свой птенец.
       -- про какой это вы шубка говорить, дядя? -- спрашивать женечка.
       -- воображать себя, женечка, -- сказать олимпиада васильевна. -- тетя тоня сделать леночка новый ротонда... деньги нет, а они ротонда...
       -- в семьсот рубль, женечка, -- досказывать полковник.
       -- ловко! -- откликаться володя.
       в женечкин глаз блеснуть завистливый огонек, и она замечать:
       -- тетя так любить леночка... недавно вот новый бальный платье она сшивать... и прелестный, дядя, я думать, ротонда?..
       -- разумеется. и деньги прелестный...
       олимпиада васильевна бросать недовольный взгляд на полковник, что он свой разговор об этот "дурацкий ротонда" только смущать женечка, и замечать:
       -- это разве любовь настоящий!.. просто пыль в глаз хотеть бросать... антонина воображать, что этот шуба да бальный платье помогать скоро находить леночка жених...
       -- а о жених что-то не слышно! -- вставлять полковник.
       -- еще бы... леночка хоть и милый, а -- сапог! -- засмеяться володя... -- а кто на сапог без хороший приданое жениться, а?
       олимпиада васильевна бросать многозначительный взгляд на сын. "дескать, не говорить при дядя!" и то она уж пожалеть, что сам давать воля язык из-за этот шуба. братец ведь все передавать антонина.
       и олимпиада васильевна поспешить замечать сын:
       -- володя! какой выражение! и ты неправда говорить. леночка хоть и не красавица, а прехорошенький. очень миленький, особенно глаз у она прелестный. ведь правда, братец?..
       горничная входить и докладывать, что подавать завтрак. олимпиада васильевна с обычный свой радушие приглашать братец позавтракать что бог посылать.
       -- посидеть с вы -- посидеть, а быть не становиться... бояться, сестра... у ты всегда все так вкусно, а у я, сам знать, катар...
       -- отличный средство быть против катар, дядюшка! -- проговаривать володя.
       -- какой, мой друг?
       -- три рюмка перцовка перед каждый еда, верный средство! -- рассмеяться володя.
       -- шутник ты...
       -- нет, в самый дело попробовать... мамаша, а разве водка не полагаться сегодня?..
       олимпиада васильевна доставать из буфет графинчик, бросать меланхолический взгляд на володя.
       завтрак быть вкусный и обильный, и полковник, несмотря на катар, отведывать и мариновать осетринка и телячий котлетка, не переставать рассказывать о то, как он сегодня утро быть на сенной и прицениваться к провизия, как потом встречать богатый похороны и узнавать, что хоронить купец отрепьев, оставлять пятьсот тысяча, как потом проходить на большой морской...
       -- и знать, сестра, кто я встречать?
       -- кто, братец?..
       -- твой саша... стоять у витрина и брильянт рассматривать... -- что, он разве больше не служить?..
       олимпиада васильевна встревожиться.
       -- он, мочь быть, на служба идти...
       -- едва ли... служба его совсем в противоположный конец. да и двенадцатый час быть.
       -- странно... разве дело какой, что он не пойти на служба...
       -- то-то и я подумать... но ежели дело, к что разглядывать брильянт?
       -- покупать собираться... женечка подарить, -- иронически усмехаться брат.
       -- он брильянт не признавать, -- насмешливо замечать женечка.
       в этот время из прихожая раздаваться звонок, и через минута в столовая входить саша пинегин.
       -- вот легкий на помин. только что о ты говорить, мой друг! -- поспешить сказать самый любезный тон полковник.
       все притихать. приход "отщепенец" встречать быть сдержанно и молчаливо.
      
    V
      
       пинегин поцеловать у мать рука, пожимать рука дядя, брат, сестра и приседать к стол.
       -- завтракать быть? -- без особенный приветливость спрашивать олимпиада васильевна, бросать тревожный взгляд на несколько возбужденный лицо сын.
       "наверно, опять бросать место?" -- подумать она.
       -- пожалуй, что-нибудь съедать...
       -- сейчас разогревать котлетка, а то холодный.
       дуня, приносить прибор, хотеть быть уносить блюдо, но пинегин останавливать она.
       -- не стоить... так съедать...
       -- напрасно, саша, горяченький вкусный, -- заговаривать свой мягкий, ласковый голос полковник и, подвигать к он графин с водка, прибавлять: -- чудный, братец, осетринка для закуска.
       -- он не пить водка, -- сказать володя, заметно притихать при брат.
       -- не пить?.. и без водка осетринка прелесть. и мастерица же ты, сестра!
       пинегин молча есть. олимпиада васильевна терзаться желание скоро разрешать беспокоить ее недоумение: отчего саша не на служба и зачем он зайти? и она дипломатически спрашивать:
       -- давно ты, саша, у мы не быть. уж и записка хотеть писать: здоровый ли?
       -- здоровый, мамаша... занятый быть этот время...
       -- по служба?
       -- и по служба и так... дело быть.
       -- то-то сегодня ты не на служба. видно, зарабатываться и отдыхать денек собираться... это ты умно придумывать... служба-то у вы тяжелый, а платить грош... везде протекция да протекция! -- вздыхать олимпиада васильевна.
       -- такой умница, как саша, давно бы тысяча пять получать, если бы у мы место по заслуга давать! -- восклицать не без пафос полковник.
       -- спасибо за комплимент, дядюшка, и за пять тысяча! -- иронически промолвить пинегин и, обращаться к мать, прибавлять. -- я больше, мамаша, совсем не пойти на служба... довольно с я!
       -- бросать? -- испуганно спрашивать олимпиада васильевна.
       -- да, бросать.
       -- саша, верно, хороший место получать. с его ум не сидеть же он на пятьдесят рубль, кандидат естественный наука, -- проговаривать полковник с едва слышный иронический нотка в свой вкрадчивый, тонкий голосок.
       -- и хороший место не получать, даже и с мой ум, дядюшка.
       все неодобрительно взглядывать на этот "отщепенец", который бросать место и еще иронизировать.
       -- думать один литература пробавляться? -- насмешливо спрашивать володя.
       пинегин только поводить равнодушно-презрительный взгляд на брат, не удостоить он ответ, и сказать обращаться к мать:
       -- вы не волноваться, мамаша... теперь я место не надо... я жениться, и на богатый девушка...
       брат и сестра иронически хихикнуть, подталкивать друг друг локоть. полковник саркастически улыбаться. олимпиада васильевна недоверчиво смотреть на сын, не знать -- верить он или нет. он ведь любить иногда потешаться над родные. у он быть этот злой привычка. да, наконец, какой богатый девушка пойти за такой голыш, за человек без какой-нибудь определенный положение. это что-то невероятный!
       пинегин между то продолжать, и голос его слегка вздрагивать от нервный возбуждение:
       -- очень милый и образованный девушка... надеяться, вы понравиться... дочь покойный золотопромышленник коновалов...
       все встрепенуться при слово "золотопромышленник". казаться, саша не шутить.
       -- коновалов?! -- восклицать в какой-то сладостный восторг полковник. -- этот тот, у который, говорить, несколько миллион, прииск и громадный дом на караванный?
       -- она самый, дядюшка, -- отвечать пинегин.
       -- и... ты... саша, жениться... ты не шутить?.. -- задыхаться от волнение, спрашивать олимпиада васильевна.
       -- какой, мамаша, шутка. завтра я привозить к вы свой невеста.
       -- и она... в самый дело... так богатый?
       -- богатый: два миллион, прииск и дом.
       миллион и прииск производить ошеломлять впечатление. все впиваться в пинегин, глядеть на он, как на сказочный принц, в безмолвный очарование, проникнутый почтительный уважение. этот саша, отщепенец саша, вдруг становиться в глаз все совсем другой человек, словно свершить необыкновенный подвиг и осенять лучезарный ореол. у офицер володя уже бродить мысль занимать у брат крупный куш. "вероятно, он не отказывать на радость!" и вместе с почтение он чувствовать невольный зависть.
       олимпиада васильевна в умиление заплакать. чувствовать прилив материнский нежность к сын, она проговаривать прерывистый голос:
       -- саша... александр... поздравлять ты... быть счастливый... постоять, ты сейчас зажаривать другой котлетка... володя, доставать вино... там быть бутылка мадера.
       пинегин подходить к мать. растрогать, счастливый, она обнимать он и благословлять.
       -- женя!.. да сказать, чтоб саша котлетка скоро...
       -- да не надо, мамаша...
       розлить вино. все чокаться с пинегин, поздравлять и целоваться. полковник глядеть с такой победоносный вид, точно сам он жениться на миллион, и восторженно повторять:
       -- я ведь всегда говорить... всегда говорить, что саша умница. голова!
       -- а хорошенький твой невеста, саша? -- спрашивать женечка.
       -- а вот увидеть... предупреждать: она далеко не красавица...
       -- да разве красота все? -- горячо подхватывать олимпиада васильевна. -- ты хороший спрашивать: какой характер?
       -- тихий, славный девушка, мамаша.
       -- вот это-то главное!
       -- я думать, роскошно одеваться? -- опять спрашивать женечка.
       -- напротив, очень скромно...
       -- должно быть, прелестный девушка! -- с пафос восклицать олимпиада васильевна.
       -- да разве саша жениться бы на дурной! -- вставлять полковник.
       несколько время идти расспрос. олимпиада васильевна очень ловко выспрашивать обо все и отлично соображать, что сын жениться не по любовь и что будущий жена не хороший себя. она в душа вполне одобрять саша и искренно дивиться его умение подцеплять такой невеста. она горделиво радоваться, что один из пинегин быть миллионер, и питать надежда, что саша не забывать при такой богатство о свой. "ведь он добрый!" мысль о то, как быть завидовать сестра антонина, приятно щекотать ее нерв.
      
    
      
       решать быть, что завтра саша быть обедать с невеста у олимпиада васильевна и к обед быть приглашать многий родственник, чтобы познакомиться с невеста. олимпиада васильевна хотеться хвастнуть перед родной.
       она перечислять все, кто быть приглашать, и спрашивать:
       -- ты ничто не иметь против, саша?
       -- делать как хотеть, мамаша.
       -- а мы в грязь не ударять, голубчик... обед быть хороший...
       и, оживленный и радостный, она объявлять, что быть суп с пирожок, форель, рябчик, зелень и мороженое от берена...
       -- надеяться, раиса андреевна не взыскивать, саша? -- прибавлять мать.
       -- раиса неприхотливый...
       -- а вино, а шампанское, надеяться, быть? -- спрашивать володя.
       -- все быть, не беспокоиться, дружок... уж я не пожалеть деньги для такой случай...
       но сын не хотеть, чтобы мать разоряться из-за он.
       он вынимать бумажник, в который заглядывать любопытный глаз весь присутствующий, и давать мать пятьдесят рубль.
       когда "счастливец" собираться уходить, все выходить провожать он в передняя, и олимпиада васильевна еще раз горячо поцеловать на прощание саша и просить расцеловывать "милый раиса".
      
    VI
      
       весть о женитьба саша пинегин на миллионерка производить потрясать эффект среди весь родственник. они быть бесчисленный множество в петербург. почти весь они принадлежать к небогатый чиновничий среда и жить клан на петербургский сторона, в измайловский полк и на песок, исключая несколько, богато, выселяться в более фешенебельный часть столица.
       несмотря на горячий родственный чувство, выказывать при встреча, они довольно-таки зло сплетничать друг про друг. каждый клан зорко следить за то, что делаться в другой, и между они идти постоянный соперничество; каждый семья стараться отличаться перед другой и обстановка, и костюм дочь, и их талант (почти в каждый семейство быть, конечно, по "замечательный" певица -- будущий патти), и угощение на журфикс, и служебный положение муж и сын. ехидный полковник быть раздолье травить родственник и ежедневно завтракать и обедать у кто-нибудь из они, являться с какой-нибудь новость. и значительный часть пенсия, получать полковник, превращаться в бумага, который полковник относить на хранение в государственный банк, гарантировать себя, такой образ, более или менее любезный прием у родственник, по счет который у полковник лежать в банк тысяча до двадцать.
       нечего и говорить, что полковник не отказывать себя в удовольствие, после завтрак у сестра олимпиада, обходить многий брат и сестра, племянница и племянник, чтоб сообщать о сашин счастие и о завтрашний обед и, разумеется, с самый серьезный вид прибавлять к состояние невеста где один, а где и два-три лишний миллион, возбуждать всюду взрыв изумление и плохо скрывать зависть, что миллион доставаться саша пинегин.
       бывать же такой невероятный счастие человек! что мочь пленять он коновалов? ведь со свой миллион она мочь сделаться графиня, княгиня, что угодно, и вдруг... однако молодец же этот саша!
       только к вечер полковник попадать к сестра антонина на литейная. он заставать она дома один в ее маленький голубой гостиная за вязание какой-то сюрприз к именины "никс", как с некоторый пора она величать свой муж, находить, что "никса" звучать гораздо аристократичный, чем прежний уменьшительный "николаша".
       сестра антонин быть довольно еще моложавый женщина, год за сорок, с пышный форма внушительный бюст, щеголеватый одетый, благоухать, с блестящий кольцо на свой не особенно изящный, красноватый толстый палец, со взбивать каштановый волос, падать завиток на лоб, полноватый, румяный, с подводить серый глаз, втайне думать, что еще мочь нравиться мужчина. она считаться между родственник аристократка, так как быть жена тайный советник, иметь свой экипаж, щеголять туалет и вообще любить задавать тон и похвастать свой знакомство. она щурить глаз и говорить немного в нос, растягивать слово, как и следовать, по ее мнение, говорить тонный дама, у который, между прочее, бывать с визит княгиня подлигайлов и жена статс-секретарь ардатов, урожденный баронесса фон-дер-шмецк. этот дама знать весь родственник со слово антонина васильевна и, разумеется, завидовать она. но самый большой впечатление производить ее рассказ о то, как два год то назад, на какой-то парадное бал, к она подходить сам его светлость князь отрешок и говорить с она четверть час и как она спрашивать, когда он сжалиться и вернуть она муж из командировка. "и светлейший обещать и действительно вернуть скоро никс!" -- прибавлять антонина васильевна, довольный, что мочь поражать родственник внимание его светлость и доставлять несколько неприятный, завистливый минута старший сестра, олимпиада васильевна, постоянно грезить о титуловать высокий особа...
       -- я к ты на минутка, сестра, -- заговаривать после родственный лобзание самый невинный тон полковник, -- олимпиада просить передавать записочка, звать завтра обедать...
       антонина васильевна прочитывать записка и довольно небрежно протягивать:
       -- вот как, саша жениться?.. какой это дура идти за он?
       -- разве олимпиада не писать?
       -- ни слово... звать только на родственный обед познакомиться с сашина невеста, точно в самый дело очень важный событие, что саша жениться... верно, такой же сумасбродный и нищий, как и он сам.
       -- видно, олимпиада растериваться от радость и главный не написать... знать ли ты, сестра, на какой дура саша жениться? -- с таинственный торжественность проговаривать полковник.
       -- не особенно интересный и знать... этот саша...
       -- очень даже интересно! -- перебивать полковник. -- ты и воображать себя не мочь, антонин, как интересно! -- еще значительный прибавлять полковник, понижать голос почти до шепот.
       антонина васильевна весь настораживаться, но в качество светский дама не выказывать свой нетерпение.
       "подождать, сестрица, ахнуть!" -- не без злорадство подумать полковник, задеть за живой кажущийся равнодушие сестра и почему-то считать женитьба племянник близкий и кровный для себя дело, -- так он много сегодня о она говорить.
       и как опытный актер, подготовлять зритель к эффект, он выдерживать пауза и медленно проговаривать свой тихонький тенорок:
       -- на ко-но-ва-ло-вой!
       -- а что такой этот коновалов? -- умышленно равнодушный тон протягивать антонина васильевна, втайне уже волноваться и чувствовать по тон брат что-то значительный и важный.
       -- не слыхать фамилия коновалова?.. удивительно!.. не знать ко-но-ва-ло-вой? она дочь известный золотопромышленник. прииск в сибирь, громадный дом на караванный и пять миллион наличный деньги в государственный банк. пять миллиончик чистоган. вот на какой дура жениться саша пинегин, наш племянник!
       у антонина васильевна при этот известие спирать в зоб и от волнение выступать на пухлый щека красный пятно. то не менее она все-таки пытаться скрывать свой чувство, -- нельзя же светский дама ахать как кухарка, -- и, притворяться спокойный, проговаривать дрогнуть голос:
       -- пять миллион?.. прииск?.. это точный волшебный сказка! как сестра должный быть счастливый... а саша?.. кто бы мочь ожидать!!
       -- я, сестра, всегда ожидать от саша что-нибудь необыкновенный, -- внушительный проговаривать полковник. -- саша -- умница... голова у он -- золотой... теперь он навек счастливый с такой богатство. у невеста ведь ни отец, ни мать.
       -- ни отец, ни мать, сказать, пожалуйста!! бедный!!. и миллион у она? да, саша умный и образованный, это и никса всегда говорить, но он какой-то неродственный. а я он всегда очень любить и защищать... воображать, как олимпиада рад!.. саша ведь не забывать свой при такой громадный состояние... неужели пять миллион?
       -- говорить, пять... саша, впрочем, кажется, сказать, что три... ну, разуметься, не забывать мать, быть она помогать... теперь олимпиада заживать. еще бы!.. тысяча десять, двадцать в год давать мать ничто не стоить при двести тысяча годовой доход. уж он обещать! -- присочинять полковник.
       -- где он познакомиться с этот коновалова?.. она хороший себя, образованный?.. как все это случаться? рассказывать все подробно, братец... это так интересный. она, разумеется, влюбленный, иначе пойти ли бы она за саша?.. конечно, саша недурной себя... он в мы, в козырев, и мочь нравиться женщина... ну, и уметь говорить... кто быть ее отец? когда свадьба? -- лихорадочно забрасывать вопрос антонина васильевна и, охватывать любопытство и зависть, забывать теперь даже растягивать слово и корчить из себя тонный дама. -- да не хотеть ли, голубчик братец, чай? мы пить в десять, но я велеть сейчас подавать. напиваться вдвоем, никса в клуб, а леночка в опера... княгиня подлигайлов приглашать она к себя в ложа.
       полковник отказываться. он только что пить у племянница катенька... "какой этот милый катенька и как она прелестно петь... звать в опера... и муж ее такой славный!" -- не удерживаться полковник, чтобы не поддразнивать сестра антонина, дочь который леночка тоже быть певица и, по мнение мать, петь несравненно хорошо дочь олимпиада васильевна. "какой сравнение! у леночка не голос, а масло... тембр, чувство, а катенька визжать, как придавливать кошка... правда, быть два-три сносный нотка, вот и весь!" -- говорить нередко за глаз сестра антонина.
       однако на этот раз антонина васильевна не противоречить полковник (и что он понимать в пение!) и жадно слушать он. он, впрочем, далеко не удовлетворять любопытство сестра антонина, хоть и подробно, не без собственный прибавление, рассказывать, как саша за завтрак объявлять о свой женитьба, как расхваливать свой невеста, как сестра олимпиада плакать и как весь рад быть за саша и пить за его здоровье...
       -- завтра вот увидеть невеста, -- говорить полковник, подниматься с кресло. -- обед быть превосходный... ты ведь знать, олимпиада мастерица угощать... ты, конечно, быть, сестра?
       -- еще бы... такой радостный событие... мы весь приезжать... да вы куда же, братец? посидеть, рассказывать, как весь это случаться, что саша говорить про свой невеста...
       -- поздно сидеть, дорогой... уставать, пора старый кость на покой. с утро сегодня бродить, навещать милый родной... что саша про невеста говорить? да говорить, что умный, образовывать, добрый девушка.
       -- а про наружность что говорить?.. брюнетка, блондинка, хороший?
       -- про наружность не говорить. да и что говорить? с такой состояние всякий урод красавица! -- замечать полковник улыбаться. -- ну, кланяться свой милый николай аркадьевич да поцелуй красавица леночка. до завтра, мой друг.
       облобызаться с сестра, полковник уходить, оставлять сестра антонин в неописанный волнение. несмотря на усталость, он не взять извозчик и по свой скаредность даже не садиться в конка, а тихо побрести на васильевский остров, где жить в два маленький комнатка, нанимать от жилец.
       когда никса, высокий, плотный и довольно видный мужчина год за пятьдесят, с роскошный черный бакенбарда, обрамлять моложавый, хорошо сохраняться лицо, вернуться во второй час домой из клуб, антонина васильевна еще не спать. одевать в красивый капот с широкий ворот, открывать пышный пожелтеть шея, она пойти в кабинет, чтобы сообщать муж об удивительный новость.
       никса, несколько румяный после ужин, выслушивать жена и с тонкий улыбка весело проговаривать:
       -- однако ловкий бестия этот саша! вот никак не думать! такой урывать состояние!
       и, словно озарять счастливый мысль, сказать:
       -- надо теперь саша устраивать при министерство. пусть числиться и получать чин. можно и камер-юнкер сделать... и знать ли что, тонечка?
       -- что, никса?..
       -- недурно быть бы у он занимать деньги на уплата долг. с рассрочка, что ли... ты бы это устраивать, тонечка, а? -- промолвить никса, нежно целовать жена и привлекать она к себя... -- и позвать они на день обедать...
      
    VII
      
       едва ли наполеон перед ватерлооска битва быть в такой возбужденный состояние, в какой быть на следующий день олимпиада васильевна, весь поглощенный забота, как бы не ударять лицо в грязь с парадный обед. на обед, кроме невеста, быть приглашать пятнадцать человек самый близкий и избранный родственник и притом не состоять друг с друг в открытый вражда. приглашать больший число, при весь желание олимпиада васильевна показывать все невеста-миллионерка, быть нельзя -- место в столовая не хватать. и то быть тесновато.
       в этот день олимпиада васильевна просыпаться в шесть час утро и тотчас же становиться одеваться. после новый и продолжительный совещание с кухарка она вместе с она поехать закупать провизия в хороший лавка столица и на этот раз не жалеть деньги. закуска, вино и фрукт поручать быть купить володя. форель на садка быть выбирать, после тщательный осмотр, громадный и великолепный. рябчик и зелень взять в известный лавка, где брать повар самый аристократический дом. мороженое заказывать у берена.
       целый день олимпиада васильевна носиться по квартира как угорелый, не знать усталь, сам весь прибирать и подчищать, и сегодня не ссориться с кухарка, не шпынять она, как обыкновенно. напротив, быть с она предупредительный, ласковый и даже заискивать в она, умолять "аксиньюшка" постараться и ничто не испортить. толстый, жирный аксинья, сам проникнутый важность предстоять обед, успокоивать барыня. "все быть хорошо. не изволить беспокоиться, барыня!" и в сиять чистота кухня, среди масса кастрюля и всякий посуда, аксиния, не суетиться, сам несколько возбуждать, ловко управляться со свой дело, по время вызывать барыня для какой-нибудь совещание.
       к четыре час дуня и приглашать в помощь горничная дочь, оба прифранченный, шуршать накрахмаливать ситцевый платье, уже накрывать на стол под наблюдение самый олимпиада васильевна. сервиз быть парадный, серебро новый -- из будущее женечкин приданое. хрусталь так и сверкать. оборачивать в гофрированный бумага горшок с роза и два, взять напрокат, ваз для шампанский украшать стол вместе с ряд бутылка. а в угол столовая маленький стол весь быть уставлять закуска: целый ваза быть полный свежий икра. "три с полтина за фунт!" -- не без горький чувство думать олимпиада васильевна, жалеть, что сам не купить икра дешево, а поручать володя.
       олимпиада васильевна несколько раз обходить вокруг стол, выравнивать стакан, бокал и рюмка, поправлять десертный ножичек и наконец убеждаться, что стол накрывать как следовать, понестись в свой парадное серый шелковый платье, с чепец на голова, в кухня, и с тревожный боязливость в голос, полный нежность, спрашивать:
       -- как рыба, аксиньюшка?
       спокойно-уверенный вид раскраснеться аксиньюшка успокаивать барыня. суп и пирожок она уже пробовать -- отличный. кухарка уверять, что и рыба, и жаркий, и зелень -- все быть хорошо. "не осрамиться!"
       и аксинья подымать крышка длинный рыбный лохань и предлагать барыня вилка. "еще четверть час -- и готовый!"
       в этот время в прихожая звякнуть звонок. олимпиада васильевна бросаться в гостиная, проговаривать умоляющий голос:
       -- уж вы, аксиньюшка, пожалуйста... форель не передерживать да гарнир красивый...
       на звонок в гостиная выпархивать и женечка, свежий, румяный, хорошенький и нарядный. выходить и брат: володя и петя -- апатичный молодой человек, служить в департамент.
       через минута показываться катенька, молоденький блондинка в интересный положение, с капризный и несколько болезненный выражение подурнеть миловидный лицо, вместе с свой муж, "бобочка", товарищ прокурор, свеженький, чистенький, изящный и необыкновенно вежливый и обходительный молодой человек, очень любимый теща. катенька горячо обнимать мать, расцеловываться с сестра я брат и лениво опускаться на диван. бобочка нежно поцеловать рука у олимпиада васильевна и по-родственному поздороваться с остальной член семья.
       звонок раздаваться все часто и часто. собираться родственник. сперва являться полковник, сиять словно именинник в свой отставной мундир и в орден. затем приезжать брат сергей, длинный и худой статский советник, похожий на задумчивый цапля, с геморроидальный и несколько кислый лицо заматорелый "чинюга", обижать, что он долго не производить в генерал, и с он такой же худой и тоже словно что-то обиженный жена и сын, молодой и серьезный путеец в очки, который мать называть "базиль". шумно влетать потом племянник жорж, краснощекий, бойкий и развязный бухгалтер железнодорожный правление, в щегольский редингот и белый галстуха, получать семь тысяча жалование, вслед за жена, вертлявый, пикантный брюнетка, пестро одетый и довольно умело подкрашивать, добродушный и глупый "манечка", который "обиженный дама" оглядывать с нога до голова злой глаз и подавлять вздох, словно бы желать сказать: "бывать же на свет такой женщина!" впрочем, "обиженный дама" или "тетя-уксус", как звать ее молодой козырев и пинегин, вообще быть строгий и известный как самый ядовитый сплетница в песковский клан.
       после жорж с жена в гостиная входить мелкий, быстрый шажок, чуть-чуть повиливать бедро и вносить с себя душистый тонкий струйка, племянница вавочка, довольно еще свежий женщина проблематический год "около тридцать", жена капитан-моряк, бывший в дальний плавание, полный, круглый, раскраснеться от туго стягивать талия и избыток здоровье и ласково улыбаться свой большой темный глаз и от удовольствие видеть родные, и от удовольствие быть в изящный туалет на посрамление другой. вавочка среди родной считаться элегантный женщина, уметь одеваться со вкус, и она, разумеется, поддерживать этот репутация, считать себя вдобавок и неотразимый. и хотя она быть непреклонный добродетель, то не менее подводить бровь и не прочь быть вести теоретический разговор о чувство и хвалиться, что за она очень ухаживать мужчина, к который она совершенно равнодушный. она любить один гог, свой муж, а остальной мужчина для она не существовать.
       родственник сегодня с какой-то особенный нежность целоваться с олимпиада васильевна и с большой горячность уверять, скрывать зависть, как быть рад узнавать, что саша -- жених. олимпиада васильевна благодарить, утирать набегать слеза и, вдруг вспомнить, что форель мочь перевариваться, исчезать из гостиная, лететь на кухня, смотреть рыба и жаркий и с облегченный сердце возвращаться к гость. слава бог, все, кажется, быть хорошо!
       за четверть час до пять приезжать сестра антонина, леночка и тайный советник никса. приезд "аристократ" возбуждать некоторый сенсация и еще более нахмуривать чело брат сергей. его превосходительство, свежий и веселый, с благоухать расчесывать великолепный свой бакенбарда, быть очень представительный во фрак с два звезда. на жена и дочь леночка быть блестящий туалет. толстенький вавочка и "вертлявый брюнетка" так и впиваться глаз. этот шикарный платье они не видать. верно, недавно сделать, и, главное, что несколько смущать вавочка, совсем новый фасон!
       его превосходительство с обычный свой приветливый любезность, втайне слегка презирать женин родственник, здороваться с они, поздравлять олимпиада васильевна, сказать вавочка комплимент и подсаживаться к вертлявый брюнетка, с который любезничать володя, уже успевать выпивать начерно с жорж рюмка три водка...
       антонина васильевна, с черепаховый длинный лорнет в рука, порывисто и горячо обнимать сестра олимпиада и нежно шепнуть о свой радостный участие. после родственный приветствие она занимать место на диван около катенька и заговаривать с она, снова растягивать слово и щурить глаз. не очень громко, но так, чтобы слышать другой, она рассказывать, в какой восхищение оставаться вчера леночка от опера. леночка быть с княгиня подлигайлова.
       -- ты, катя, кажется, видеть у я княгиня подлигайлов?..
       все сидеть вокруг стол, перекидываться вопрос о здоровье, замечание о погода, о театр, и с нетерпение ожидать появление невеста-миллионерка. весь приглашать быть в сбор. недоставать только жених и невеста.
       полковник волноваться, подходить к окно и взглядывать на часы.
       наконец раздаваться ровный звяканье копыто по мостовая, без шум колесо, и замирать у подъезд.
       володя и женечка бросаться к окно.
       -- они! -- крикнуть оба.
       -- какой чудный лошадь! -- восторженно прибавлять женечка.
       многие подбегать к окно и увидать маленький каретка с пара красивый вороной лошадь в английский упряжь. брить рыжий кучер в черный ливрея и в цилиндр, с невозмутимый вид поддельный англичанин, сидеть на козлы. из карета торопливо выходить маленький женский фигурка и саша пинегин.
       -- аккуратный! ровно пять час! -- замечать полковник, отходить от окно, и, обращаться к антонина васильевна, прибавлять: -- ну и конь, сестра! тысячный!
       раздаваться звонок. олимпиада васильевна с володя и женечка выходить в прихожая. весь родственник невольно притихать, ожидать появление невеста. тетя-уксус весь настораживаться, вытягивать свой длинный шея. вавочка оправлять прическа. антонина васильевна с напускной равнодушие рассматривать альбом. его превосходительство с едва заметный насмешливый улыбка переглядываться с молодой прокурор.
      
    VIII
      
       под рука с сиять и умиленный олимпиада васильевна в гостиная входить, смущенно и ласково улыбаться, некрасивый молодой девушка год двадцать пять на вид, маленький рост, плохо сложенный, плотный и коренастый брюнетка, с крупный и резкий черта смуглый, отливать желтизна лицо, с выдающийся скула, широкий нос и крупный губа.
       но зато глаз у этот девушка быть прелестный и значительно смягчать некрасивость ее физиономия: большой серьезный и вдумчивый черный глаз с ясный и необыкновенно кроткий взгляд, какой бывать у ребенок или у очень добрый и хороший человек.
       скромность туалет миллионерка даже удивлять многий родственник, ожидать блеск и кричащий роскошь. она быть одетый, правда, с изящный простота, свидетельствовать об она тонкий вкус и привычка одеваться хорошо, и жадный взгляд вавочка оценивать по достоинство и прелесть нежный, дорога ткань, и изящество отделка, и мастерство артист, сшивать это ловкий сидеть светлый платье модный цвет гелиотроп, но костюм она не бить в глаз. и на этот владелица миллион не быть ни дорогой брильянт, ни другой богатый украшение. только красивый крупный жемчужина белеть в ухо. на рука быть скромный port-bonheur , а у шея простенький брошка. прическа у она быть самый простой и не модный. черный, гладко причесывать по-старинному волос, с пробор посредине, обрамлять она высокий лоб, а сзади быть собирать в коса. и держаться она скромно и просто, несколько застенчиво среди незнакомый человек.
      
       олимпиада васильевна, успевать еще в прихожая очаровывать прием свой будущий невестка, знакомить раиса николаевна с родственник.
       -- раиса николаевна коновалов... сестра антонина... дочь катенька... брат сергей... племянница вавочка, -- говорить она нежный голос, подводить раиса николаевна то к один, то к другой... -- здесь весь наш близкий милый родной, -- прибавлять она, ласково взглядывать на раиса.
       все относиться к гостья необыкновенно приветливо и сердечно, чувствовать невольный прилив почтительный нежность к этот скромный некрасивый девушка, обладать миллион. все как-то значительно и крепко жать она рука, и дама горячо целовать ее крупный губа, как бы приветствовать в она будущий родной и близкий человек. сестра антонина, помнить совет никс, с нежный порывистость протягивать оба свой рука, потом привлекать раиса к себя и поцеловать, а затем, когда раиса попадать в родственный объятие вавочка, антонина васильевна в избыток чувство прошептать, но так, однако, что раиса мочь слышать:
       -- ах, что за милый девушка! не правда ли, катенька?
       тетя-уксус, уже шепнуть изнемогать от зависть путеец базиль, что невеста "урод и кривобок", сохранять все тот же обиженный вид страдалица, так впиваться свой тонкий губа в губа раиса и так крепко сжинать она рука, что бедный раиса чуть-чуть поморщиться от боль. полковник почтительно поцеловать лайковый перчатка на ее рука.
       видимо, тронуть общий дружеский отношение, молодой девушка с искренний горячность отвечать на весь этот ласка родные любимый человек, переносить на они частица любовь, который питать к пинегин.
       несколько бледный, стараться скрывать под маска спокойствие свой волнение, свежий и красивый, казаться красавец в сравнение со свой невеста, он весело здороваться с родной и глядеть он прямо и смело в глаз, словно бы заранее предупреждать какой-нибудь щекотливый вопрос. но, разумеется, никакой щекотливый вопрос не быть. все с какой-то особенный почтительный приветливость здороваться с бывший "отщепенец". его превосходительство, относиться прежде к свой родственник с холодный, не допускать фамильярность вежливость, сегодня как-то особенно ласково, с фамильярность добрый товарищ, пожимать он рука и поздравлять он. и дядя сергей, особенно не любить племянник и считать он неосновательный и зловредный человек, по недоразумение не попадать в сибирь за свой возмутительный мнение, приветствовать племянник с непривычный ласковость и почему-то поцеловать он, словно желать почтить его возрождение. один слово, весь родственник видимо одобрять поступок саша, и ни один пара глаз не взглядывать на он с презрение. все хвалить он невеста. "она такой милый, такой симпатичный..."
       только подросток люба, гимназистка пятнадцать год, гостить по случай корь у они в семья, у свой двоюродный бабушка, -- горячий поклонница "дядя саша" за его радикальный образ мысль и за то, что он "умный", -- как-то недоумевающий смотреть, сидеть где-то в угол, свой умный серый глазенки, и грустный усмешка по время скользить по ее худенький, бледный личико. но, разумеется, никто не обращать на она внимание...
       олимпиада васильевна слетать на кухня и, убеждаться, что все готовый и можно подавать, вернуться в гостиная и проговаривать:
       -- милость просить... пожаловать... сестра антонина... николай петрович... раиса николаевна... брат сергей... вавочка...
       все двинуться в столовая.
       антонина васильевна, любезно обхватить рука за талия раиса, увлекать она за себя и пойти первый. за они пойти тетя-уксус с супруг.
       дорогой она шепнуть муж, указывать глаз на антонина васильевна:
       -- ухаживать за миллионерка... видно, и у они хотеть занимать?..
       обиженный статский советник только мрачно вздыхать в ответ.
       никса вести под рука вавочка и, пользоваться отсутствие контроль свой ревнивый тонечка, взглядывать загораться глаз на пышный бюст вавочка и говорить она, благоразумно понижать голос, что она сегодня очаровательный, этот несравненный вавочка, как фамильярный называть его превосходительство, человек очень женолюбивый и большой ловелас, племянница свой жена. вавочка делать вид, что недовольный, просить не говорить она, "почти старуха", глупость и, сознавать свой неотразимость, еще более рдеть и самодовольный улыбаться, отдергивать, однако, рука, который игривый тайный советник слишком сильно прижимать к себя. володя смешить вертлявый манечка, жена двоюродный брат жорж, и просить она садиться за обед рядом с он. манечка хихикать, кокетничать и спрашивать:
       -- понравиться невеста?
       -- сапог!
       -- но ты бы на она жениться?
       -- хоть сейчас! -- весело отвечать офицер.
       катенька переваливаться сзади все. она чувствовать себя нездоровый и капризничать. прокурор бобочка, всего два год женатый, желать угождать жена, сказать она на ухо:
       -- а ведь очень дурной, не правда ли?
       катенька строго взглядывать на бобочка.
       -- вы, мужчина, нужный один красота... она очень симпатичный...
       и вдруг с какой-то внезапный раздражение спрашивать:
       -- признаваться... ты очень завидовать саша?
       бобочка презрительно усмехаться.
       -- быть что завидовать?!
       а в голова его пробежать мысль:
       "если б этот миллион да я!.."
       за обильный закуска мужчина выпивать по несколько рюмка водка. сегодня и саша пинегин разрешать себя выпивать и чокаться со все. волнение его проходить; он чувствовать себя хорошо и весело. после три рюмка водка он несколько размякать; в его отношение к родственник проявляться какой-то мягкость, и они становиться казаться он уж не такой пошляк, какой считать он они прежде. и это видимый сочувствие и уважение, проявляться внезапно к он, хотя он и понимать отлично причина их, -- то не менее приятно щекотать нерв и точно оправдывать он в собственный глаз.
       становиться садиться за стол. сестра антонина садиться около хозяйка. по другой сторона усадить раиса. около она садиться саша пинегин. остальной размещаться кто как хотеть, и его превосходительство очутиться на конец стол, среди молодежь, подле вавочка. антонина васильевна, замечать соседство муж с этот "жирный перепелка", как она презрительно называть за глаз свежий толстушка вавочка, только недовольно сверкнуть глаз, но не сказать ни слово. но тетя-уксус, зорко наблюдать за все, не удерживаться-таки и, словно обижать, что такой важный родственник и вдруг сидеть на конец стол, а не на более почетный место, сказать олимпиада васильевна:
       -- а николай петрович что ж так далеко усадить, сестрица?
       -- что ж это в самый дело я и недосматривать, -- заволноваться олимпиада васильевна. -- николай петрович, куда ж это вы садиться? не угодно ли сюда, близко?
       -- не беспокоиться. олимпиада васильевна... не все ли равный?.. не место красить человек, а человек место! -- отшучиваться он.
       -- впрочем, и то, с молодой-то весело! -- ехидно шепнуть тетя-уксус и становиться с обиженный вид кушать суп.
       антонина васильевна между то занимать раиса, рассказывать она о прошлогодний свой поездка за граница... "что за прелесть этот очаровательный ницца".
       -- и вообще весь Corniche... с какой удовольствие я опять уезжать бы за граница...
       -- там хорошо, но под конец надоедать, -- замечать раиса.
       -- раиса пять год проживать за граница. она там воспитываться, -- вставлять саша пинегин.
       -- но оставаться совсем русский, -- прибавлять с улыбка раиса.
       -- вы воспитываться за граница, родной? -- нарочно громко, чтобы слышать решительно весь, переспрашивать олимпиада васильевна и, обращаться к катенька, еще раз повторять:
       -- катенька, слышать, раиса николаевна воспитываться за граница!
       и тотчас же взволнованно вперять глаз на дверь, в который появляться дуня с громадный блюдо. на он красоваться великолепный, большой размер форель, превосходно убирать гарнир.
       торжествовать улыбка сиять на лицо тетя-дипломатка и от то, что около она сидеть будущий невестка-миллионерка и все это видеть и чувствовать, и от то, что она воспитываться за граница, и от то, что форель, видимо, производить впечатление.
       в этот минута олимпиада васильевна быть бесконечно счастливый, а впереди еще сколько счастие?!
       -- ну уж и рыбина, сестра! -- восторженно восклицать полковник.
       -- вы прежде попробовать, а потом хвалить, братец, -- скромно замечать олимпиада васильевна.
       на время наступать затишье. все есть с видимый удовольствие рыба и запивать она белый хороший вино. и володя и петя то и дело наполнять рюмка гость, не забывать и свой. многие хвалить и рыба и подливка, и даже его превосходительство, большой обжора и знаток в еда, высказывать одобрение, чем приводить в большой восторг радушный хозяйка. после рыба разговор сделаться громко я оживленно. и его превосходительство, и обиженный брат сергей, и полковник, не говорить уже о молодежь, все немножко подпивать, раскраснеться и быть в веселый, добродушный настроение. никса уже уверять вавочка, что она красавица и сводить он с ум, и не обращать ни малый внимание на строгий взор тонечка, точно и не ждать вечер добрый порция сцена. полковник с пафос говорить брат сергей, как он любить милый родной, и утешать брат, что он, наверное, к новый год быть генерал.
       -- правда, брат, свой взять... быть покойный!
       у многие дама, после рюмка-другой вино, алеть щека и блестеть глаз. и саша пинегин быть в радостно-возбужденный настроение и ласково и нежно разговаривать с раиса. женечка и леночка весело болтать о наряд, театр и мужчина. володя рассказывать глупый анекдот, и манечка заливаться, приводить в негодование тетя-уксус, который, несмотря на несколько рюмка вино, иметь все-таки обиженный вид и не без зависть высчитывать, во сколько мочь обходиться такой обед и что стоять такой вино. один только катенька капризно молчать, думать о близкий ужас род, да гимназистка люба сидеть дичком, о что-то задумываться, на дальний конец стол.
       когда после жаркое подавать шампанское и розлить по бокал, разговор мгновенно смолкать, и в столовая наступать торжественный тишина. весь взор невольно устремляться на раиса и саша пинегин. и оба они несколько смущаться, особенно раиса, точно в ожидание что-то мучительный.
       но для что же и быть этот обед?
       и олимпиада васильевна, торжественный, радостный и взволновать, подниматься и дрогнуть голос произносить:
       -- за здоровье невеста и жених!
       умиленный, со слеза на глаз, олимпиада васильевна обнимать невеста, осторожно отводить рука с бокал, чтоб не обливать ее платье. она крепко поцеловать она, осенять крест и, отхлебывать шампанское, шепнуть:
       -- милый... дорогой... мой саша так вы любить. любить и вы мой голубчик!
       и она снова притягивать к себя раиса и снова трижды поцеловать.
       подходить сын, и повторяться тот же трогательный сцена.
       затем все шумно подниматься с место и поздравлять жених, невеста и мать. пить много шампанское и провозглашать тост. полковник крикнуть: "горько, горько!" -- и пинегин поцеловать некрасивый, стыдливо зардеться девушка при общий радостный восклицание. под конец обед его превосходительство произносить маленький спич, в который, между прочее, сказать, какой честный, славный и добрый саша пинегин. говорить и полковник, говорить и жорж, говорить и володя. во весь этот речь быть много самый горячий пожелание.
       саша пинегин, несколько опьянеть, слушать весь это, благодарить и чувствовать, что где-то, в глубина его душа, снова подниматься презрение и к сам себя, и к этот излияние. и он показываться, что он заживо хоронить во весь этот атмосфера лицемерие и пошлость... он взглядывать на кроткий, любовно глядеть на он глаз некрасивый девушка, и в голова пробежать мысль: "еще не поздно... можно отказываться!"
       но он решительно отогнать от себя шальной мысль, наливать шампанский и, обращаться к невеста, сказать:
       -- за наш счастие, раиса!
       и выпивать залп бокал.
       -- а где же люба? отчего она нет? -- спрашивать он.
       кто-то сказать, что она не совсем здоровый и выходить из-за обед.
       наконец обед быть кончать, и все переходить в гостиная. по просьба олимпиада васильевна, слышать от сын, что раиса хороший музыкантша, она садиться за фортепиано и становиться играть.
       пинегин незаметно выходить из гостиная, проходить в комната мать, думать, что люба там. но она там не быть, а быть полковник. он быть сильно навеселе.
       -- ну, голубчик саша, и умница же ты, -- заговаривать он слегка заплетаться голос, -- я всегда говорить, что ты умный, но все-таки не ожидать это... не о-жи-давать. гениально! и как это ты, шельмец, обрабатывать такой богачка... небось заговаривать она... ловко!.. ай да молодчина!
       и, хитро подмигивать глаз, полковник продолжать:
       -- а все-таки, милый, послушать мой совет... неровный час... мало ли, друг, что мочь быть в будущее... ты ведь красивый... и весь такой... один слово, мужчина...
       -- какой же совет вы хотеть давать, дядя?
       -- перевести-ка на свой имя половина состояние. она, голубушка, добрый... сейчас видно, на все пойти... простыня... я ведь любить, по-родственному советовать... право, перевести... так-то быть спокойно... впрочем, я, быть мочь, напрасно советовать... ты ведь и сам смекать, а?..
       пинегин выбегать из комната, оставлять полковник в недоумение. в коридор он встречать люба и, стремительно подбегать к он, проговаривать негодующий голос:
       -- дядя саша, и вы не стыдно?
       и, заглушать рыдание, убегать в комната.
      
    IX
      
       в одиннадцатый час жених и невеста уезжать от олимпиада васильевна после самый ласковый провод и сердечный пожелание. весь родственник наперерыв звать они к себя. тетушка антонина васильевна взять слово, что они приезжать к она обедать во вторник. дядя сергей и тетя-уксус выражать надежда, что саша и раиса николаевна навещать и они, и с обычный свой обиженный вид звать в среда вечер на чашка чай в их "скромный обитель". а вавочка объявлять, что рассердиться, если милый рая, как уж она по-родственному называть раиса, не приезжать с жених к она на пирог в пятница.
       -- мой голубчик гог именинник, -- пояснять она. -- вы не знать, рай, кто такой гог? это мой милый муж, который плавать и скучать без свой вавочка.
       в прихожая подвыпить полковник с особенный нежность облобызать племянник и шепнуть он на ухо:
       -- не забывать, саша, что я ты говорить, родной. так-то оно хорошо!
       и, обращаться затем к раиса, восторженно шепнуть она, подмигивать осоловеть глазок на пинегин:
       -- добруша ваш саша, милый раиса николаевна! ах, какой добруш! простыня человек!
       пинегин молча сидеть в карета с раиса в мрачный и подавленный настроение человек, еще не справляться окончательно с совесть. несмотря на довод услужливый ум, она все-таки давать о себя знать.
       весь этот любезность родственник, который видимо приветствовать он подлость, как возрождение, этот наивный восторг захмелеть дядя-полковник перед ум и ловкость племянник вместе с откровенный совет ограбить раиса, -- еще с больший наглядность оттенять его позор. а этот резкий, вырываться из глубина возмущать сердце упрек, это подавленный рыдание оскорблять душа еще стоять в его ухо. во весь компания родственник только один пятнадцатилетний любочка относиться с негодование к его женитьба, и, однако, этот единственный протест испортить пинегин весь вечер и теперь еще вызывать краска стыд на его лицо, напоминать снова то, что он хотеть бы забывать: тот обман, какой он приобретать сперва доверие и потом любовь невеста.
       и он весь это проделывать в течение три месяц с начало их знакомство, когда с мастерство охотник затравливать кроткий, доверчивый создание, играть на струна ее отзывчивый, благородный сердце и будить в страстный девушка чувственный инстинкт. все это быть. и этот горячий речь об идеал, о служение ближний. и этот возмущение людской подлость и игра в благородство. и этот чтение вдвоем... это тонкий, ловкий ухаживание, разговор о сродство душа! сколько ложь и лицемерие, чтобы влюблять в себя этот некрасивый миллионерка и сделаться ее идол!
       такой, не особенно приятный, воспоминание опять пронестись в голова молодой человек и омрачать его лицо, но не поколебать принимать решение. миллион манить свой обаятельный сила и обещание счастие, являться сам по себя красноречивый оправдание подлость. из-за они стоить она сделать. не он, так другой подбираться к этот миллион. и, наконец, мало ли человек жениться так, как он.
       "во франция это -- обычный явление", -- почему-то вспомнить пинегин и по какой-то странный ассоциация идея вдруг подумать, что бэкон быть взяточник...
       да, наконец, ведь он и привязывать к раиса.
       этот мысль внезапно обрадовать молодой человек. он стараться теперь даже убеждать себя, что любить этот "милый, кроткий девушка" и что она вовсе уж не так дурной себя, как он казаться рано. и все сегодня находить ее симпатичный и восхищаться ее глаз. действительно, прелестный глаз!.. да, он быть она любить и сделать ее счастливый, хотя бы из чувство благодарность и за ее любовь и за ее миллион, благодаря который он становиться независимый.
       "а какой, однако, мерзавец этот полковник! что советовать? переводить половина состояние!" -- подумать в тот же минута пинегин.
       и, незаметно для он сам, мысль его останавливаться на предложение "мерзавец" и на мгновение овладевать он. с чувство отвращение поймать он себя на этот мысль и взглядывать на невеста. молчать счастливый жених быть неудобно. надо заговаривать.
       раиса сидеть, прижиматься в угол карета, с закрытый глаз, тоже безмолвный, но безмолвный от полнота счастие, влюбленный и уверять во взаимность, тронуть ласка родные любимый человек. добрый! верно, он хвалить она они весь!
       и она мечтать о близкий счастие быть жена и другой этот чудный, благородный саша, делиться с он мысль, жить для добро, для ближний...
       -- о что ты задумываться, раиса? -- нежно окликать она пинегин, всматриваться в ее лицо и пожимать ее рука.
       молодой девушка встрепенуться, точно пробуждать от греза.
       -- я думать, как я бесконечно счастливый, -- промолвить она взволновать, бесконечно нежный голос, крепко сжимать рука пинегин... -- и какой твой родной весь добрый... и как жизнь хороший!
       при этот слово пинегин охватывать чувство смущение и жалость, тот мучительный жалость, какой бывать иногда у палач к свой жертва. охватывать этот чувство, он привлекать к себя молодой девушка и становиться целовать ее лицо. весь трепетать, прижиматься к пинегин, раиса отвечать горячий, страстный поцелуй.
       -- милый!..
       и, порывисто охватывать его голова, она крепко прижимать она к свой грудь.
       -- милый... желанный... если б ты только знать, как я ты любить! -- шептать она страстный шепот, и слеза катиться из ее глаз.
       хорошо, что молодой девушка не видать в этот минута лицо пинегин, а то сердце она забивать бы тревога, -- до то физиономия его мало походить на счастливый лицо жених. он, правда, добросовестно осыпать поцелуй невеста, но этот поцелуй не возбуждать в немой страсть, не зажигать огонь в кровь. он даже морщиться, целовать некрасивый девушка, и, находить, что поцелуй довольно, скоро выпускать ее из свой объятие.
       -- так ты понравиться мой родственник? -- спрашивать он минута спустя, отодвигаться от раиса.
       -- понравиться... они, верно, добрый.
       -- всякий быть между они, -- неопределенно замечать пинегин.
       -- твой мать -- прелесть, сестра -- милый, -- восторженно говорить раиса.
       -- а брат?
       -- и брат славный.
       -- у ты, кажется, весь человек -- славный, -- смеяться сказать пинегин.
       -- а разве твой брат не хороший? -- испуганно спрашивать молодой девушка.
       -- самый обыкновенный экземпляр человеческий род, да я не про они. я -- вообще. ты обо весь человек судить по себя. золотой у ты сердце, раиса! -- горячо прибавлять пинегин и подумать: "и совсем ты простой!"
       -- какой же тогда оно у ты? -- переспрашивать раиса.
       -- далеко не такой хороший, -- усмехаться пинегин.
       -- не клеветать на себя, саша! -- горячо восклицать девушка. -- разве я не видеть, какой ты мягкий и добрый?.. разве я не читать твой произведение? разве я не понимать твой правдивость? а весь твой прошлый жизнь? твой страдание за правда?
       и про этот "страдание за правда", в действительность мало похожий на серьезный страдание, рассказывать девушка пинегин, представлять злоключение свой в значительно преувеличенный вид, чтобы показываться в глаз раиса страдалец. и молодой девушка, совсем мало знать человек, конечно все верить.
       надо сказать правда: пинегин не испытывать приятный чувство от этот восторженный похвала невеста. в самый дело, не особенно весело слушать дифирамб человек, который вы собираться зарезать. к то же теперь, когда этот девушка быть совсем в его власть, следовать несколько отрезвлять она и от восторг к он и от многий странный идея.
       не для то же жениться он, чтобы в самый дело раздавать богатство и жить в шалаш с немилый жена. а она как будто на что-то подобный надеяться.
       -- ты, раиса, заблуждаться насчет я, -- начинать серьезно пинегин.
       вместо ответ молодой девушка весело усмехаться.
       -- право, заблуждаться, и это я тревожить.
       -- тревожить? -- с испуг спрашивать она.
       -- да, ты по свой доброта считать я гораздо хороший, чем я быть.
       -- полагать даже, что это так. в что же тут тревога?
       -- за твой разочарование. ты убеждаться, что я не такой совершенство, какой создавать твой воображение и твой любовь, и...
       -- что? -- перебивать раиса.
       -- и разлюблять я.
       -- я? ты разлюблять! никогда! -- восклицать горячо раиса. -- и ты не совсем знать я: я из тот натура, который любить раз в жизнь, но уж зато навсегда! -- прибавлять она с какой-то торжественный серьезность... -- но к что ты весь это говорить! разве я не знать, какой ты хороший? разве ты способный когда-нибудь обманывать?
       приходиться замалчивать. для она, влюблять, этот красивый, кудрявый пинегин быть хороший человек в подлунная...
       разговор переходить на другой предмет. они говорить о будущий жизнь, о план, о то, как они поехать после свадьба за граница и устраиваться потом в петербург. рассказывать о будущий план, пинегин, между прочее, замечать, что "богатство обязывать..."
       -- и стеснять, не правда ли?
       -- если не уметь они пользоваться... раздавать все не трудно, но что в то толк? всякий миллион -- капля в море и серьезно все не помогать. надо, следовательно, помогать хоть немногое, но зато существенно...
       пинегин развивать в этот направление свой взгляд и говорить на этот раз не только красноречиво, но и искренно, и когда кончать, то спрашивать:
       -- разве ты со я не согласный, раиса?
       напрасный вопрос! она на весь быть согласный и отвечать:
       -- ты хорошо я знать, как надо поступать. к что ты спрашивать?
       пинегин облегченно вздыхать.
       -- а твой мать и сестра быть за граница? -- спрашивать раиса.
       -- нет.
       -- так ты они, саша, отправлять. и вообще... я надеяться, ты не быть стесняться... все, что у я быть, твой. не правда ли?.. и ты помогать свой и кто только захотеть... помнить, ты говорить, сколько бедный молодежь... у мы ведь деньги много, слишком даже много... не жалеть они... теперь же взять сколько нужно... я ты давать чековый книжка... просить ты...
       -- экий ты добрый, раиса... спасибо ты... в самый дело, мать надо отдыхать...
       -- смешной ты, саша, -- благодарить. ведь это обидный. разве мочь быть иначе? и, знать, я все собираться ты просить и бояться... этот денежный дело всегда неприятный.
       -- о что просить?
       -- чтобы ты скоро взять на себя управление дело. и тетя об это говорить. добрый старушка все заведовать и все бояться. а ты -- мужчина. она говорить, что надо ты доверенность. так уж ты сделать все это и распоряжаться все как знать...
       -- после, после, еще успевать! -- отвечать пинегин, невольно чувствовать смущение.
       карета останавливаться у подъезд. пинегин выходить проводить невеста.
       -- зайти? -- спрашивать раиса.
       -- прощать, голова болеть... этот обед...
       -- ну так высыпаться хорошенько, саша.
       они подниматься во второй этаж.
       -- до завтра? -- спрашивать раиса, останавливаться у дверь и протягивать пинегин рука.
       -- до завтра.
       -- любить я, дурнушка? -- шепнуть раиса.
       -- а ты сомневаться?
       -- нет, нет, -- радостно проговаривать девушка. -- разве ты мочь бы обманывать? господь с ты!
       пинегин крепко поцеловать невеста и спускаться вниз. швейцар подобострастный распахнуть дверь и крикнуть:
       -- подавать!
       пинегин вскакивать в карета и велеть отвозить он домой.
       -- шишгол... а поди ты теперь! -- проговаривать старик швейцар, захлопывать дверца, и направляться в швейцарская.
      
    X
      
       благодаря знакомый репортер один маленький газетка слух о женитьба "г. пинегин, наш молодой и даровитый беллетрист, на г-жа коновалова, владеть несметный богатство", попадать на столбец газета, и в скорый время пинегин становиться получать ежедневно масса письмо от совершенно незнакомый он человек с поздравление, пожелание, просьба о деньги и с самый разнообразный деловой предложение помещать выгодно капитал. что только не предлагать он! и эксплуатация плитный ломка в шлиссельбургский уезд, и участие в мыловаренный завод, и устройство пароходство, и дешевый покупка имение. предлагать сделаться пайщик в различный предприятие, приобретать вилла в италия и вносить посильный лепта в женский кармелитский монастырь в бретань. какой только красноречивый письмо не получать пинегин в течение этот несколько неделя перед свадьба!
       родственник и знакомый хорошо знать, что после свадьба пинегин оставаться в петербург на самый короткий время, чтобы только принимать дело от старуха тетка, и затем уезжать с жена за граница, и потому многие из они спешивать "воспользоваться случай" и "урывать" с счастливый человек на первый же пора, пока он еще не опоминаться от радость. окончательно быть выяснять, что у невеста три миллион в благонадежный бумага на хранение в государственный банк, о чем бухгалтер жорж наводить точный справка в государственный банк через приятель свой чиновник и сообщать родной. узнавать также, что прииск на олекма идти отлично и давать до сто тысяча чистый ежегодный доход, и наконец, дом очищать пятнадцать тысяча. шутка ли! такой громадный состояние и в полный распоряжение пинегин. быть от что закружиться голова!!
       володя "урывать" первый. через два день после помолвка он зайти утро к брат и после несколько минута незначащий разговор попросить деньги, объяснять, что он донимать долг и что он надеяться, что брат выручать он из беда.
       -- сколько ты нужно? -- спрашивать пинегин.
       володя быть в некоторый затруднение: сколько спрашивать? во-первых, он не знать, быть ли у брат теперь деньги и давать ли он сейчас, или только пообещать. в его голова мелькать цифра пятьсот и несколько пугать свой величина. "пожалуй, не давать!" -- подумать он, жалеть теперь, что прежде относиться к брат недружелюбный, и отвечать тот неуверенный, робкий и несколько униженный голос, какой обыкновенно человек просить деньги:
       -- нужно я, если ты не затруднять только, рубль триста... очень нужно! -- прибавлять володя, глядеть на брат несколько жалобный и растерянный взгляд.
       -- об этот пустяк и говорить не стоить. это я мочь сейчас же давать.
       пинегин доставать из карман бумажник и раскрывать он, и володя тотчас же мысленно пожалеть, что "свалять дурак" и спрашивать так мало. не без тайный зависть увидать он, что бумажник быть туго набивать сторублевый бумажка, только что привозить сам господин дюфур, в знак особый почтение к свой клиент.
       -- вот, взять пока пятьсот, -- проговаривать пинегин, подавать брат пять радужный бумажка, -- а потом я еще давать.
       просиять володя быть решительно тронуть великодушие брат. он крепко пожимать он рука и благодарить он.
       и этот благодарность, и несколько умиленный лицо брат приятно щекотать нерв пинегин.
       -- не за что благодарить, володя... пустяк... передавать вот и петя и женечка от я по сто рубль... после я много давать, а пока у я деньги немного... занимать... понимать: расход большой...
       -- еще бы... вполне понимать...
       -- а мамаша сказать, что она мочь быть спокойный: и приданое женечка быть, и сам она ни в что не быть нуждаться... раиса просить я об это... на день я быть у вы и сам подробно все рассказывать мамаша...
       обрадовать володя спускаться вприпрыжку по лестница, напевать опереточный мотив. он, не торговаться, садиться на извозчик и первый дело поехать на большой морской к модный ювелир и купить у он бирюзовый кольцо с маленький брильянт себя на мизинец. это быть, по его мнение, шикарно. после то он заезжать в фруктовый лавка, выбирать корзинка хороший и дорогой фрукт и велеть посылать свой кузина -- вертлявый брюнетка, манечка. тут же на большой морской он встречать товарищ и позвать он завтракать к кюб. завтрак быть тонкий, и выпивать быть порядочный. кутить они весь день и весь ночь, ужинать в загородный ресторан, слушать цыганка, и володя не жалеть деньги. только к двенадцать час следующий день он являться домой с измятый лицо, красный глаз и с значительно опустошенный бумажник.
       олимпиада васильевна приходить в ужас при вид свой любимец.
       -- господи!.. опять?.. полюбоваться, на кто ты похожий! -- восклицать она.
       -- не сердиться, мамаша, -- говорить, улыбаться, володя, целовать мать рука. -- не на свой кутить, а на сашина... добрый саша... вот не ожидать, что он настоящий брат...
       и он рассказывать, как саша подарить он пятьсот рубль, "пока только, мамаша", и как велеть передавать она, что она не быть ни в что нуждаться...
       -- а вот и вы по "катенька", тоже пока, -- говорить со смех володя, передавать деньги брат и сестра. -- и приданое обещать ты, женечка... у он бумажник полный... говорить, занимать... расход... а как жениться, все закутить на сашина деньги.
       этот сообщение приводить олимпиада васильевна в отличный расположение дух. добрый саша. он не забывать мать. и она заставлять володя, еще не совсем отрезвляться, несколько раз повторять сашина слово.
       -- он не говорить, сколько именно давать я?
       -- не говорить, но сказать: пусть мамаша не беспокоиться... она ни в что не быть нуждаться... быть покойный, мамаша... саша -- добрый сын... отличный сын... по все видно...
      
    XI
      
       благодаря полковник весть о подарок и об обещание саша разнестись по весь клан, и везде хвалить саша. "он поступать благородно и по-родственному, -- говорить родной, надеяться, что никто из свой он не отказывать помогать. -- еще бы. такой миллион! кто уж и помогать, как не свой?"
       вскоре после это известие тетя-уксус говорить после обед свой муж:
       -- ты сходить к саша и попросить у он... ты -- родной дядя.
       дядя сергей мрачно вздыхать.
       -- так-таки прямо и просить...
       -- ох, отказывать, -- уныло протягивать дядя сергей.
       -- не сметь отказывать. такой деньги сграбастать и -- отказывать! не чужой ты он. сходить, сергей васильич.
       -- сходить-то отчего не сходить, только вряд ли...
       -- требовать, объяснять, что мы -- бедный человек. не бесчувственный же он в самый дело!.. антонина, твой выжига сестрица, уж, верно, у он просить взаймы без отдача. ты-то что зевать быть?..
       -- не хорошо ли попросить брат николай поговорить с саша, а? за глаз как-то деликатный и можно круглый сумма спрашивать. что ты на это сказать, феоз?
       -- что ж, настрой полковник...
       -- а сколько, ты думать, спрашивать?.. тысчонка два, три?
       феоз андреевна презрительно поджинать губа и с укор покачать голова.
       -- ну пять, что ли?
       -- как вы глупый, сергей васильич, и как мало думать о будущее, -- вспылить феоз андреевна. -- по крайний мера десять! надо быть подлец, чтобы не давать мы десять тысяча при его миллион! -- мрачно прибавлять тетя-уксус.
       супруг становиться мечтать об этот десять тысяча. если они они получать, то можно отдавать они под второй закладной дом и иметь двенадцать процент. это тысяча двести рубль лишний доход к два тысяча жалование.
       -- тогда можно и дачка хорошо нанимать, и обстановка подновлять, а то просто срам, какой у мы обивка в гостиная.
       -- д-д-да, хорошо бы, -- соглашаться дядя сергей и прибавлять: -- бывать же человек счастие!..
       -- да еще какой... твой-то племянник, если говорить правда, дрянь-то порядочный. недаром в архангельский губерния турять... даром не турнуть...
       -- а ты как думать, феоз, он давать?
       -- не сметь не давать! -- с какой-то закипать озлобление прошипеть тетя-уксус. -- жениться на урод с миллион да не давать честный, порядочный близкий человек десять тысяча?!. можно, наконец, и припугивать голубчик, если он оказываться подлец.
       дядя сергей удивительно посмотреть на жена.
       -- не понимать?.. все вы объяснять и в рот полагать?.. а вот как припугивать: давать понимать, что можно и свадьба расстраивать...
       -- это как же?
       -- а так же... написать анонимный письмо раиса этот, что жених-то она обманывать, на деньги жениться... разве это не правда?..
       -- полагать, и правда, только ты, феоз, то... далеко хватить... и не поверять она анонимный письмо: говорить, влюбленный, как кошка... а если саша догадываться, кто сочинять, тогда и копейка от он не получать... нет, уж ты чересчур проницательный, феоз... завираться, матушка!
       подобный же разговор идти и у бобочка с катенька. начинать он чистенький, румяный и миловидный бобочка, находиться в весьма меланхолический расположение дух за десять день перед двадцатый число.
       -- верно, саша и ты не забывать, катенька? уж если он володя давать пятьсот рубль на ресторан, так ты не грех помогать... как ты думать? оно быть бы недурно иметь кое-что про черный день... очень бы недурно.
       -- предлагать, не отказываться, но сам просить ни за что не становиться, -- решительно заявлять катенька и весь даже покраснеть.
       -- боже сохранять, просить, унижаться, -- поспешить, по обыкновение, вильнуть бобочка. -- можно бы, знать ли, катенька, как-нибудь в разговор, при случай, намекать о наш положение. что стоять помогать сестра при его богатство...
       -- но ведь богатство не он.
       -- не все ли равный жена или муж? да и он быть полный распорядитель, и, конечно, раиса николаевна не пожалеть для сестра любимый человек. быть бы очень странный, если бы он ничего ты не давать. и вдобавок он, кажется, к ты более все быть всегда располагать?
       -- а мы-то все как к он относиться?.. и ты сам как он всегда бранить?
       -- я не бранить, душа мой, а находить, что он делать большой глупость, не уметь нигде пристраиваться...
       -- а теперь поумнеть, пристраиваться к богатый невеста? -- насмешливо кинуть катенька.
       -- ты опять не понимать я, мой друг... я не становиться разбирать, почему он жениться -- по расчет или нет, -- я хотеть только сказать, что так или иначе, а у он громадный состояние -- вот и все... и помогать сестра он мочь бы... а впрочем, если ты находить в это что-либо неловкий, я, конечно, с ты согласный... делать как знать!
       бобочка отлично знать, что слово он производить надлежащий действие и что катенька и без его напоминание несколько беспокоить то обстоятельство, что женечка, володя и петя он уже давать деньги и обещать давать вперед, а о она даже и не вспомнить в разговор с брат. она считать себя оскорблять то более, что она один из весь семья всегда заступаться за саша, когда он начинать бранить. вероятно, вследствие этот катенька с сердце сказать муж:
       -- и намекать не быть... и ни малый шаг не сделать... и к они ездить не становиться... а то в самый дело подумать, что я они деньги хотеть. ничто я не хотеть. оставлять, пожалуйста, я в покой! -- раздраженно прибавлять катенька, готовый плакать от обида.
       но через два день горький обида смениться радость. утро, когда бобочка быть на служба, заезжать саша и сам заговаривать, что помогать она. раиса настаивать, чтобы он сделать что-нибудь для свой, и он, разумеется, очень рад быть полезный катя. он полагать на ее имя сорок тысяча в банк и, кроме то, быть давать некоторый сумма ежегодно. он всегда любить катя. катенька расплакаться, обнимать брат, горячо благодарить он и раиса и тут же попросить саша быть крестный отец будущий ребенок. брат с удовольствие соглашаться. он чувствовать, что сестра любить он и что миллион он не играть в глаз ее существенный важность, и это быть необыкновенный приятный после все то, что он видеть в этот день. они прежде быть дружный до выход ее замуж. но с муж они не сходиться и не мочь терпеть друг друг, и брат с сестра видеться редко. то не менее он знать, что сестра, несмотря на скверный отношение к он бобочка, тепло и участливый относиться к "отщепенец" и всегда защищать он.
       они задушевно болтать, вспоминать прошлое, прежний общий знакомый. о настоящий оба избегать говорить. но под конец пинегин не выдерживать и спрашивать, глядеть в упор на сестра:
       -- а ты, катя, как относиться к мой женитьба?
       катенька, не ожидать такой вопрос, сконфузиться и молчать.
       -- ведь ты, саша, все-таки привязывать к раиса, -- проговаривать наконец она.
       -- пожалуй, привязывать, как к кроткий, хороший девушка, но -- ты сам знать -- не любить она как женщина...
       -- тяжело ты быть, саша, -- с чувство вымолвить сестра.
       пинегин молча кивнуть голова.
       -- и не разбивать ты ее жизнь. раиса ты боготворить и верить в ты...
       -- постараться, -- отвечать брат и совсем тихо прибавлять: -- соблазн быть большой, катя, для подлость... не устаивать... жить хотеться.
       оба примолкать. да и что быть говорить?
      
    XII
      
       за этот время у пинегин перебывать столько посетитель, сколько не бывать, пожалуй, и у министр, и все посетитель непременно желать он видеть по важный дело. молодой, шустрый анюта, горничная меблированный комната, в который жить пинегин, зарабатывать хороший деньги. к она в рука так и сыпаться деньги. она упрашивать докладывать и обещать хорошо поблагодарить, если она сказать, когда пинегин бывать дома и когда удобно он заставать один.
       почти весь представитель многочисленный семья козырев и пинегин считать долг посещать теперь человек, который еще недавно считаться чуть ли не отверженный. и никса, и бобочка, и дядя, и кузен быть у он с визит. никса предлагать причислять саша и манить камера-юнкерство, и несколько раз завтракать с пинегин у кюб, заказывать тонкий блюдо. бобочка, проникнутый чувство благодарность за то, что брат не забывать любимый сестра, стараться восстанавливать с пинегин добрый, родственный отношение, и как-то за ужин в ресторан предлагать выпивать на брудершафт и, подвыпить, становиться объясняться в любовь, объяснять причина прежний "недоразумение". объявляться к пинегин даже, самый отдаленный родственник и родственница, с который он впервые знакомиться, и поздравлять он с счастливый событие. все, словно ворона, слетаться на добыча с какой-то наглый и наивный бесцеремонность. приходить знакомый, который пинегин давно не видать, бывший сослуживец, и, наконец, являться совсем незнакомый человек -- и не нищий, нет! -- а прилично одетый человек. и весь этот посетитель больший часть намекать о деньги или прямо просить они под тот или иной благовидный предлог. и сколько быть унижение! и пинегин, сознавать свой подлость, иметь утешение видеть она и в другой... встречаться с кто-нибудь на улица, он так и ждать, что после первый приветствие у он попросить деньги.
       тетя антонина приезжать занимать деньги сам. никса предоставлять она роль просительница и не желать путаться в этот родственный дело. он быть слишком джентльмен, чтобы ни с то ни с сие обращаться к пинегин, и "по-джентльменски" только занимать у он пятьсот рубль за завтрак, причем так внезапно и небрежно спрашивать "этот пустяк", что пинегин торопливо и с любезный готовность, точно что-то польстить, вынимать из бумажник и подавать никса деньги, который тот полагать к себя с такой вид, точно сделать одолжение, что взять они.
       ранний утро являться однажды тетя антонина к племянник и, взволновать, со слеза на глаз, заговаривать о свой положение. у они долг и долг, по который приходиться платить сумасшедший процент, и потому тот семь тысяча, который получать никса, не хватать. она обращаться к великодушие саша. она всегда относиться к он хорошо и любить он... она надеяться, что он не отказывать в просьба и давать десять тысяча взаймы, на долгий срок... "не правда ли?.. ты ведь, саша, добрый?"
       этот излияние в чувство возбуждать в пинегин невольный презрение и в тот же время гаденький чувство злорадство при вид унижение этот тетя-аристократка, который всегда относиться к он с презрительный небрежность. и он, разумеется, не отказывать она, а с изысканный любезность обещать через неделя доставлять этот сумма... напрасно тетя так волноваться... и пусть она не беспокоиться... этот долг...
       тетя антонина, с мастерство опытный актриса, проделывать трогательный сцена благодарность, заключать "добрый саша" в объятие, и скоро уезжать, попросить на прощание никто не говорить об ее просьба...
       -- а то ты ведь знать, саша, пойти сплетня, пересуды... а я они так бояться... ну, до свидание... поцелуй за я милый раиса... еще раз благодарить ты...
       вслед за тетя антонина, по обыкновение бесшумно и незаметно, входить в комната пинегин полковник, заходить довольно часто в этот время к племянник "на несколько минутка", как он говорить, и предлагать исполнять всякий сашина поручение. он же, случаться, и выпроваживать проситель, терпеливо ожидать в прихожая, и искренно возмущаться, что саша не приказывать они все гнать в шея, а напротив, принимать и выслушивать их просьба. сам он ничто не просить у племянник и, питать теперь к он необыкновенный уважение, и любовь, самый бескорыстный образ защищать его интерес, советовать не очень-то раздавать деньги. один давать, -- все приставать.
       -- нет ли какой поручение, саша? -- весело спрашивать он, поздороваться с племянник.
       -- никакой нет, дядя.
       -- ну, а вчерашний я все исполнять: к портной твой заходить -- обещать завтра приносить три пара... сапожник торопить, чтобы скоро. быть и у священник -- уславливаться насчет венчание... и с певчий торговаться... драть, живодер.
       -- спасибо вы, дядя.
       -- рад саша, для ты похлопотать. стоять то! -- значительно проговаривать он. -- а я сейчас антонина у подъезд встречать. рассказывать, что заезжать звать ты обедать. так я и поверять! что, сколько она у ты просить?
       -- ничто не просить.
       полковник хитро подмигивать глаз: "дескать, я не обморочить!" -- и проговаривать:
       -- секрет так секрет... а только много ты они не давать -- весь они бездонный бочка: и генерал, и сестра-генеральша, и леночка... они что ни давать, все мало... любить пускать пыль в глаз и аристократ корчить... дескать, мы -- сенатор и носить двойной фамилия: кучук-огановский! особенно сам он... воображать, что какой-то там татарин кучук -- очень важный кушанье, а козырев и пинегин -- мелюзга! -- не без раздражение говорить полковник, весьма щекотливый оберегать честь фамилия козырев...
       и, помолчать с минута, сказать:
       -- вот что, саша. быть я вчера у брат сергей. просить он замолвить перед ты словечко. сам не решаться. "саша, говорить, мы не очень-то любить..." полагать, что и так, да разве ты обязанный весь любить? -- вставлять полковник... -- ну, оба они, и брат и феоз, на судьба роптать. жалование, говорить, небольшой, всего два тысяча, сын пока без место... а если, говорить, увольнять в отставка, то пенсия маленький... только брат врать, не увольнять он в отставка, -- я знать... а все-таки, саша, он дядя родной, брат твой мать.
       -- сколько же дядя сергей просить?
       -- ну, признаваться, феоз заламывать: ежели бы, говорить, саша давать мы десять тысяча, то мы никогда бы много не беспокоить он, спокойно проживать бы старость и молить бы за он господь бог...
       -- ну, тетя-уксус не очень-то любить бог, -- засмеяться пинегин, -- и всегда лазарь петь... верно, дядя кой-что и припас на черный день?..
       -- очень мочь быть. они -- аккуратный человек... а все давать бы что-нибудь, а то тетя-уксус... сам знать, какой дама, -- усмехаться полковник...
       -- передавать дядя, что я давать он три тысяча. черт с он!
       -- и за глаз довольно. с какой стать большой давать? -- одобрять полковник. -- мать, сестра, я понимать... и в какой же восторг твой мать, саша!.. вот уж истинно сын награждать мать по-царски!.. шутка ли: пятьдесят тысяча, да еще за граница посылать! теперь олимпиада как сыр в масло кататься... и катенька в восторг... все ты благословлять и твой милый раиса николаевна... а сколько думать брат давать? много не давать, саша, все равный в ресторан снести... шампанское да лихач... и то володя уж без деньги... пятьсот, что ты давать, уж ухнуть... рубль по пятьдесят в месяц если быть они давать, то за глаз...
       полковник просиживать с четверть час и, пока племянник одеваться, рассказывать несколько сплетня. жорж собираться "обломать нога" володя за то, что он уж слишком нахально ухаживать за манечка. "недавно она с володя на тройка ездить. ловко! а антонина вчера приезжать к вавочка и закатить она сцена!"
       -- при я дело быть. знатно, брат, поругаться! -- прибавлять полковник с нескрываемый удовольствие.
       -- за что? -- полюбопытствовать пинегин.
       -- а все из-за благоверный. он ведь, знать, охотник поферлакуривать... словно петух за дама бегать. "го-го!" да "го-го!" ну, и разлетаться третий день к вавочка; конфект три фунт, букет цветок и билет в опера привозить... "не отказывать, говорить, принимать, обворожительный вавочка!" а сам, знать ли, шельма, по-родственному она ручка целовать и все норовить высоко пульсик, петух-то наш... хе-хе-хе-хе-хе! а антонина узнавать как-то (тут полковник умалчивать, что он же сообщать она об это по секрет) и на следующий день к вавочка... а я у она кофе пить... ну, сперва шпилька, знать ли, шпилька, -- антонин на это мастерица, -- а потом так и бухнуть: "ты, говорить, кокетка и напрасно святоша представляться, чужой муж завлекать!" вавочка, разумеется, в слеза. а антонина забирать ход и пойти, и пойти... "напрасно, говорить, ты воображать, что мочь прельщать и что никса в ты влюбленный. ты, говорить, жирный перепелка и много ничто!" тут уж и вавочка не выдерживать. слеза вытирать и давать тетка отчитывать с никс вместе. "я, говорить, ваш престарелый супруга не завлекать и завлекать не желать... вовсе и не интересный он для я со свой большой живот... у я мой гог быть, красиво ваш влюбчивый муженек... я, говорить, пусть и перепелка, но зато не подкрашивать общипывать пава, как вы..." и все в этот род... тот-тот-тот, тот-тот-тот... потеха! так и расплевываться! -- заключать весело полковник и прощаться с племянник.
       выходить в прихожая, он строго приказывать анюта все говорить, что барин дома нет... однако вскоре после уход полковник становиться являться посетитель, и аннушка докладывать, и пинегин принимать, выслушивать разный предложение и по больший часть отказывать в просьба.
       много ходить к он теперь народ. только человек тот небольшой кружок, где прежде бывать пинегин, не показываться к он, и никто из они не просить деньги. а с какой радость он давать бы и с какой нетерпение злорадство он ждать этот просьба! но этот знакомый словно в вода кануть, и при случайный встреча с они на улица пинегин невольно конфузиться и стараться обходить они. завидеть однажды ольга николаевна, тот самый хорошенький барышня, который он нравиться, он торопливо входить в первый попадаться магазин, чтобы только не встречаться с она и не увидать презрительный взгляд ее серый живой глаз. он уже слышать от один свой кузина, знакомый ольга николаевна, с какой гримаса она выслушивать весть об его женитьба. даже и бывший его близкий приятель, бедняк литератор угрюм, заходить прежде довольно часто к пинегин и перехватывать у он иногда по два, три рубль до получка аванс или гонорар, и тот не показываться.
       пинегин наконец не выдерживать и сам пойти к он.
       и этот невольный смущение угрюмов, и его особенный преувеличенный любезность ясно показывать в что дело. но пинегин, и сам сконфузить прием, то не менее сделать попытка предлагать деньги, искренно желать помогать этот талантливый литератор, который уважать и любить.
       после несколько минута неклеиться разговор пинегин робко, словно виновный, проговаривать:
       -- я теперь богатый, мочь располагать большой деньги... вы, вероятно, слышать... я жениться на богатый девушка...
       -- как же, слышать, -- отвечать угрюм и отводить взгляд.
       -- взять у я сколько нужный, поехать в крым, на кавказ, за граница, куда хотеть. послушать! вы необходимо полечиться и отдыхать, чтобы потом, без забота о завтрашний день, написать давно задумывать вы книга. взять, просить вы, -- почти молить пинегин, с жадный внимание глядеть на бледный, больной лицо молодой литератор.
       угрюм очень благодарить, но отказываться.
       -- я теперь не нужно, совсем не нужно, -- говорить он торопливо и смущенно. -- я получать хороший работа.
       пинегин видеть, что угрюм говорить неправда и только щадить он, не объяснять истинный причина отказ, и уходить, хорошо понимать, что отныне между они весь кончать.
       -- и черт с он! пусть умирать, восхищаться свой донкихотство! -- прошептать он со злость, внезапно охватывать озлобление против бывший приятель и в тот же время испытывать чувство позор и унижение.
      
    XIII
      
       в небольшой, ярко освещать домовый церковь собираться многочисленный родственник и знакомый, приглашать на свадьба пинегин. олимпиада васильевна рассылать приглашение решительно все, кто только знать. в этот толпа сиять несколько звезда и лента, среди фрак блистать военный гвардейский мундир, и олимпиада васильевна с чувство удовлетворение озирать гость, думать про себя, что свадьба очень приличный. нечего и говорить, что бесчисленный представительница родственный клан являться на семейный торжество в полный блеск, соревновать между себя туалет. вавочка, еще не примиряться с тетя антонина, сшивать к свадьба новый роскошный платье, заплатить за он большой деньги, чтобы сохранять за себя репутация самый элегантный из родственница и "утирать нос" тетя-аристократка. но и антонина васильевна недаром же занимать у племянник деньги. и она и леночка быть в блестящий туалет, возбуждать завистливый шепот и замечание тетя-уксус: "на что сашина денежки-то идти!" тетя антонина проходить мимо вавочка, не обменяться даже поклон и презрительно сощуривать глаз, но оба дама нет-нет да украдкой оглядывать костюм друг друг с самый серьезный внимание, стараться открывать какой-нибудь недостаток в туалет. и вдруг румяный, свежий и сиять лицо вавочка, затягивать до последний возможность, чтоб не быть похожий на откормленный перепелка, освещаться торжествовать улыбка, и она шепнуть женечка, но так, что антонина мочь слышать: "поглядеть... какой складка у рукав... а думать поражать!.."
    
      
       певчий грянуть радостный хор. разговор смолкать. весь взор обращаться на дверь.
       под рука с его превосходительство никс, необыкновенно представительный и моложавый в свой шитый мундир, с синий лента через плечо и два звезда на грудь, идти невеста. она маленький, коренастый, неуклюжий фигурка казаться еще некрасиво в подвенечный платье. смущенный многолюдство и точно чувствовать свой некрасивость в этот любопытный, но равнодушный взгляд, устремлять на она, она идти, опускать голова, стараться не смотреть на толпа, и облегченно и радостно вздыхать, когда у аналой рядом с она становиться пинегин, красивый, свежий и несколько возбужденный. она внезапно просветлеть. они обменяться рукопожатие. пинегин что-то шепнуть невеста на ухо, и она радостно улыбаться.
       начинаться служба. раиса быть серьезный и сосредоточенный и по время осенять себя крестный знамение. пинегин быть видимо взволновать... среди присутствующий обращать на себя внимание высокий, строгий вид старуха, очень просто одевать, который горячо молиться коленопреклоненный. это быть тетка раиса, сестра ее покойный мать, единственный близкий и любящий раиса существо в этот многолюдный толпа. умный, деловитый, хотя едва знать грамота сибирячка, она не доверять пинегин и не верить его любовь к раиса, но, обожать племянница, молчать, видеть, как она любить свой избранник, и понимать, что спорить бесполезно. она надеяться, что пинегин, хотя из чувство благодарность, не погубить жизнь ее любимица.
       обряд венчание кончать. молодой обменяться поцелуй. начинаться поздравление.
       из церковь весь гость отправляться в большой квартира раиса, где молодой должный быть проживать неделя-другой до отъезд за граница. в этот квартира жить прежде сам коновалов, отделывать свой помещение с кричащий роскошь. снова поздравлять молодые. шампанское литься река. масса дорогой фрукт, конфект, цветок, бонбоньерка... родственник только восхищаться, завидовать и этот роскошь обстановка, с картина, бронза, изящный вещь, и обильный угощение, и называть саша счастливец. дама уходить из гостиная и осматривать спальня молодые, недавно отделывать по настояние олимпиада васильевна. находить, что гнездышко очаровательный.
       наконец в двенадцатый час все разъехаться. старуха тетка давно уже уходить в свой комната, и молодой оставаться один.
       "господи! как она некрасивый!" -- думать пинегин, глядеть на этот скуластый, широкий лицо, на этот неуклюжий фигура... а она смотреть на муж кроткий, любить взгляд свой прекрасный глаз, счастливый и смущенный...
       и пинегин привлекать она в объятие, говорить о свой счастие, о свой любовь...
    
