    константин михайлович станюкович
    похождение один благонамеренный
    молодой человек,
    рассказывать он сам
    
    1879
    
      
    I
      
       очень уж хотеться я жить, как другой порядочный человек жить, чтобы обстановка и костюм быть приличный, пища вкусный и питательный, -- словом, чтобы все как следовать. грязь и бедность, постоянный мысль о то, как бы проживать месяц, -- все это просто терзать я. а жить мы в тот пора с маменька и сестра в маленький уездный городок совсем бедно. будущность никакой. так себе, жить впроголодь, носить коленкоровый рубашка и думать, как бы не изнашивать сапог рано время. протекция у мы не быть никакой, родственник весь жалкий, необразованный человек, знакомство мизерный... подобный будущность пугать я... за что пресмыкаться, глядеть, как другой человек жить, как следовать жить... зачем же я давать образование в гимназия? хорошо быть бы и вовсе не учить я. гибнуть я не хотеть...
       папенька (царство он небесный!) умирать, нисколько не позаботиться о мы. умирать он, как и жить, в бедность (чтобы похоронить его сколько-нибудь прилично, приходиться закладывать кое-что из рухлядь), хотя по должность, какой он занимать, мочь бы, как другой, обеспечивать свой семейство.
       боже сохранять я осуждать родитель, но я рассуждать так: если человек обзаводиться семья, то его священный долг позаботиться о она, чтобы не поставлять кровный свой в безвыходный положение. и без то нищий довольно. если не иметь сила обеспечивать семья, то не следовать иметь ребенок.
       папенька быть очень странный человек, не в мера гордый и раздражительный, а маменька, по слабость характер, не иметь на он никакой влияние. иной раз она сделать сцена (когда уж очень изнашиваться на мы платье и обувь), затевать разговор насчет средство, но тотчас же и замолчать, встречать презрительный взгляд отец. обыкновенно он как-то перекашивать губа и, когда маменька жаловаться на бедность, раздражительный отвечать:
       -- воровать приказывать?
       маменька пробовать быть заговаривать насчет платье и башмак наш, но отец с какой-то усмешка перебивать:
       -- что они у мы, принц мекленбургский, что ли? и в дырявый походить.
       маменька умолкать, а отец, бывало, задумываться и некоторый время спустя как-то задумчиво промолвить:
       -- по крайний мера, ребенок отец добро вспомнить!
       после такой сцена он особенно нежно ласкать я и сестра, прижимать мы к свой впалый грудь и долго вглядываться в наш лицо. потом, как мы подрастать, я он редко ласкать и иногда загадочно так на я глядеть, словно я быть для он загадка и он за я бояться. сестра, напротив, очень баловать, по-своему разумеется. я и завидно быть и досадно, что папенька совсем быть непрактичный человек. уж какой тут принц! в дом у мы постоянный недостаток, а он о принц! я, бывало, нередко беседовать на этот счет с маменька, но у она, как у женщина, не быть никакой выдержка.
       нужно быть исподволь, осторожно, но как можно часто касаться этот вопрос (капля точить камень), напирать преимущественно на родительский чувство (отец очень любить я и сестра), а она вдруг разражаться упрек и слеза и вслед за то, вместо то чтобы выдерживать характер и показывать недовольство, сам же просить извинение у отец. разумеется, отец еще более упорствовать в свой гордость, полагать, что и мать с он во все согласный (это насчет средство). а она соглашаться с он более по слабость. сам, бывало, плакать втихомолку над мы, что мы несчастный и нищий, а поговорить с отец -- успокаиваться. никакой не быть выдержка у маменька!
       про отец все говорить (и до сей пора говорить) как о честный человек, но чудак. но от этот разговор ни маменька, ни я легко не быть. если бы даже о папенька говорить иначе, а у мы быть бы средство, то все-таки уважать бы мы более и мы не приходиться бы унижаться перед человек...
       я только что после смерть отец получать аттестат зрелость, но об университет нечего быть и мечтать. разумеется, если б какой-нибудь деньжонки, я бы кончать курс; тогда место видный можно быть бы получать и жить бы мы прилично. но и при папенька-то мы бедствовать, а как скончаться он -- доктор сказывать, от чахотка, -- то дело наш и совсем расстраиваться. надо быть жить трое. я оставаться единственный поддержка семья. по счастие, я скоро приискивать место письмоводитель у мировой судья, приятель покойный отец. жалование ничтожный, работа такой, что никак нельзя быть на вид, да и сам судья быть какой-то невидный и неловкий человек. по утро судить, а по вечер играть в карта и быть совершенно счастливый. от он никакой протекция ожидать быть невозможный. он и о себя не заботиться. где ж он быть заботиться о другой! да и ничто он не мочь бы сделать, если б и хотеть.
       и становиться я скоро наш городок ненавистный. и житель он тоже ненавистный. главное, все ты знать, все видеть, что на ты потертый сертучишко, скверный белье и что дома пустой щи. все очень хорошо знать наш положение, и, вероятно, потому-то всякий скотина считать свой долг пожалеть ты при встреча, и так пожалеть, что и придираться нельзя. внутри клокотать злоба, а ты еще благодарить за сожаление!
       бывало, идти в свой камера, а навстречу какой-нибудь помещик или думский гласный. поманить эдак обидно палец и сказать:
       -- здравствовать, молодой человек. на служба?
       -- на служба.
       -- похвально, похвально... конечно, жаль, что такой прекрасный молодой человек, как вы, не находить себя более приличный место, но что делать? вы ведь, кажется, первый в гимназия кончать?
       -- первый.
       -- отлично, отлично... покойный ваш батюшка честный человек быть; только жаль, ничто вы не оставлять, так что вы и курс кончать нельзя. но что делать! теперь вы поддержка семья, и вы делать честь, что вы трудиться. похвально, похвально, молодой человек!
       помещик, полагать, что осчастливливать свой сочувствие, жать я рука и идти свой дорога, выражать, разуметься, сожаление и похвала больше для то, чтобы занимать минута, другой разговор.
       такой встреча случаться чуть ли не ежедневно. весь городок точно считать непременный долг терзать я, соболезновать о способный молодой человек и одобрять его похвальный поведение относительно семейство. даже сторож в камера и тот как-то особенно, обидно-нежно относиться ко я.
       "такой молодой человек, а весь семья содержать! мать просто не надышаться сын!"
       этот самый фраза все повторять, бывало, чуть только завидеть я где-нибудь, так что я наконец зеленеть от злость, чуть было услышать она. все жалеть, все соболезновать, но, конечно, никто и не подумать помогать "способный молодой человек" сделать приличный карьера.
       наконец весь этот сожаление так я озлоблять, что я обходить большой улица и становиться ходить в камера по закоулок и пустырь, чтобы не встречаться ни с кто на дорога, и мечтать о то, как бы я выбираться из унизительный положение и уезжать скоро из этот ненавистный я город.
       к то же, признаваться, зависть просто есть я. в самый дело, неужто так-то я и пропадать здесь? нет, ни за что!
       а из камера прибегать голодный домой, дом неприглядный... один бедность. мать подкладывать хороший кусок (ты-де кормилец), отказывать себя и сестра, а этот кусок я и то противно. и глодать, бывало, я пуще злость, когда видеть, как маменька во весь глаз смотреть, точно собака на хозяин. во взгляд и умиление и соболезнование, словно бы и она тоже чувствовать, что вот, мол, такой способный молодой человек, а всего тридцать пять рубль в дом приносить. сестра угрюмо смотреть, есть мало, и угрюмость она тоже во я желчь подымать. она-то что!..
       но я никогда не показывать, что происходить во я. сцена я не любить. один только беспокойство и никакой толк. я бы хотеться, чтобы все идти у мы в семья тихо, мирно и прилично, а не так, как у пьяный чиновник, где за обед происходить драка. к то же я любить маменька, и я очень хотеться, чтобы хоть на старость год она мочь жить как следовать, а не жариться у плита.
       поэтому со свой я ничто не говорить о свой план, а держать они про себя. еще понимать ли бы они они как следовать?..
       раз только я как-то глупо размякать и становиться однажды говорить с сестра об идеал порядочный человек и как надо жить, чтобы иметь право считаться порядочный человек. должно быть, я говорить очень горячо, так как только спустя несколько время замечать, с какой не то изумление, не то страх слушать она я.
       -- ты что, лена?
       -- как что? и ты, петя, не стыдно? а что мы покойный папа говорить?
       она как-то всплескивать рука, хотеть что-то сказать, но промолчать.
       -- что ты весь: папа да папа? отец быть увлекающийся человек. он не понимать жизнь.
       сестра побледнеть при этот слово:
       -- замолчать... замолчать... что ты говорить!!
       она заткнуть себя ухо и убегать из комната. глупенький! она ничто не понимать. кажется, разговор поражать она, и она долго после это не заговаривать со я. вообще, лена быть странный девушка, она походить на отец и быть такой же увлекающийся идеалистка. она только что минуть семнадцать год, и разный блажь она лезть и голова. то в монастырь собираться идти, то вздумать морить себя голод и весь лепетать, как блаженный, что она эгоистка. я приходиться еще говорить об ее печальный конец, а пока замечать только, что она быть удивительный девушка, не обращать на себя никакой внимание, хотя быть очень хорошенький, и никак не мочь понимать простой вещь, что жить -- значит наслаждаться, а не страдать... а она точно искать какой-то крест и подолгу, бывать, разговаривать с разный странник и странница, заходить к мы, когда я не быть дома. при я этот мошенник не сметь показываться. досадно быть слушать, как они врать и как дурак они верить.
      
    II
      
       мысль -- сделаться сам порядочный человек и сделать порядочный человек мать и сестра -- засаживаться гвоздь в мой голова. я решать, что это должно быть так, и с этот цель собираться ехать в петербург и там попробовать счастие и испытывать свой сила... я идти двадцать третий год... я быть здоровый, крепкий молодой человек и, как говорить уездный дама, далеко не урод... "неужели ж я не пробиваться?" -- думаться я, и надежда, один другой розовый, щекотать мой нерв... ведь многое я не требовать от жизнь. я желать только приличный существование. я хотеть жить, как человек жить, -- вот и все. и я быть так жить! -- не раз повторять я себя, лелеять этот мечта, как цель мой жизнь.
       нужно быть первый дело позаботиться о средство, и я становиться копить деньги. я получать всего тридцать пять рубль и отдавать мать двадцать пять. остальной десять я прежде тратить на себя, но теперь становиться они откладывать. я бросать курить, ходить в заплатать сапог и отказывать себя во все. я не чувствовать этот лишение и с гордость думать, что взамен они я достигать цель... я быть жить, как другой порядочный человек; белье у я быть тонкий, сигара хороший, квартира приличный. я не раз в мечта представлять, какой именно у я быть квартира и как тот самый человек, который соболезновать обо я, быть тогда изумляться: какой солидный человек, всегда при деньги и без копейка долг... иногда, размечтаться, я доходить в дерзкий мечта свой даже до собственный лошадь... один лошадка, эдак шведка, круглый, сытый, какой бывать, как я видать, у доктор-немец.
       у я бывать свободный вечер, и я решать воспользоваться они. с этот цель обращаться я за помощь к мировой судья и просить он, если случаться, порекомендовать я в качество учитель. он охотно соглашаться помогать я в это, и я скоро получать несколько урок. платить я, конечно, мизерно, но я не особенно разбирать.
       возвращаться я домой, пить два стакан чай с черный хлеб и считать накоплять деньги, притаиться, точно вор, у себя на антресоли. домашние я не беспокоить, я просить они об это... только мать убиваться все из-за я, полагать, что я слишком много работать. она не понимать, что этот работа быть для я наслаждение. я они до время не открывать свой план, и только через год, когда я скопить такой образ шестьсот рубль, я объявлять маменька, что собираться в петербург.
       она не ожидать это и испугаться.
       -- как в петербург?..
       -- так, маменька... неужто вы думать, что я весь жизнь быть прозябать в этот городок и позволять вы вести такой жизнь?..
       -- какой жизнь?.. что же это не жизнь, петя?
       -- ах, маменька!.. разве так человек порядочный жить, как мы жить? покойный папенька о вы не позаботиться, так я, маменька, о вы позаботиться! -- проговаривать я гордый и уверенный тон.
       -- эгоист! -- раздаваться из-за перегородка раздражать голос леночка.
       я только усмехаться и не обращать на ее глупый выходка никакой внимание. маменька просить она замалчивать, но я поспешить прекращать готовиться вспыхивать сцена.
       -- оставлять, маменька, леночка. у она свой мнение, у я свое. кто из мы право, показывать будущее... быть мочь, и леночка, когда быть старший, понимать, что деньги -- сила и что без они порядочный человек нельзя быть!
       -- неправда... неправда... неправда! -- крикнуть она.
       -- не сердиться, лена... я ведь не навязывать ты свой мнение. я говорить: быть мочь...
       -- не мочь это быть... то, что ты говорить, безнравственный...
       я не отвечать много сестра. очевидно, она не понимать, что говорить.
       -- вот, маменька, вы триста рубль, -- продолжать я, выкладывать на стол три сотенный бумажка. -- этот деньги хватить вы на год, но я надеяться, что рано год выписывать вы в петербург, и тогда мы зажить отлично...
       мать изумляться все много и более.
       -- но откуда у ты деньги?.. и как же ты-то сам быть жить в петербург?..
       -- деньги я честно, маменька, зарабатывать... а для петербург я и себя оставлять триста рубль.
       мать бросаться обнимать я и всплакнуть-таки... жаль быть она расставаться со я...
       -- не плакать, маменька... я ехать за счастие и находить он... а разве вы не хотеть видеть свой сын счастливый?
       приходить и лена. и она быть изумлять, когда увидать, сколько я зарабатывать деньги... очевидно, мой упорство вселять в она уважение ко я...
       она как-то грустно улыбаться, когда я сказать она, что в петербург она мочь учиться и что я надеяться скоро доставлять она средство, но ни слово не отвечать на мой слово. я объявлять, что уезжать через три день, и пойти к себя наверх.
       я спать не хотеться... я ходить взад и вперед по комната в большой волнение... я верить в свой звезда, а все-таки сомнение нет-нет да и закрадываться в мой ум. что-то быть впереди?.. как-то встречать я большой незнакомый город?..
       я не помнить, долго ли я так проходить, но, взглядывать на часы, увидеть, что уже двенадцатый час... пора быть ложиться спать.
       вдруг по лестница раздаваться легкий шаг, и лена входить ко я в комната. она быть бледный... глаз ее быть красный от слеза... она приближаться ко я, взять я за рука и, заглядывать в глаз, как-то странно спрашивать:
       -- петя!.. зачем ты ехать в петербург?..
       -- вот странный вопрос!.. я ехать искать счастие...
       вдруг этот странный девушка горячо обнимать я и, весь вздрагивать, прошептать, наклоняться над мой ухо:
       -- милый мой... дорогой петя, не поехать туда!.. ради бог, не поехать!..
       -- что с ты, лена?.. отчего это я не ехать?..
       -- другой я бы посоветовать туда ехать, а ты -- нет. ты не сердиться, я говорить не уметь... ты... ты сам становиться нехороший... ты совсем испортиться... ты совсем переставать любить человек...
       она говорить прерывисто и так жадно смотреть я в глаз.
       -- я ты, лена, не понимать...
       -- ах, нет... ты понимать... я и сам, впрочем, не понимать... я больше чувствовать это... петя, родной мой! разве ты не мучить ничто другой?.. неужели ты только и забота, что о себя, как бы ты хорошо жить?.. а о другой ты никогда разве и не думать?.. разве ты не жаль другой, и ради они неужели ты не позабывать бы себя?.. а ведь тот идеал порядочный человек, про который ты говорить -- помнить? -- тот идеал не вести к добро... петя... петя... вспомнить покойный отец... вспомнить, что он мы учить...
       она вдруг зарыдать и, припадать к рука мой, обливать ее слеза.
       -- лена... леночка... да что с ты? ты какой-то экзальтированный... чего ты желать?.. в монах, что ли, идти я?..
       -- ах, хорошо в монах, если быть вера... а то ты только и верить в деньги... сгубить ты себя...
       -- но ведь я для вы же хлопотать... разве так хорошо жить?..
       -- не то... не то... ах, ты не то говорить, петя... слишком много заботиться о себя... ты себя очень любить.
       я стараться успокаивать лена, объяснять, что я ничто нечестный не сделать, но что я только хотеть быть человек.
       но она не успокаиваться после мой слово и что-то пытаться я объяснять, но вместо объяснение она говорить какой-то горячий слово о то, как надо жить по правда... говорить о свой правда, она весь вздрагивать... видно, бедный странник совсем сбивать с толк.
       я с сожаление слушать ее порывистый речь и доказывать она, что глупо с ее сторона так волноваться из-за то, что я ехать в петербург. разумеется, я постараться получать место, постараться пробивать себя дорога и не пресмыкаться, как теперь...
       -- то я и бояться, петя, что ты успевать... ты упорный... у ты характер быть...
       больше она ничто не говорить... заладить один, что бояться за я, что я человек забывать и какой-то "правда" забывать...
       -- ты, леночка, ребенок и ничто не понимать... мечтательница ты... а я... жить хотеть...
       -- но разве твой жизнь -- жизнь?
       -- ну, довольно об это, лена.
       -- и ты ехать?
       -- еще бы!
       -- да спасать ты бог! -- проговаривать она как-то порывисто, обнимать я и тихо, понурить голова, выходить из комната.
       глупый этот сцена, однако, смущать я, и я долго ворочаться в постел... долго не мочь заснуть... все я мерещиться белокурый леночкин головка, ее возбужденный глаз и ее порывистый речь...
       как же жить-то? она искать выход по-своему, я по-своему. пусть же мы рассуживать жизнь!.. а волноваться, как она, из-за пустяк я не мочь же в самый дело... страдать за другой, когда я страдать за сам себя, за маменька и за сестра!.. да с какой стать?.. и наконец, весь это один глупость... жить надо!.. надо жить!
       в это все!.. когда я себя устраивать, тогда не забывать и о другой... но прежде все о себя... что же я виноватый, что я себя любить?.. да, любить и возненавидеть тот, кто помешать я добиваться свой счастие...
       так размышлять я в тот пора, и когда становиться засыпать, то ясно слышать, как на соседний церковь пробивать пять час...
       на другой день я отправляться к мировой судья и объявлять он, что оставлять место...
       он удивляться такой новость.
       -- уж не выигрывать ли двести тысяча? -- пошутить он.
       -- нет, ехать в петербург.
       -- без место?
       -- без место... попытать счастие...
       -- ну, давать вы бог успех... вы способный молодой человек...
       сдача дело быть недолга. дело у я быть в порядок.
       через два день я прощаться с маменька и сестра. оба они горько плакать, только каждый из разный побуждение: мать просто жалеть я, а сестра хоронить я.
      
    III
      
       признаваться, когда через трое сутки я приезжать в петербург и в тот же день становиться бродить по улица большой город, в который у я не быть ни один душа знакомый, какой-то тоска одиночество сжимать мой сердце. скоро, впрочем, это проходить, и не без гордость ходить я по улица большой город. оживление возбуждать мой нерв... я взглядывать на роскошный дом, останавливаться перед магазин, с любопытство глядеть на изящный экипаж, на лошадь, щегольски разодевать мужчина и дама. я нравиться этот суета и этот блеск большой город. дама казаться какой-то красавица, а мужчина такой ловкий и изящный.
       однако я время от время щупать бумажник. рассказ о петербургский мошенник, слышать я на железный дорога, производить на я впечатление, и я со страх думать, что быть бы со я в этот большой город, если бы я вдруг очутиться в он без грош деньги? но бумажник быть на место, и я снова бродить, и снова останавливаться, и жадно разглядывать красивый, изящный вещь, выставлять в магазин.
       я, впрочем, смущать мой костюм. когда я сравнивать мой невзрачный платье с изящный костюм гулять по улица франт, я делаться просто неловко, и я решать, что первый дело я надо приобретать пара приличный платье и несколько белье. платье в петербург -- важный вещь. я откладывать покупка до другой день и, скромно пообедать в какой-то кухмистерская, усталый от ходьба, я крепко заснуть в крошечный комнатка, нанимать я поблизости от вокзал николаевский железный дорога.
       на другой день я быть одетый довольно прилично и искать меблированный комната. комната, нанимать я по приезд, быть для я слишком дорога. я пересматривать множество комната, но больший часть из подходить по цена не удовлетворять я. уж слишком много было жилец и слишком много шум. наконец, после долгий поиск, я нападывать на подходящий комнатка в офицерский улица, во двор большой дом. комнатка быть, правда, крошечный, но чистенький, и, кроме я, в этот квартира быть только двое жилец: какой-то дама и отставной генерал. квартирный хозяйка, весьма недурной себя молодой блондинка, уступать я комната за десять рубль, но при это прибавлять, лукаво бросать на я взгляд:
       -- только, пожалуйста, чтобы у вы быть тихо и чтобы к вы не ходить... дама.
       -- о, быть спокойный на этот счет! -- отвечать я как можно серьезно. -- я только что приезжать, и у я нет ни душа знакомый.
       -- вы в первый раз в петербург?
       -- в первый раз.
       молодой женщина еще раз оглядывать я с нога до голова и, показываться я, на этот раз гораздо ласковый, точно, глядеть на я, она почувствовать сожаление.
       "неужели, в самый дело, я возбуждать во весь только один сожаление?" -- опять пронестись в мой голова, и я несколько резко спрашивать у молодой женщина:
       -- так вы согласный принимать я жилец?
       -- о, разумеется... быть мочь, вы пожелать у я иметь и стол? правда, стол у я простой, очень простой.
       -- я привыкать к простой стол!.. -- проговаривать я и вдруг покраснеть при этот слово.
       она взглядывать опять, и я точно в ее взгляд прочитывать:
       "видеть, видеть, молодой человек, что ты к хороший стол не привыкать!"
       -- а какой цена?
       -- восемь рубль.
       -- согласный... обед быть подавать ко я в комната?
       -- как угодно... угодно со я обедать, а нет -- обедать один...
       -- я привыкать один!.. -- отвечать я снова как-то резко, сердито взглядывать на молодой женщина.
       -- а вы не капризный?..
       -- нет...
       я отдавать задаток, в тот же вечер перебираться в новый помещение и за чай делать выписка из газетный объявление. со следующий день я решать приниматься за поиск работа.
       "требоваться молодой человек в качество домашний секретарь". "искать чтец к престарелый дама". "желать иметь молодой человек для занятие с ребенок". "требоваться конторщик для переписка". из масса объявление о предложение я на этот раз выуживать только четыре более или менее подходящий спрос. разумеется, я далекий быть от мысль сделать себя профессия из какой-либо подобный занятие (иначе стоить ли приезжать в петербург?), но как подспорье я не прочь быть иметь какой-либо подходящий занятие, который давать бы я возможность не проживать сделать я сбережение. я сосчитать свой капитал. у я оставаться все двести рубль. надо быть вести дело свой аккуратно. в свой очередь, я сочинять объявление такой род:
       "молодой человек, 23 год, приезжать из провинция, кончать курс, искать занятие в качество учитель, секретарь или бухгалтер".
       я относить объявление в два газета и затем пойти по объявление.
       первый стоять "престарелый дама, искать чтец". престарелый дама жить недалеко, и я отправляться к она. большой дом. швейцар у подъезд.
       -- где четырнадцатый номер квартира?
       -- вы наниматься... по объявление, что ли? -- отвечать швейцар, оглядывать я.
       -- да.
       он как-то странно посмотреть на я и замечать:
       -- в четвертый этаж идти, только знать ли что? напрасно быть подниматься. она вот уже месяц публиковать, и только ковер на лестница портить... никто не идти. много тут перебывать разный народ...
       -- отчего же это никто не идти?
       -- а барыня-то уж очень требовательный... а то ступать, сам посмотреть... многие так ходить... пойти, посмотреть и возвращаться назад, будто из театр... смеяться.
       я заинтересовывать этот старуха, и я пойти в четвертый этаж.
       позвонить -- никто не отворять. позвонить другой раз... наконец послышаться шаг, и на порог появляться старый лакей.
       -- вы чтец?
       -- да... по объявление...
       лакей тоже странно на я посмотреть, лениво принимать мой пальто и поводить в комната.
       мы проходить через несколько парадный комната и останавливаться перед запирать дверь.
       -- вы подождать здесь, я пойти докладывать!.. -- проговаривать лакей. -- у вы сапог не скрипеть?..
       -- нет, кажется...
       -- то-то... она терпеть не мочь сапог со скрип!.. -- прибавлять совершенно серьезный лакей, после что осторожно отворять дверь и скрываться.
       я приходиться прождать минута с десять. в тот время как я ждать, из другой дверь выходить какой-то пожилой женщина, проходить мимо, бросать на я внимательный взгляд, кивнуть на мой поклон и вернуться в тот же дверь. затем прибегать три маленький собачонка в попона, становиться быть лаять, но горничная, входить вслед за они, поторопиться уводить они, поглядеть на я, как я показываться, не без сожаление.
       -- пожаловать! -- проговаривать лакей, появляться около я.
       он отворять дверь. сперва мы входить в роскошно убирать гостиная, а оттуда в небольшой полутемный комната, где в большой откидной кресло полулежать закутывать плед какой-то женщина. в комната быть душно и накуривать что-то ароматический. из соседний комната раздаваться звук фортепиано...
       лакей скрываться. я оставаться один.
       -- подходить близко! -- тихо проговаривать тот самый пожилой женщина, который давеча разглядывать я в зал.
       я подходить и тогда только разглядеть существо, лежать в кресло. это быть старый-престарый и очень некрасивый старуха с маленький узконосый детский личико, в белый чепчик с сиреневый лента. на лицо ее толстый слой лежать пудра, отчего безобразный ее лицо казаться еще страшно, а небольшой глаз, глубоко сидеть в темный яма, казаться совершенно безжизненный, стеклянный глаз.
       она высвобождать свой рука из-под одеяло и уставлять на я лорнет.
       несколько секунда длиться молчание. она что-то опять сказать пожилой дама, и тот снова тихо попросить я подходить близко. я подходить почти вплоть к старуха. она продолжать оглядывать я, точно какой-то редкость. в этот время в соседний комната замолкать звук фортепиано, и прямо против я слегка скрипнуть дверь. я взглядывать в тот сторона. из дверь выглядывать прелестный, молодой женский личико, но тотчас же скрываться.
       -- вы чтец? -- наконец проговаривать какой-то глухой голос старуха, не опускать лорнет.
       -- да.
       -- вы сколько год?
       -- двадцать три год.
       -- вы студент?
       -- нет. я кончать только курс в гимназия.
       -- вы читать когда-нибудь больной?
       -- читать, -- храбро соврать я.
       -- ведь это скучный, очень скучно, -- замечать старуха, и на лицо она промелькнуть нечто вроде улыбка. потом, помолчать, она сделать я какой-то жест рука.
       -- садиться, -- подсказывать я пожилой дама, замечать, что я не понимать жест.
       я садиться на низенький маленький табуретка, обивать шелк, так что старуха, лежать в свой кресло, мочь отлично я видеть.
       -- вы не нигилист? -- снова начинать она свой допрос.
       -- нет.
       -- вы в господь бог веровать?
       -- разумеется.
       -- это похвальный, молодой человек... нынче так мало вера... кто ваш родитель и что вы делать до сей пора? рассказывать-ка мы откровенно... все по порядок. я любить слушать задушевный история.
       я понимать тогда, почему от этот старуха убегать все, приходить по объявление, но я решать испивать чаша до дно. в мой положение приходиться спрятать самолюбие в карман.
       "кто знать, -- мелькнуть у я мысль, -- мочь быть, я понравиться старуха, и она я помогать устраивать карьера. такой пример быть. она, должно быть, очень богатый. жить она недолго. чем судьба не шутить! такой старуха капризный". я вспомнить при это случай, бывший в наш губернский город, как один больной, богатый старуха оставлять после смерть десять тысяча один молодой человек, приходить играть к она на фортепиано.
       этот мысль быстро пробегать в мой голова, как снова напротив я чуть-чуть приотворяться дверь, и из щель показываться пара сверкающий черный глаз и маленький, слегка вздернутый, розовый носик.
       несмотря на мой благоразумие, глаз этот, признаваться, смущать я, и, пойти ж, в тот же мгновение весь мой фантазия относительно старуха разлетаться; я в этот время хотеться только узнавать: кто такой этот девушка, заглядывать в щелка? и непременно увидать она... увидать во что бы то ни становиться.
       я быть молодой, и я быть простительный на минута увлекаться самый глупый образ.
       однако пора быть начинать исповедь перед старуха. она уже ждать. глаз снова скрываться, но кто знать, не быть ли у я, кроме два, еще и третий слушательница?.. это я несколько смущать.
       в короткий слово я рассказывать, кто быть мой родитель (дворянский происхождение, видимо, производить на мой старуха благоприятный впечатление), почему я не мочь поступать в университет и как приезжать в петербург приискивать себя занятие. я рассказывать весь это просто, но не без достоинство. мысль, что я, быть мочь, слушать за дверь, заставлять я избегать трогательный место, который бы оттенять способный прекрасный молодой человек, служащий единственный опора мать и сестра. этот вопрос я обходить, ограничиться только легкий, хотя и довольно прозрачный намек.
       рассказ мой производить, по-видимому, очень благоприятный впечатление.
       -- бедный молодой человек! -- проговаривать старуха, снова лорнировать я. -- у я тоже быть сын... он бы теперь быть...
       она задумываться и заморгать глаз, точно собираться плакать.
       пожилой дама поднести она к нос флакон с соль и замечать:
       -- ипполит федорович быть бы теперь тридцать год...
       -- ах, да... тридцать... и какой славный молодой человек!..
       опять нюхание соль.
       -- а вы по-славянски читать уметь?
       -- уметь.
       -- ну и хорошо. вы я понравиться, молодой человек. как вы звать?
       -- петр антонович.
       -- а ваш фамилия?
       -- брызгунов.
       я показываться, что она поморщиться, когда я сказать свой фамилия. действительно, мой фамилия быть какой-то странный; я она сам не нравиться... "брызгунов"... очень уж как-то звучать скверно.
       -- я вы быть, молодой человек, звать пьер... вы позволять?
       и, не дождаться ответ, старуха обращаться к пожилой дама:
       -- кто у мы пьер быть?.. ах, я опять забывать... напоминать я, марья васильевна.
       -- пьер?.. да племянник ваш, княгиня, пьер...
       -- вот вспомнить! -- с неудовольствие перебивать старуха. -- находить кто вспомнить!.. я он в дом не пускать, а она... вы нарочно, кажется, хотеть я раздражать... кто же у мы пьер, ну?..
       -- крестник ваш, княгиня...
       старуха заматывать капризно голова.
       -- еще пьер ленский, сын антонина алексеевна.
       старуха заморгать глазок. марья васильевна в смущение снова подносить флакон с соль.
       -- ах, вы я совсем не жалеть... какой это вы весь пьер вспоминать?..
       она озабоченно становиться припоминать, и вдруг лицо ее оживляться.
       -- ну, вот вы не мочь вспомнить, а я вспомнить. помнить, у покойный муж комнатный мальчик быть... славный такой... мы он пьер звать...
       через минута старуха забывать уже пьер и, обращаться ко я, замечать:
       -- я вы брать, молодой человек, к себя чтец. о время и об условие с вы переговаривать марья васильевна... я вы не обижать...
       она кивнуть голова. я поклониться и выходить из комната. вслед за я выходить и марья васильевна. условие быть следовать: приходить читать от семь до девять час вечер, за это предлагаться тридцать рубль.
       я соглашаться. о подробность марья васильевна обещать поговорить впоследствии.
       -- вы понравиться княгиня, -- проговаривать этот женщина, ласково взглядывать на я. -- постараться же оправдывать ее доверие. завтра приходить в половина седьмой.
       когда я уходить, в комната раздаваться шелест. я обертываться и мельком увидеть красивый молодой девушка, выглядывать из дверь.
       я быть на порог, когда до я доноситься ее голос:
       -- неужели он соглашаться?
       -- да! -- тихо отвечать марья васильевна.
       в голос девушка быть столько изумление, что я обертываться, но она уже не быть в комната.
       старый лакей провожать я до прихожая и взглядывать на я с удивление.
       -- поладить? -- спрашивать он.
       -- да.
       -- удивительно!..
       и швейцар изумляться, что я так долго быть наверху, и, когда я давать он гривенник и объявлять, что быть приходить каждый день читать старуха, он не мочь скрывать свой изумление и проговаривать:
       -- чудо!
       от старуха я пойти на сергиевский улица к господин, желать иметь "способный секретарь"...
       успех мой первый шаг в петербург радовать я, и я идти в сергиевский бодрый и довольный, в полный уверенность, что неглупый человек нельзя пропадать в большой столица.
      
    IV
      
       я скоро отыскивать дом, указывать в объявление. швейцар замечать, что генерал жить во второй этаж, и при это прибавлять:
       -- только вряд ли вы, господин, принимать... генерал очень занятый...
       -- однако в газета объявлять, что он можно видеть до три час.
       -- так вы по объявление?.. попробовать... только едва ли!.. генерал теперь писать... я только что лакей ихний говорить...
       однако я все-таки подниматься во второй этаж и тихо позвонить у дверь, на который блестеть медный дощечка с выгравировать на она крупный славянский вязь: "николай николаевич остроумов".
       лакей, отворять я дверь, тихий голос и как-то таинственно сказать я, что "генерал очень занятый и беспокоить он теперь нельзя".
       -- но я приходить по объявление...
       -- вы бы хорошо в другой раз...
       -- да как же это?..
       -- впрочем, подождать... я посмотреть...
       с этот слово лакей тихонько приотворять дверь в кабинет, заглядывать туда и, обратиться ко я, сказать с особенный серьезность:
       -- писать!.. а когда он писать, то не любить, чтобы он беспокоить...
       -- так я подождать.
       -- разве подождать?.. вы подождать в зал. я выбирать минутка и докладывать.
       я входить в зала. в зал, за два ломберный стол, сидеть два военный писарь и что-то писать. полный тишина быть в большой комната. только слышно быть, как шуршать перо по бумага.
       я просиживать так минута с пять, как через зала на цыпочки проходить дама с какой-то корректура в рука и, не обращать на я никакой внимание, останавливаться у кабинет, осторожно приотворять дверь, заглядывать туда и отходить от дверь.
       я кашлянуть. тогда дама взглядывать на я, и я поклониться. она подходить ко я, серьезный, озабоченный, с корректура в рука.
       -- вы николай николаевич? -- спрашивать она.
       -- да-с... объявлять в газета...
       -- ах, извинять, пожалуйста... сейчас муж вы принимать не мочь... он исправлять теперь корректура... жаль потревожить он... уж быть добрый, подождать немного...
       с этот слово она проходить в другой комната, а я снова садиться.
       опять через зала проходить, тихо ступать, молодой девушка, тоже с корректура в рука, так же осторожно заглядывать в дверь и так же осторожно отходить назад. по счастие, она обращать на я внимание. я поклониться молодой девушка. она приближаться ко я.
       -- я приходить по объявление... объявлять о домашний секретарь... нельзя ли увидать генерал?
       -- николай николаевич теперь ужасно занятый! -- отвечать она я. -- впрочем, подождать.
       она снова приотворять дверь, и на этот раз, слава бог, генерал, должно быть, замечать она, потому что она входить в кабинет, через минута вернуться и попросить я входить туда.
       я входить в кабинет. за большой стол, на который повсюду быть разбрасывать корректура, сидеть нестарый генерал с озабоченный вид. он протягивать я рука и, показывать на кресло, замечать:
       -- извинять, пожалуйста... я, кажется, заставлять вы ждать... я так занятый, так занятый... дочитывать корректура мой новый книга... должный выходить к срок... а доверять это дело нельзя никто.
       в этот минута в кабинет входить генеральша, некрасивый, добродушный на вид дама, извиняться, что на минутка, "на один только минуточка", прерывать наш беседа, и, полагать перед муж корректурный лист, указывать на один место тонкий, замарывать в чернила палец.
       -- послушать, мой друг... я поставлять в затруднение. в этот место у ты написать...
       и она прочитывать певучий, слегка вибрирующий голос, с какой-то благоговение, точно читать священный строчка, следующий место:
       -- "и слеза благодарный, выносливый, простодушно-невинный русский солдат, этот чудо-богатырь родной земля, взбуровить тихий чаганрыкский озеро. оно запениться, почернеть и словно подергиваться траур по храбрый, неустрашимый герой, майор кобылкин, прах который, заключать в гроб, везти в этот время на лодка истомленный горе солдат..."
       -- а сбоку, мой друг, вариант такой:
       "и зарыдать они, этот простодушно-девственный чудо-богатырь земля русский, христолюбивый воин наш родина. зарыдать они, и капля по капля струиться их слеза в тихий вода чаганрыкский озеро, вспенивать его черный пучина. и обыкновенно спокойный чаганрык отуманиваться, почернеть, как бы подергиваться черный флер, отдавать последний дань прах безвременный жертва, ге-рой-болярин, майор нижнеудинский пехотный полк аркадий петрович кобылкин, мой старый добродей и соратник. тихо плыть лодка по озеро с гроб, христолюбец рыдать, и, казаться, вместе с они скорбеть чаганрык, плакать небо, и тихо грустить горный высь..."
       генеральша и это место прочитывать с тот же чувство и тот же дрожать от волнение голос. когда она кончать, то взглядывать на муж с благоговейный любовь и восхищение, полный счастие. потом она переводить взгляд и на я, взглядывать как-то торжественно, словно бы говорить свой взгляд: "слышать ли ты когда-либо что-нибудь подобный?"
       -- как же мы быть, никса?.. какой вариант оставлять? по мой мнение, оба они так прелестный, так поэтичный, что если б ты спрашивать мой совет, я бы сказать: оставлять оба.
       генерал задумываться. он восторженно устремлять в пространство голубой глаз и несколько секунда пробыть в такой положение. генеральша благоговейно замирать. в этот минута в комната заглядывать молодой девушка и тоже замирать.
       наконец генерал опускать глаз на корректура, тихо перечитывать, тоже нараспев, оба место и опять задумываться.
       -- ты как думать, мари? какой место хороший? -- наконец спрашивать генерал.
       -- ах, уж хорошо не спрашивать, никса. я не мочь отдавать предпочтение. первый сильно, но зато во второй столько поэзия... столько поэзия...
       -- а ты, наташа, какой мнение?
       -- по-моему, дядя, первое хорошо. и второй хороший, но первый... грандиозный! -- проговаривать, входить, девушка.
       генерал не решаться.
       -- это трудный вопрос! я и сам в затруднение... а, впрочем, знать ли, господин, что? обращаться к посторонний судья. мнение беспристрастный судья быть самый верный. что вы сказать, молодой человек?
       весь взгляд обращаться на я. я, признаваться, не быть приготавливать к такой исход.
       -- вы откровенно сказать... не стесняться, молодой человек!.. -- поощрять я генерал.
       -- по мой скромный мнение, первый вариант быть хорошо! -- проговаривать я.
       -- а зато как грациозный второй!.. -- вступаться генеральша.
       -- не спорить, но в первый много сила...
       -- вот мы так и поступать... оставлять первый!.. -- решать генерал, взять корректурный лист, перекрещиваться большой крест и зачеркнуть другой вариант.
       оба дама уходить.
       -- ну, теперь поговорить о дело, молодой человек... ваш имя?..
       -- петр антонович...
       -- у я, петр антонович, работа пропасть... жена и племянница помогать я, но, кроме то, я нужный секретарь, который бы я мочь излагать свой мысль, а он бы они записывать, так, вчерне... окончательно отделывать, конечно, быть я сам... мочь ли бы вы взяться за это?
       -- я бы попробовать...
       -- вы где кончать курс?
       -- в н-ской гимназия.
       -- знать... знать... там у я директор приятель. должный вы предупреждать, петр антонович, что я требовательный и любить аккуратность в работа... у я много перебывать молодой человек, но все как-то мы не сходиться... вот еще недавно: приходить один студент, довольно приличный на вид, взяться за дело, но мало то, что быть не аккуратный, а еще фыркать, когда я приказывать он написать слово о спасение душа, и отказываться... по-моему, хорошо не браться... как вы полагать?
       я соглашаться.
      
       генерал помолчать и потом неожиданно прибавлять:
       -- вы извинять... один щекотливый вопрос!..
       -- сделать одолжение!..
       -- вы религиозный человек?.. я вы позволять об это спрашивать, -- прибавлять он, -- потому что все наш семейство глубоко религиозный... я, конечно, не сметь насиловать ваш убеждение, но я бы не потерпеть в свой секретарь атеизм, а этот болезнь, по несчастие, теперь свирепствовать... молодой человек забывать, что религия -- единственный успокоительница.
       генерал становиться говорить на этот тема и, между прочее, так и сыпать цитата из священный писание.
       я поспешить успокаивать он.
       -- занятие секретарь должный начинаться с девять час утро и продолжаться до три... на ваш обязанность быть также переписка... я вести переписка со многий лицо... что же касаться вознаграждение...
       генерал останавливаться и взглядывать на я.
       -- как бы вы оценивать свой труд?..
       -- я, право, трудно...
       -- однако ж?
       я все-таки отказываться. отказ мой, видимо, не понравиться генерал. он поморщиться и проговаривать:
       -- я тоже затрудняться... работа ваш быть, конечно, незначительный... легкий, но все-таки... я не желать бы вы обижать... как вы думать насчет двадцать рубль в месяц?..
       "ого! -- подумать я. -- генерал из кулак!"
       -- я казаться, -- возражать я, -- что за шесть час работа плата этот не совсем достаточный.
       -- но, молодой человек, ведь работа-то какой приятный... вы быть при это учиться... ведь вы предстоять, можно сказать, редкий случай усовершенствоваться в стиль. этот работа в ваш же интерес... мы быть вместе прочитывать хороший книга... я быть делиться с вы идея... вы быть, так сказать, выразитель мой идея... завтракать быть вместе, -- прибавлять он, еще раз внимательно оглядывать я.
       я вставать с место.
       -- вы, кажется, находить, что предлагать я цена маленький?
       я отвечать, что, не иметь никакой занятие, я не мочь существовать на двадцать рубль. тогда генерал обещать (если я оправдывать он надежда) похлопотать за я и доставлять я где-нибудь еще подходить занятие, причем намекать, что у он большой связь.
       -- я казаться, мы с вы сходиться. вы я понравиться.
       вообще он говорить такой тон, будто один честь работать с он должный быть осчастливливать человек.
       я все-таки колебаться.
       -- ну, хорошо. я предлагать вы двадцать пять рубль. надеяться, теперь вы быть довольный, а пока я сделать вы маленький экзамен.
       и с этот слово он предлагать я написать письмо к какой-то архимандрит леонтий, в который следовать благодарить за присылка книга и три бутылка наливка.
       я очень скоро написать письмо, и генерал оставаться письмо довольный, хотя и замечать, что слог мой недостаточно, как он выражаться, "кристаллизовать".
       -- впрочем, -- прибавлять он, дотрогиваться до мой плечо, -- со я вы скоро научаться писать превосходно. так я считать, петр антонович, дело решать?
       -- извинять, николай николаевич, -- отвечать я, замечать, что генерал оставаться очень довольный мой письмо, -- но я бы попросить вы давать я тридцать рубль по крайний мера. вы увидеть, как я работать, и если работа мой вы понравиться...
       -- ну, нечего с вы делать. изволить. я согласный.
       он пожимать я рука и отпускать я, снабжать брошюра и книга свой сочинение.
       -- прочитывать-ка они дом, молодой человек, да читать внимательно: вы кое-что научаться...
       когда я выходить от этот самодовольный дурак на улица, то чуть было не рассмеяться, вспоминать все, что видеть и слышать.
       хотя я и очень дешево взять, все-таки на первый раз это быть не дурно. главное, начало сделать. с первый же день я получать занятие.
       голодный, усталый, я вернуться домой. я отворять дверь сам хозяйка. сегодня она быть хороший одевать, вообще приукрашаться и показываться я весьма и весьма хорошенький.
       -- что это вы так поздно, петр антонович? -- заговаривать она, приветливо улыбаться. -- верно, проголодаться? где хотеть обедать: у себя или со я? пойти-ка ко я, а то один вы, бедный, скучно быть. вы ведь теперь сирота...
       я принимать предложение. мы обедать вместе и после обед еще долго болтать. хозяйка производить на я впечатление добрый, милый, но недалекий женщина. она я весь жалеть и интересоваться узнавать, удачный ли быть мой хлопоты, и когда я объявлять, что сегодня же получать два место, то добродушно порадоваться за я. она весело болтать, угощать я пиво и объявлять, что я очень она понравиться свой скромность. она надеяться, что я быть постоянный ее жилец...
       в тот вечер я заснуть с самый сладкий мечта о будущее мой счастие.
      
    V
      
       со следующий же день я усердно приниматься за исполнение свой обязанность.
       ровно к девять час утро я приходить к николай николаевич остроумов, работать у он до три, затем идти домой и обедать с софья петровна, мой квартирный хозяйка, а вечер с семь до девять час читать у больной старуха. день проходить незаметно.
       занятие мой у генерал быть крайне разнообразный. я сочинять письмо к разный лицо, преимущественно духовный звание (остроумов вести с они большой переписка), составлять с его слово различный проект и записка, писать под диктовка и слушать чтение его статья. за тридцать рубль вознаграждение николай николаевич наваливать работа и, конечно, убежденный быть, что честь быть его секретарь сам по себя составлять великий счастие.
       вообще, генерал мой быть очень оригинальный генерал. он иметь страсть к сочинительство, считать себя необыкновенно умный человек, быть самодовольный, ужасно самолюбивый и наслаждаться поклонение, который он окружать близкий человек. нередко я с труд сохранять серьезный вид, когда он, бывало, прочитывать я один из свой произведение, кончать и спрашивать:
       -- понимать, молодой человек?..
       и при это так смотреть, будто оценивать удивительный сумбур, который лезть к он в голова и который он считать долг излагать на бумага, мочь только избранный человек.
       свой произведение остроумов придавать огромный значение. он исписывать ворох бумага и писать обо все, что приходить в его голова. он сочинять тема для проповедь, писать статья об увеличение благочестие между образовывать класс измышлять проект против наводнение, составлять записка о новый железнодорожный линия, заниматься жизнеописание какой-нибудь герой прошлый война, изучать вопрос о древнецерковный одеяние, писать совет архиерей, трактовать об учреждение новый учебный заведение для благородный девица и заготовлять речь, который произносить потом на торжественный обед "экспромт".
       словно готовиться начинать священнодействие, генерал удаляться в кабинет и на порог замечать: "я приступать; не мешать я". после этот слово в квартира водворяться торжественный тишина. все, начинать с прислуга и кончать генеральша, ходить на цыпочки и говорить вполголоса, бояться потревожить сочинитель. два писарь, по обыкновение, безмолвно переписывать превосходный почерк какой-то необыкновенно длинный записка, предназначаться внимание высокопоставленный лицо, и изредка осторожно пробираться в кухня покурить. добродушный, некрасивый генеральша смотреть на муж с какой-то благоговейный восторг. по ее мнение, это быть гений и святой человек. всегда с замарывать в чернила палец, она то и дело чуть слышно отворять дверь кабинет и заглядывать в он, выбирать минутка, когда она посметь отрывать внимание свой муж, чтоб разъяснять ее недоразумение насчет какой-нибудь выражение в корректура. молодой племянница, недурненький девушка год двадцать, разделять с жена обожание к дядя и тоже все утро проводить за корректура, изредка заглядывать в кабинет. весь домашние в этот час словно быть пришибать. у все лицо быть торжественный, и все говорить шепотом. а виновник культ в этот время сидеть за свой большой письменный стол и, откинуть назад лысый голова, погружать быть в дума, потеть над обработка какой-нибудь выражение цветистый и фигурный...
       -- николай николаевич занятый; они писать, -- таинственно докладывать лакей какой-нибудь гость, и лицо лакей в этот время быть необыкновенно серьезный и даже страдальчески-озабоченно, точно и он вместе с генерал разделять мука авторский творчество.
       -- ах, тихо, тихо! -- произносить шепотом генеральша, если кто-нибудь у кабинет возвышать голос. -- мой ангел занятый; он писать.
       генеральша звать генерал "ангел", а генерал звать генеральша "херувим". я прежде думать, что это они шутя называть так друг друг, но потом убеждаться, что у они быть обыкновение обмениваться этот нежный имя. прийти, бывало, генеральша в кабинет и сказать:
       -- ангел мой, ты слишком утруждать себя!
       -- что делать, херувим мой! завтра я должный читать записка у министр.
       -- никса, николаша, голубчик, отдыхать!
       -- мари, родной, не мочь.
       так, бывало, проворковать этот два голубь, и снова в кабинет тишина; я нагибаться низко над свой стол и кусать губа, чтоб не рассмеяться.
       замечательно, что николай николаевич остроумов никакой служба не нести и не получать никакой жалование, числиться при какой-то особа. несмотря на то, что по служба он не иметь никакой определенный должность, остроумов все-таки уметь себя приискивать множество самый разнообразный занятие: быть член многий общество, устроитель "истинно русский кружок для обращение инородец", считаться инициатор большой проектироваться железный дорога, который всегда называть "мой дорога" или "истинно патриотический дорога", помещать изредка передовой статья в газета и говорить экспромт при торжественный случай. на другой же день он сам отвозить в редакция газета свой речь для напечатание, сердиться, если он экспромт не приниматься, и замечать: "совсем слепец этот редактор! не понимать, что весь россия должный слышать мой речь".
       жить он очень хорошо; водить знакомство с человек значительный; квартира быть большой, превосходно обставлять, держать лошадь и много прислуга, но источник его средство решительно никто не знать. я крайне интересовать этот вопрос, и я впоследствии не раз пытаться разъяснять он, но весь мой попытка не приводить ни к что. один говорить, что генерал кругом в долг; другой -- что он "проводить железный дорога" и получать за это от купечество, заинтересованный дорогой, крупный деньги; третий -- что у он быть тетка, который будто бы помогать он...
       во всякий случай, средство мой патрон быть для я загадка, а между то он жить превосходно и иногда задавать обед, на который бывать очень влиятельный человек. с он обходиться ласково, хотя отчасти и третировать мой генерал, как шут гороховый, но он довольно умно не замечать это и как будто нарочно стараться еще более оправдывать этот название.
       то не менее этот "гороховый шут" жить в свой удовольствие.
       в молодость он, как я рассказывать человек, хорошо его знать, быть большой рука хлыщ и враль. он служить тогда в провинция, ничто не делать, всегда нуждаться в деньги, уметь развлекать давать, классически занимать деньги и быть находчивый, но литература тогда, говорить, не заниматься и дорогой не проводить. после крымский кампания он перебираться в петербург и обращать на себя внимание какой-то необыкновенно горячий патриотический речь за обед. в петербург он остепеняться, становиться тереться во весь общество, сделаться религиозный человек, начинать писать записка и проект, приобретать друг и купечество и выставлять религиозность свой напоказ. один считать он за шут гороховый, другой -- за умный человек, иметь связь. а связь этот он уметь показывать, как ловкий купец "товар лицо". с тот пора остроумов знать как человек, у который превосходный повар, отличный дом и много связь. жалование он все-таки не получать, но все сознавать, что такой богомольный, нравственный, "истинно русский" и преданный россия человек не сыскивать.
       а сдаваться я, что остроумов -- шельма порядочный. он хоть и не умный, а ловкий; по-своему, впрочем, и умный, потому что из свой литература составлять себя положение. относительно религиозность тоже сдаваться я, что он морочить публика, но морочить теперь, надо думать, совсем искренно. напускать он на себя ханжество, и так оно въедаться в он, что теперь уже не отличать, что тут правда и что обман.
       существование остроумов продолжать быть для я загадка. правда, в петербург, как я слышать, много загадочный существование, но в конец конец не с небо же падать к он средство.
       я николай николаевич очень понравиться. он быть очень ласковый со я, иногда даже удостоивал откровенный беседа, главный образ на тема о то, что он -- умный человек и несомненный государственный способность, а терпеть, и что, следовательно, я, молодой человек, тоже следовать терпеть. надо замечать, что я он ни на что не жаловаться, и, вероятно, он говорить о мой терпение более для округление речь. кроме то, любимый конек его быть говорить о недостаток благочестие в молодой человек.
       -- вера нет, оттого и сомнение лезть в голова. вы, петр антонович, теперь, надеяться, изменяться, а? -- шутливо трепать он я по плечо. -- у вы теперь настоящий взгляд на вещь? молиться вы, голубчик, бог?
       -- молиться.
       -- то-то. молиться и терпеть, и бог за все вы воздавать сторицей.
       однако сам-то он воздавать за мой труд далеко не сторицей. насчет это он быть крепкий человек. работа на я он наваливать по мера то, как я он много нравиться. месяц через два он становиться давать я столько работа на дом, что я едва справляться. то не менее я аккуратно исполнять все, что только он я не поручать, решаться ждать и воспользоваться его связь и знакомство.
       как казаться, он считать я трудолюбивый, усердный малый, способный только на черный работа, и не замечать, что я нередко писать он докладной записка собственный сочинение, а он с обыкновенный наивность еще за они похваливать я.
       -- хорошо, прекрасно, молодой человек. у вы слог кристаллизоваться, и вы совершенно верно воспроизводить мой мысль. маленький поправка, -- и ваш труд прекрасный... прочитывать, мой херувим, -- обращаться он к супруга. -- как точно петр антонович излагать мой мысль.
       и "херувим" (далеко, впрочем, не похожий на херувим) вскидывать свой глаз и переносить на я частица обожание к муж за то, что "никса" хвалить я.
       -- петр антонович прекрасно писать, никса, с тот пора как становиться работать под твой наблюдение.
       -- наташа, дружок, прочитывать и ты!
       подлетать племянница и говорить, что прочитывать, и тоже считать долг сказать я ласковый слово.
       а я стоять молча и про себя таить злость, глядеть на такой наивный нахальство.
       до время я не быть никакой резон расходиться с остроумов, хотя работа быть и порядочно. изредка я обедать у он, а месяц через два получать даже приглашение заходить, когда вздуматься, "поскучать по вечер".
       -- боже сохранять вы, молодой человек, ходить по клуб, -- внушительный замечать при это остроумов, -- вы еще очень молодой, и вы надо быть в семейный дом... только семья сохранять ваш... ваш неиспорченный натура.
       "херувим" подтверждать слово генерал. вообще "херувим" быть эхо "ангел". что ангел сказать, то херувим непременно повторять.
       я иногда заходить по вечер к генерал. сам он редко бывать дома, и мы просиживать вечер втроем. обыкновенно генеральша говорить о муж, и скука быть страшный. племянница со я чуть-чуть кокетничать, когда не быть другой мужчина, и это я бесить. в самый дело, точно я быть кукла для этот дура!
       я предпочитать заходить к он по вторник, когда у они бывать рязанов, муж и жена. жена -- молодой, красивый барыня, веселый, кокетливый и приветливый, а муж, некрасивый человек год сорок, с умный, строгий лицо, как говорить, готовиться делать блестящий карьера. он изредка заезжать с жена к остроумов по вторник. признаваться, я очень хотеться попадать на служба к рязанов. он быть человек несомненно умный и не обращать бы внимание, что у я нет чин. главное, увидать бы он, как я мочь работать. но он, разумеется, не обращать на я ни малый внимание. я сидеть около давать, скучать, злиться и изредка удостоиваться небрежно-ласковый взгляд блестящий, красивый дама, точно она хотеть сказать: "бедненький, как ты, должно быть, неловко в наш общество!"
       раз только я пристально на она посмотреть и замечать, как сперва она поправлять волос, потом взглядывать на я, но, вероятно, мой взгляд показываться чересчур странный или дерзкий, потому что она тотчас же с неудовольствие отводить глаз, словно изумляться дерзость ничтожный молодой человек, осмеливаться разглядывать она.
       а я назло не спускать с она глаз...
       в такой минута я испытывать мука оскорблять самолюбие. я хотеться скоро уходить, но я нарочно оставаться и дразнить еще себя:
       -- оставаться... испытывать унижение на каждый шаг...
       я ненавидеть этот дама и сидеть в угол гостиная, одинокий, с затаивать злость в сердце. никто, разумеется, не обращать на я внимание. должно быть, уж очень вид мой быть страдальческий, так как вдруг "херувим" почувствовать ко я сострадание. генеральша повертываться и мой сторона и ласково замечать:
       -- молодой человек, что это вы забиваться в угол?.. приседать близкий к мы!
       я посылать в душа этот дама к черта, приседать близко, пробовать вмешиваться в общий разговор, сказать какой-то чепуха и сконфузиться. в этот вечер я скоро уходить домой, ссылаться на нездоровье.
       по обыкновение, софья петровна поджидать я. когда я позвонить, она встречать я радостно и, взглядывать на я, ласково промолвить:
       -- сегодня вы рано приходить... что с вы? вы такой мрачный?
       -- ничего!..
       -- как ничего?! посмотреть-ка на себя!
       -- да вы-то что? -- раздраженно останавливать я ее сочувствие.
       софья петровна смущаться и как-то испуганно, кротко взглядывать на я.
       -- я так... -- пробормотать она робко. -- вы, быть мочь, закусывать хотеть? я оставлять вы котлетка и горячий чай.
       -- нет, благодарить вы. я спать хотеть.
       и, холодно прощаться, я уходить в свой комната.
       добрый женщина быть софья петровна, но только недалекий и простой. она, шутя, называть я сиротка, всегда быть необыкновенно ласковый и оказывать самый трогательный внимание. заботиться она обо я, точно о ребенок. сам чинить мой белье, входить в мой интерес, украшать мой комната то новенький занавеска, то купить по случай письменный стол взамен старый. и когда я благодарить за весь это внимание, молодой женщина как-то конфузиться и говорить, что она стараться, чтобы жилец быть хорошо.
       мы с она обыкновенно обедать вместе, и после обед она весело болтать разный вздор. она быть очень недурной себя и, замечать я, в последний время очень наблюдать за свой туалет. прежде, по вечер, она никогда не бывать дома: она любить александринский театр и часто ходить туда или бегать к знакомый, но месяц через два после то, как я поселяться у она, молодой женщина становиться домоседка, сидеть по вечер дом и поджидать я, чтобы вместе пить чай, когда я возвращаться от старуха. она верить в мой звезда, хвалить мой образ жизнь, рассчитывать, что я со время получать хороший место и, шутя, называть бирюк... она, конечно, и не догадываться, с какой цель я приезжать в петербург, и простодушно радоваться, что я так скоро устраиваться и мочь зарабатывать шестьдесят рубль в месяц.
       обыкновенно за чай она расспрашивать я о молодой девушка, который я изредка видеть у старуха, и расспрашивать все часто и часто, подробно и подробно: какой она, хороший ли, нравиться ли я и т.п.
       я, конечно, ограничиваться короткий ответ, говорить, что я до молодой девушка нет никакой дело, а софья петровна радостно похваливать я за это и весело замечать:
       -- ну, разуметься, такой бедный человек, как мы с вы, нечего связываться с богач.
       и снова приниматься весело болтать и угощать я чай и булка с масло.
      
    VI
      
       я бессовестный лгать она, когда говорить, что я нет никакой дело до тот молодой девушка, который я встречать у княгиня. напротив, этот девушка очень я заинтересовывать, и, когда я встречаться с она, у я как-то сильно биться сердце, я замирать, и долго потом образ она преследовать я. я это злить. я сознавать, что софья петровна, с свой точка зрение, быть правый, когда говорить, что "бедный человек нечего связываться с богач", но я в тот время быть двадцать три год, а девушка быть такой красивый, изящный и гордый... и отчего ж я не сметь даже молча любоваться она?.. разве оттого, что я нищий?.. но кто же мешать я не быть нищий?.. я за этот два месяц кое-что научаться и увидеть, что не бог же обжигать горшок и что не так трудно пробиваться неглупый человек, поставлять себя цель завоевывать у судьба положение... я видеть ничтожный и глупый человек, иметь и состояние и положение... что же я плохой другой?
       такой мысль нередко приходить я в голова, когда я идти к старуха, приодеться как можно хорошо и опрятный. обыкновенно около старуха сидеть пожилой компаньонка и весело улыбаться мой приход, так как ни дно час она избавляться от каприз больной и придирчивый старуха. я присаживаться на кресло перед маленький столик, на который стоять графин вода и лежать раскрытый книга. старуха кивать на мой поклон голова и, обыкновенно, такой же движение давать я знать, что я мочь начинать. я читать она "русский старина", "русский архив", роман в журнал и книга духовный содержание. чтение мой, как кажется, нравиться, потому что старуха, обыкновенно, внимательно слушать и не замечать, как при начало чтение компаньонка ее, марья васильевна, незаметно ускользать из комната, и мы оставаться вдвоем с барыня. в небольшой будуар, где она постоянно лежать в кресло, быть до то накуривать разный дух, что под конец чтение у я всегда разбаливаться голова.
       мой старуха, княгиня надежда аркадьевна синицын, быть очень богатый женщина, вдова помещик и, как рассказывать я марья васильевна, страдать паралич нога год восемь. она лечиться везде, где только быть можно, ездить на кавказ, проводить несколько год за граница, но не поправляться и решать более никуда не выезжать. она быть раздражительный, капризный и мучить весь окружать, за исключение внучка, который любить без память и который не подчиняться капризный старуха.
       этот внучка и быть тот молодой девушка, о который я упоминать рано.
       во время чтение старуха тихо выбивать такт маленький сморщенный рука по ручка кресло и иногда останавливать я, чтоб я не торопиться или читать с большой чувство сцена романический содержание.
       -- ах, так нельзя! -- тихо останавливать она я. -- так нельзя, мосье пьер (она я так и называть мосье пьер)... вы недостаточно вникать в положение действующий лицо. ведь она обманывать этот негодный человек. она страдать... она тяжело... голос у она должный прерываться, а вы прочитывать это, точно дело идти о какой-нибудь пустяк.
       старуха, насколько мочь, увлекаться при это, и из ее темный впадина блистать в глаз слабый огонек.
       -- прочитывать еще раз это место...
       я беспрекословно повиноваться.
       случаться, что она надоедать роман, и она просить я читать послание св. иоанн златоуст или проповедь иннокентий. у она быть очень странный вкус. старуха любить слушать скабрезный сцена в роман, описание страдание любящий сердце, житие святой и душеспасительный проповедь.
      
       во время этот чтение старуха нередко устанавливать на я лорнет и не спускать с я глаз. я чувствовать ее взгляд и не отрывать взгляд от книга. в девять час обыкновенно приходить марья васильевна; старуха кивать голова и, когда я собираться уходить, говорить:
       -- спасибо вы, добрый мой. развлекать вы старуха. сегодня вы очень хорошо читать!
       на другой день я приходиться иногда рассказывать вкратце содержание прочитывать, так как старуха забывать и не раз капризно перебивать я:
       -- постоять, постоять, пьер... кто кто любить? рассказывать сперва я. я что-то не помнить.
       я рассказывать и затем снова читать, прислушиваться, не пронестись ли знакомый шелест платье и не входить ли молодой девушка. иногда она входить во время чтение, целовать бабушка, собираться в театр или в гость, а то просто заходить, присаживаться и слушать.
       тогда я читать как-то хороший. голос мой раздаваться сильный и твердо. сцена выходить живо. я хотеться читать при она хорошо, и я чувствовать, что читать действительно с чувство. она на мой поклон слегка кивать голова и, казаться я, смотреть на я с какой-то великодушный снисхождение. иногда я подымать глаз, чтобы взглядывать на она, и тотчас же опускать глаз на книга, чувствовать к этот девушка и невыразимый обожание, и ужасный злоба.
       а она быть очень хороший: стройный, грациозный, словно весь вытачивать, брюнетка, с тонкий профиль прелестный лицо, главный украшение который быть большой, черный, блестеть глаз. чуть-чуть вздернутый носик и приподымать угол губа придавать ее лицо надменный выражение. глаз смотреть серьезно и обличать характер. гладко зачесывать назад черный волос моложавить ее лицо, придавать он что-то детский. нередко она задумываться и тогда казаться какой-то суровый богиня красота. о что она задумываться? что мучить она молодой головка? какой вопрос решать этот красавица, единственный наследница миллионный состояние?
       точно желать отвязываться от мучить ее сомнение, она слегка откидывать назад голова и весело иногда болтать с бабушка. она, видимо, любить старуха и один только мочь успокаивать она, когда тот уже очень капризничать.
       я не стесняться. на я, очевидно, глядеть как на случайный мебель, и потому нередко при я заводить такой разговор, словно бы, кроме бабушка и внучка, никто не быть в комната.
       я прекращать чтение и дожидаться конец.
       -- продолжать, мосье пьер! -- обыкновенно замечать старуха.
       -- разве он, бабушка, звать мосье пьер? -- спрашивать однажды девушка слегка дрожать голос, причем верхний губа ее вздрагивать и ноздря раздуваться, точно у степной лошадь.
       я навострить ухо. сердце у я забиваться.
       -- я так он называть, катя... короче. мосье пьер так добрый, что не обижаться на больной старуха. правда, мосье пьер?
       я взглядывать на молодой девушка и замечать устремлять на я взгляд, полный презрение. она, впрочем, тотчас же отвертываться.
       -- ведь вы не обижаться? -- повторять старуха.
       -- нет! -- глухо прошептать я и становиться читать.
       я читать, как теперь помнить, роман стендаль "черный и белый". положение герой роман напоминать мой собственный. бедный энергичный молодой человек, без средство, без положение, пробивать себя дорога и делаться любовник молодой знатный девушка, который сначала презирать он.
       помниться я, я читать с какой-то особенный наслаждение. я, видимо, сочувствовать герой и принуждать быть сдерживать злобно-торжествующий чувство, готовый вырываться из мой грудь. я читать, вероятно, превосходно, потому что старуха уставляться на я, а молодой девушка замирать. я и сам забывать, что читать по обязанность. я помнить только, что я сам в такой же положение, и восторгаться этот роман, в который как бы находить отклик на волнующий я чувство.
       на маленький часы пробивать уже девять час, в комната входить марья васильевна, но я не обращать ни на что внимание и продолжать читать, с особенный чувство прочитывать тот сцена, где герой являться торжествующий.
       я не прерывать; впрочем, мочь быть, и прерывать, но я не слыхать. я переставать только тогда, когда марья васильевна громко сказать:
       -- довольно, довольно, петр антонович. княгиня просить вы переставать.
       я останавливаться, взглядывать вокруг растерянный взгляд и отодвигать книга.
       -- вы, мосье пьер, сегодня превосходно читать и даже увлекаться до то, что не замечать, как я вы несколько раз просить оканчивать, -- проговаривать старуха ледяной тон. -- вы, верно, понравиться роман? герой его -- порядочный негодяй!
       я ни слово не сказать, поклониться все и, шататься, выходить из комната. когда я уходить, я послышаться, что молодой девушка проговаривать:
       -- вы, бабушка, хоть бы чай он предлагать!
       вслед за то марья васильевна догнать я и попросить вернуться.
       -- мосье пьер... оставаться... сейчас быть чай пить... вы сегодня запаздывать! -- проговаривать старуха.
       я поблагодарить, отказываться и снова выходить из комната.
       -- странный молодой человек! -- прошептать старуха, не стесняться, что я мочь она слышать.
       когда я выходить на улица, я душить злоба, и слеза поливаться из глаз.
      
    VII
      
       в начало одиннадцатый час я вернуться домой, раздраженный и злой. входить в свой конура, глядеть: на письменный стол, вместо прежний гадкий лампа, стоять новый, и неясный свет мягко литься из-под светло-синий колпак. это быть новый сюрприз мой хозяйка.
       я приседать на кресло, как через несколько минута я окликать наш кухарка.
       -- вы что?
       -- чай пить быть?
       -- давать, пожалуй.
       -- сюда самовар вы?
       -- сюда.
       -- а то ступать к барыня. она сам еще не пить. с девять час вы дожидаться. два раз самовар греть. один пить тоже скучно.
       я пойти в комната софья петровна.
       большой комната мой хозяйка сиять приветливость и домовитость. все в она быть необыкновенно уютно и мило. на стол весело шуметь блестящий самовар и сиять большой лампа, бросать яркий свет на весь обстановка. мягкий светленький мебель, цветок на окно, олеография в рамка, альбом и безделушка, расставлять на стол, все блестеть свежесть и чистота, и все быть у место. в угол стоять большой, пышный постель, скрывать от глаз безукоризненно чистый кисейный альков. входить в этот комната, вы сразу чувствовать, что попадать в гнездо аккуратный и опрятный хозяйка. вы так и охватывать приятный чувство порядок и домовитость и располагать отдыхать в этот комната. потому-то я, признаваться, и любить обедать здесь и после обед просиживать иногда час, другой в уютный гнездо, который свивать себя мой хозяйка.
       она в этот минута не быть в комната, и я приседать к стол.
       на чистый скатерть расставлять быть хорошенький чайный прибор, а булка, свежий масло и сливки смотреть так аппетитно, что я с удовольствие собираться напиваться чай.
       через несколько секунда из кухня выходить софья петровна в белый капот и чепчик с голубой лента, из-под который выбиваться прядь белокурый волос. она быть очень недурненький маленький блондинка, мягкий форма, с небольшой добродушный лицо, пухлый щека и вздернутый нос. когда она подходить близко, я замечать, что глаз ее быть красный от слеза.
       я поздороваться с она.
       -- что это вы, софья петровна, нездоровый, что ли?
       -- нет, ничто! -- проговаривать она и вдруг нервно прибавлять: -- а вы что так поздно?
       -- зачитываться.
       -- у старуха?
       -- да, у старуха. интересный роман попадаться.
       -- ваш красавица приходить слушать?
       -- приходить! -- проговаривать я с раздражение, припоминать унижение, который я ежедневно подвергаться.
       -- и долго слушать? -- продолжать софья петровна, и, показываться я, в голос ее звучать сердитый нотка.
       -- да что вы так она интересоваться, добрый софья петровна? наливать-ка я хорошо чай. ужасно пить хотеться.
       она вдруг вспыхивать до ухо, взглядывать на я с нежный укор в глаз, хотеть что-то сказать, но из грудь она вырываться только вздох, и она становиться разливать чай.
       я взглядывать на она. странный мысль промелькнуть в голова. "не мочь быть!" -- подумать я и вдруг почувствовать, что краснеть, как школяр.
       -- а что же вы сливки?
       -- сливки? я и забывать.
       -- сегодня вы какой-то рассеянный. видно, красавица ваш околдовывать вы? -- попробовать она шутить, но шутка не выходить, и софья петровна, печальный, отхлебывать чай.
       -- что же вы хлеб с масло?.. намазывать?
       она становиться резать хлеб, а я смотреть на ее белый сдобный рука, проворно и аппетитно приготовлять я хлеб с масло.
       "она недурной, -- пронестись у я в голова. -- очень недурной!" -- подумать я, всматриваться в хозяйка в первый раз с особенный внимательность.
       -- хотеть еще чай?
       -- позволять!
       я выпивать молча еще стакан. софья петровна тоже молчать и сидеть за стол грустный, задумчивый.
       убирать самовар, и мы пересаживаться на диван.
       -- знать ли, что я вы сказать, добрый мой сирота, -- начало она в шутливый тон, -- не влюбляться вы в этот барышня!
       -- а что?
       -- напрасно. не для мы она с вы... мы человек бедный, а она... эх, петр антонович, вы, как посмотреть, и в самый дело думать о принцесса!..
       она говорить этот слово с дрожь в голос.
       я отвечать, что ни о какой принцесса не думать, и посматривать на молодой хозяйка. она сидеть близко. из-под капот вырисовываться ее мягкий, полный форма... ее белокурый головка печально склоняться вниз, а маленький ручка нервно перебирать обшивка... я вдруг захотеться подразнить она.
       -- а отчего бы я и не думать о принцесса?
       -- да вы-то сам принц, что ли? -- засмеяться софья петровна.
       -- принц не принц, да и она не принцесса. без шутка, она очень милый девушка.
       -- и вы влюбленный в она?
       -- а как вы думать?.. -- поддразнивать я.
       -- послушать, петр антонович, я, сам знать, женщина простой, необразованный. стыдно вы дразнить я... стыдно!
       она закрывать лицо рука, заплакать и вдруг подниматься с место.
       -- ну, виноватый. не быть, не быть!..
       я подходить к она. она быть так близко от я и глядеть на я так ласково добрый нежный глаз.
       -- я не влюблять в этот барышня. я с она и не говорить ни раз, -- прошептать я.
       я чувствовать, как кровь приливать к голова, и хотеть убегать в свой комната, но близость молодой женщина притягивать я. я совсем приближаться к она.
       -- ну, что, довольный вы теперь?
       она улыбаться, заглядывать я в глаз с какой-то лукавый нежность и шепнуть:
       -- правда? вы не влюблять в этот девушка?..
       вместо ответ я вдруг обнимать она. у я закружиться голова. в первый раз я прижимать к свой грудь женщина.
      
       она тихо вскрикивать, отскочить в сторона и замечать:
       -- вы смеяться... вы я не любить!
       -- любить, любить! -- крикнуть я в какой-то бешеный порыв.
       она порывисто бросаться ко я на шея и осыпать я поцелуй, как безумный, повторять самый нежный слово любовь.
       когда я вернуться в свой комната, я вдруг сделаться стыдно. я хотеть на другой же день сказать она, что я она обманывать, что с мой сторона быть только порыв и много ничто, но ничто не сказать.
       софья петровна быть дочь содержанка. история ее очень простой. она учиться в школа, потом молодой девочка попадать на содержание к богатый старик, привязываться к какой-то юноша и потерять в один время старик и любовник. первый отказывать она в средство; второй, узнавать, что у она нечего занимать, бросать она, предварительно обирать.
       -- после это я ничто не оставаться, как бросаться в вода, -- рассказывать я софья петровна, -- право, очень тяжело я быть, что человек, который я любить, так обманывать я. уж я готовый быть исполнять намерение и стоять у николаевский мост, как я удерживать какой-то господин. он успокаивать я и приютить у себя. это быть доктор, добрый и хороший, но больной человек. я к он привязываться, как собака, и проживать с он пять год. любить я он не любить как женщина. он быть больной, совсем больной, а я молодой, но я любить он как спаситель и до смерть быть верный он, хотя он это и не требовать, и быть его сиделка. два год то назад он умирать и оставлять я три тысяча рубль. я снимать квартира и пускать жилец. вот и весь мой история!.. -- заключать свой рассказ софья петровна.
       беда в то, что она не понимать я и нередко в разговор строить план, как я получать место и как мы быть жить вдвоем. я это коробить, но я не разуверять она. к что?.. она быть так счастливый тот внимание, который я оказывать она, что жестоко быть бы разочаровывать бедный. да и я так спокойно, экономно и уютно устраиваться, что я не к что быть нарушать порядок свой жизнь. я суметь она отучить от ревнивый сцена, и так как обыкновенно возвращаться домой в девять час, то не приходиться и объяснять она, почему я не желать бывать с она в театр. мы и без то проводить довольно время вдвоем, -- к что еще быть показываться вместе?
       софья петровна первый время быть счастливый и веселиться как сумасшедший. она поджидать я вечер. мы пить чай и потом оставаться один. она ласкать я с какой-то безумный нежность. я сам быть молодой и отдаваться животный страсть с увлечение юноша, впервые близко познакомиться с женщина.
       но через месяц я становиться холодно. софья петровна потребовать объяснение. я ссылаться на болезнь, но она становиться грустно и подозрительно заглядывать я в глаз. медовый месяц страсть проходить. наступать время обыкновенный случайный связь. я редко заглядывать в ее комната и часто просиживать один за работа. она не роптать и довольствоваться то, что я изредка бросать она ласковый слово. она и не подозревать, что "принцесса", как она называть молодой девушка, не переставать интересовать я и злить. я во что бы то ни становиться хотеться, чтобы этот девушка обращать на я внимание, и -- кто знать? -- быть мочь, она полюбить я. а полюбить ли бы я она, это еще мы посмотреть!.. но, главное, я надо быть скоро выбираться в человек.
      
    VIII
      
       с тот самый вечер, как я читать у старуха роман стендаль, я замечать, что старуха становиться относиться ко я холодно. она редко заговаривать со я и ни раз не повторять приглашение свой оставаться пить чай. молодой девушка тоже редко заходить к бабушка в тот время, когда я быть там, и мы обыкновенно оставаться со старуха вдвоем. редко, очень редко девушка на минутка мелькать в комната, холодно кивать голова на мой поклон. мало-помалу и я становиться излечиваться от свой дурацкий страсть (если только мой чувство можно быть называть страсть) и уже не прислушиваться с замирание сердце к знакомый шаг и шелест платье.
       и мысль о то, что старуха, из чувство благодарность к милый молодой человек, развлекать ее чтение, оставлять он после смерть несколько тысяча рубль, тоже показываться я глупый до последний степень. надо быть бить наверняка, а не строить воздушный замок. я это очень хорошо понимать и потому желать получать какой-нибудь место, где замечать бы мой способность. особенно хотеться я попадать к рязанов и действовать если не на он, то на его жена. этот красивый барыня иметь на он большой влияние, но, к сожаление, я как-то не удаваться обращать ее внимание. говорить, что она не любить муж и большой кокетка.
       так раздумывать я, пробираться как-то холодный весенний петербургский вечер к дом, где жить мой старуха. я приходиться переходить дорога, и я, занятый свой мысль, тихо переходить улица, не обращать ни на что внимание.
       вдруг под самый мой ухо раздаваться отчаянный крик: "беречься!" я подымать голова. передо я торчать дышло карета и идти пар от лошадиный морда. я инстинктивно сделать движение в сторона, но что-то сбивать я с нога и откинуть на мостовая. я быть ошеломлять, но не почувствовать никакой боль, быстро вставать на нога и злобно взглядывать в тот сторона, куда поехать карета.
       -- мерзавец! -- крикнуть я. -- чуть было человек не раздавливать!
       карета, однако, не двигаться и быть от я в несколько шаг. лакей высаживать какой-то дама, укутывать в шубка. она быстро выскочить и бежать ко я.
       -- не ушибаться ли вы?.. не нужный ли помощь?.. карета к ваш услуга! -- проговаривать барыня, приближаться ко я.
       я сразу узнавать этот голос. это быть голос мой "принцесса".
       когда она подходить близко, я увидать она испуганный, бледный, расстроенный лицо.
       должно быть, она я сразу не узнавать в полутемнота вечер.
       -- благодарить вы! я ничто не нужно!.. -- отвечать я.
       -- ах!.. это вы... петр... антонович?.. -- прошептать она, изумляться неожиданный встреча и, показываться я, как бы недовольный, что это быть именно я. -- прощать, пожалуйста!.. не ушибаться ли вы?
       -- нисколько!
       -- и вы мочь доходить без помощь?
       -- конечно! только приказывать ваш кучер ездить осторожно! -- внушительный прибавлять я и, поклониться, быстро повертывать и пойти, не оборачиваться, по направление к дом, где жить старуха.
       "тоже сочувствие выражать, а сам как бешеный ездить! -- думаться я после этот происшествие. -- и теперь, верно, досадно она, что приходиться из карета выпрыгивать для какой-то чтец".
       я приводить в порядок свой костюм у швейцар и, по обыкновение, подниматься наверх. лакей попросить несколько минута подождать.
       -- у барыня гость! -- замечать он внушительный.
       я приседать в гостиная и перелистывать какой-то книга. до мой слух из гостиная долетать чей-то веселый, необыкновенно симпатичный мужской голос. гость то смеяться, то говорить без умолк, громко, очевидно нисколько не стесняться присутствие больной старуха.
       проходить с четверть час... у я начинать слегка побаливать плечо, и я потирать он рука, как в гостиная входить "принцесса". она, должно быть, замечать мой движение и, показываться я, хотеть быть направляться в мой сторона, но в этот время из будуар старуха выходить высокий красивый здоровый молодой офицер. она свертывать и пойти к он навстречу.
       -- вы какой судьба, екатерина александровна?! -- удивляться офицер. -- что заставлять вы вернуться? вы так рваться к ваш кузина? уж не желание ли прощаться со я дружелюбный, чем вы только что прощаться?
       -- не то, крицкий!.. у я просто сделаться мигрень!
       -- и вы поэтому вернуться? не верить! -- смеяться офицер.
       -- как хотеть. я не просить, чтобы вы верить.
       в этот время взгляд офицер скользнуть в мой сторона. он прищуриваться и тихо спрашивать по-французски:
       -- это что за господин?
       -- бабушкин чтец!
       -- студент?
       -- нет!.. а впрочем... не знать...
       -- интересный лицо! -- прибавлять он, улыбаться и взглядывать на екатерина александровна.
       я показываться, что при этот слово "принцесса" покраснеть.
       -- не находить! -- отвечать она.
       -- вы эксцентричный!.. для вы ведь интересно весь то, что неинтересный для другой! -- прибавлять офицер, вдруг впадать в грустно-шутливый тон.
       -- это старый, крицкий!.. сказать что-нибудь поноветь!
       -- у я весь старый и на сердце и на язык!
       -- опять? -- шепнуть екатерина александровна. -- однако я вы не держать... вы собираться... верно, в клуб?
       -- а то куда же?
       -- играть?
       -- играть.
       -- желать вы выигрывать.
       -- и за то спасибо.
       офицер пожимать рука девушка и уходить. в этот время марья васильевна позвать я.
       я усаживаться в кресло и начинать читать. а плечо болеть сильно, но я не показывать вид. я читать как-то машинальный. из соседний комната долетать звук фортепиано, и я прислушиваться к прелестный мелодия. игра окончательно расстраивать мой нерв, и, когда пробивать девять час, я поспешно выходить из комната.
       проходить через зала, я снова встречаться с катерина александровна. она ходить взад и вперед быстрый шаг. очевидно, происшествие подействовать на ее нерв. от этот она и вернуться назад, хотя и стыдиться признаваться в это и ссылаться на мигрень. в самый дело, как признаваться, что почувствовать жалость к человек, который чуть было не раздавливать?
       завидеть я, она нерешительно останавливаться на место, но тотчас же пойти навстречу ко я.
       -- я снова должный извиняться перед вы за кучер, проговаривать она, вскидывать на я взгляд. -- вы, кажется, ушибаться, и я готовый...
       она, видимо, затрудняться оканчивать речь и подымать на я свой прелестный черный глаз. теперь в они не быть обычный гордый выражение; напротив, они глядеть как-то робко, умоляющий.
       я глядеть она прямо в лицо и с трепет ждать, что она сказать.
       -- вы человек труд... я понимать это... очень мочь быть, что вы приходиться обращаться к врач, и если вы позволять... если вы нужный помощь...
       сердце у я болезненно сжиматься. злоба душить я. я понимать, что она хотеть сказать. я молчать и ждать, что быть далеко.
       но она совсем растериваться. обыкновенный она апломб пропадать. в глаз стоять слеза.
       -- вы не обижаться, пожалуйста, -- пролепетать она. -- я хотеть сказать, что если нужный помощь...
       -- какой? -- тихо проговаривать я, но проговаривать такой голос, что она испуганно посмотреть на я и сделать несколько шаг назад.
       она молчать... молчать и я.
       -- доктор или...
       -- давать несколько деньги бедный молодой человек за ушиб? -- перебивать я, чувствовать, что более не владеть себя. -- не нужно я ничто! если б я хотеть получать десять рубль за ушиб, то я подавать бы жалоба к мировой судья, но не взять бы от вы. а вы думать предлагать я деньги?.. чтец!.. он взять!.. он нищий!.. да вы с ум сходить? -- проговаривать я, задыхаться.
       она совсем растериваться и ничто не отвечать. я выходить вон из комната.
      
    IX
      
       "и как она сметь, как сметь! -- повторять я, вздрагивать от негодование при воспоминание об этот сцена. -- как она решаться оскорблять я такой предложение? именно она, который я и обожать и ненавидеть в один и тот же время!" мой самолюбие, впрочем, быть несколько удовлетворять то, что я она оборвать и показывать она, что я не первый встречный нищий, который принимать подачка.
       однако плечо начинать болеть сильно. я взять извозчик и поехать домой.
       софья петровна осматривать мой плечо, посылать кухарка за доктор и немедленно становиться растирать мой распухать и очень болеть плечо мазь. она как будто быть довольный, что она приходиться ухаживать за я и выказывать свой любовь. она заботливо укладывать я в постель, напоить чай и с такой любовь глядеть я в глаз, что я, казаться бы, должный быть радоваться; но я, напротив, ее внимание и любовь тяготить, и я отворачиваться к стена, чтоб как-нибудь не обнаруживать свой впечатление перед этот добрый женщина. она поправлять подушка, сердиться, что доктор так долго не идти, спрашивать, не надо ли я что, и нежно ласкать свой рука мой волос, а я... я с какой-то злоба посматривать исподлобья на она белый, слегка дрожать от волнение пухлый рука, когда она осторожно дотрогиваться до мой лоб. ее мягкий, тепловатый палец заставлять я откидывать голова... но она, выжидать минута-другой, снова прикладывать они к мой лоб...
       нечего и говорить, что когда я рассказывать она о происшествие, то она напускаться на "принцесса".
       -- подлый тварь! -- взвизгивать она с какой-то злоба. -- велеть кучер гнать, а потом тоже выражать участие! вот ваш принцесса! каков она? вот каков!
       -- и еще десять рубль предлагать в помощь! -- подливать я масло в огонь, чувствовать прилив злоба.
       но странный дело! эпизод с предложение деньги не производить на софья петровна тот впечатление, который производить на она рассказ мой об ее извинение. она даже находить, что, быть мочь, "принцесса" хотеть предлагать деньги от сердце, хотя, конечно, она должный быть бы понимать, с кто иметь дело, если б быть поумнеть...
       софья петровна хитрить. она попросту ревновать я к этот девушка. я это хорошо видеть и усмехаться при сравнение этот два женщина. невольно образ девушка лезть в голова, и я напрасно ругать себя за это и настраиваться на враждебный тон. и чем более бранить она софья петровна, тем противно становиться я она круглый, пышный фигурка, пухлый личико, пухлый рука, добрый, заискивать взгляд крупный серый глаз и какой-то самодовольство, проглядывать во весь ее движение с тот пора, как мы с она близко сходиться.
       -- петруша... петенька, как ты теперь? -- ласково шептать она, когда я чуть-чуть стонать от боль.
       я резать этот уменьшительный "петруша" и "петенька". они казаться я что-то пошлый, неприличный.
       я нарочно не отвечать.
       -- петя, голубчик, да что с ты?
       -- послушать, софья петровна, -- вдруг вскакивать я, присаживаться на кровать и чувствовать прилив бешенство. -- я вы просить раз навсегда: не называть я ни петруша, ни петенька, ни петя. это раздражать я.
       она вдруг весь обомлевать. глаз ее как будто сделаться еще много и глядеть на я растерянно и глупо.
       -- как же звать вы? -- наконец проговаривать она.
       -- звать я... ну, звать петр, что ли, но не петруша, слышать?
       я опять взглядывать на она, и я становиться жаль этот женщина. что она виноватый? я упрекать себя. зачем я тогда, после памятный вечер, не сказать, что я она не любить, что она не мочь быть мой жена, что наш дорога разный? разве сказать она теперь?
       быть сцена, ужасный сцена. а я сцена не любить. она становиться плакать, упрекать... я приходиться оправдываться, снова устраивать себя другой жизнь, перебираться с квартира. еще бог знать на кто попадать, а она... она все-таки заботиться обо я, любить я, и... и... ничто я не стоить...
       "нет! -- решать я, -- и для я, и для она хорошо, как прийти время, расставаться тихо... написать она письмо... объяснять все. она добрый, понимать, что она я не пара".
       такой мысль пробегать в мой голова, и я становиться жаль, что я ни с то ни с сие вдруг оскорблять софья петровна.
       -- соня! -- проговаривать я нежно, -- прощать я.
       она изумленно взглядывать на я, поспешно утирать обильно литься слеза.
       -- прощать я, -- продолжать я, протягивать она рука. -- я больной... я нравственный больной. ты понимать, что значить быть нравственный больной? -- прибавлять я.
       она не понимать, что хотеть я сказать, и как-то жалобно взглядывать на я.
       -- называть я, соня, как хотеть, и... и прощать я.
       не успевать я оканчивать, как уж софья петровна обливать горячий слеза мой рука и говорить, что я добрый, хороший, милый. словом, перебирать весь лексикон нежный название.
       -- и разве я мочь на ты сердиться, дорогой мой? разве я мочь? ведь ты любить же я хоть немножко, ну, хоть вот такой капелька. любить?
       -- конечно...
       -- вот если бы ты обманывать я, если бы ты, не любить, говорить, что любить, вот тогда... тогда...
       она приискивать выражение. она обыкновенно добрый глаз сверкнуть зловещий огонек.
       -- тогда... тогда... тогда... уже я не знать, что бы я сделать тогда. однако я болтать, а ты, быть мочь, хотеть отдыхать. да что же это доктор не идти? как твой плечо?
       -- болеть.
       -- господи! как распухать! -- заговаривать она, снова приниматься осторожно натирать плечо мазь. -- мерзкий тварь! подлый тварь! -- повторять она с сердце. -- из-за она ты мочь бы лишаться жизнь.
       наконец в одиннадцатый час приходить молодой военный доктор. он осматривать мой плечо, несколько раз надавливать он и весь спрашивать: не больно ли?
       -- больно, доктор.
       -- а теперь? -- снова спрашивать он, надавливать в другой место.
       -- очень больно.
       -- гм! ну, а тут? -- опять давить он самый бесцеремонный образ в третий место.
       -- ой, очень больно.
       -- так, так. везде больно! -- произносить он и устремлять через очки сосредоточенный взгляд на плечо.
       несмотря на боль, я не мочь не улыбаться, глядеть на серьезный лицо доктор. в он быть какой-то комический черточка, смесь добродушие с большой апломб, невольно вызывать улыбка.
       -- вы как? -- заговаривать он, оглядывать беглый взгляд мой комната.
       -- то быть как насчет средство? -- переспрашивать я, понимать, что он хотеть сказать.
       -- ну, да. мочь лечиться дома?
       -- разумеется, господин доктор, -- подсказывать софья петровна.
       доктор обращать на она сосредоточивать взгляд, так что софья петровна сконфузиться, но он, по-видимому, не обращать на она никакой внимание, хотя и смотреть пристально; через минута он отводить глаз и так же пристально становиться смотреть на графин с вода. наконец он проговаривать:
       -- вы надо неделя два просиживать дома и надо, чтобы фельдшер ходить вы делать перевязка. у вы, видеть ли, маленький вывих.
       -- а через два неделя можно выходить?
       -- надеяться. а то, -- вдруг прибавлять он, -- если дома неудобно, хотеть в больница? я устраивать вы. вы студент?
       -- гимназист.
       -- нет, нет, зачем же в больница? хорошо здесь, я сам быть ухаживать! -- быстро проговаривать софья петровна и сконфузиться.
       -- ладно, я быть навещать. завтра приезжать, а теперь сделать перевязка, потерпеть немножко. да мазь этот не нужно, -- сказать он, отодвигать баночка с мазь, -- это, верно, вы? -- взглядывать он на софья петровна.
       -- я, доктор.
       -- бросать она за окно хорошо, а впрочем...
       он не оканчивать и снова становиться теребить я плечо. я терпеть, но быть очень больно. доктор дернуть сильно. что-то хрустнуть.
       -- больно, доктор.
       -- и отлично! -- проговаривать он, не обращать внимание. -- бинт... быть бинт?
       софья петровна уже держать бинт наготове. он сделать перевязка, обещать присылать фельдшер и уходить.
       софья петровна сказать я, что он отказываться взять за визит, и расхваливать доктор. я находить, что он поступать глупо. отчего не брать, когда предлагать?
       на следующий день я написать письмо к генерал и старуха, что заболевать и в течение два неделя быть не мочь.
       в тот же вечер от остроумов приходить писарь и приносить я целый портфель бумага и, между прочее, коротенький записочка от генерал, в который он, соболезновать о мой нездоровье, уведомлять, что посылать я "для развлечение" несколько работа; на один из они он просить обращать особенный внимание и писать, что если она быть удачный, то я быть вознаграждать особенно; кроме то, для "подъем дух" он присылать несколько брошюра свой сочинение.
       я поблагодарить николай николаевич за брошюра и обещать сделать работа. работа быть-таки порядочно. видно быть, что остроумов очень заботиться о мой здоровье.
       софья петровна со свойственный она горячность предлагать посылать весь этот работа обратно и написать остроумов, что он свинья.
       -- ты, голубчик, не стесняться отказываться от работа. что с они связываться? у я быть деньги... -- конфузиться, проговаривать она. -- мы считаться нечего.
       я, разумеется, отказываться и охлаждать ее горячность. генерал быть я нужный.
       я просиживать два неделя дома и задыхаться от попечение софья петровна. в течение этот время я сделать все, о чем просить остроумов, и когда наконец доктор объявлять, что я мочь "опять попадать под дышло", я радостно выходить на улица. болеть бедный человек не приходиться.
      
       быть прекрасный весенний день. солнце ярко сиять, оживлять бойкий улица. я идти к николай николаевич с намерение напоминать он об обещание. скоро лето, и, вероятно, он куда-нибудь уезжать на дача, и я приходиться оставаться на боб и тронуть мой сбережение. я недавно еще посылать кое-что мать (я писать она аккуратно каждый неделя), и хотя у я и быть рубль четыреста, но я очень бояться трогать мой запасный фонд без особенный нужда.
       генерал, по обыкновение, быть "занятый", но весело приветствовать я и крепко пожимать рука. взгляд его становиться необыкновенно ласковый, когда я подавать большой записка о проведение железный дорога по среднеазиатский степь. из его набросок я сочинять целый поэма с статистический данный, с общий взгляд и с приблизительный итог прибыль...
       я уже привыкать к подобный работа, а потому я не быть никакой труд сочинять такой записка и нагромождать в она разный сведение, который я выискивать из материал, доставлять я остроумов.
       николай николаевич становиться просматривать записка и приходить в восхищение.
       -- отлично, отлично! вы, петр антонович, становиться писать молодец!.. вот что значить поучиться у я!.. не правда ли?
       и этот скотина так самодовольный посмотреть на я, что я только и мочь сказать:
       -- совершенно верно.
       -- херувим мой... дружок... где вы? -- крикнуть генерал.
       из другой комната прибегать генеральша и племянница.
       -- посмотреть, милый мой, посмотреть!.. -- восклицать николай николаевич, показывать торжественно на я. -- вот достойный ученик мой! он написать превосходный записка!
       и он торжественно облобызать я, а "херувим" и "дружочек" в свой очередь пожимать я рука. спектакль выходить очень интересный.
       когда мы оставаться опять вдвоем с николай николаевич ("херувим" и "дружочек" после приветствие уходить поправлять вечный корректура), я приступать к объяснение и сказать, что рассчитывать на его обещание помогать я устраиваться.
       -- я думать о вы, много думать, петр антонович. и только на день говорить с рязанов о вы. подождать неделька-другой, и мы облаживать ваш дело. только, смотреть, не забывать свой учитель. я к вы еще быть обращаться за помощь. мы с вы дело наделать.
       я поблагодарить, больше не настаивать и приниматься за работа. через неделя, когда я приходить к николай николаевич, он поражать я свой необыкновенно торжественный вид.
       -- ну, батюшка, -- встречать он я, -- я вы всегда говорить, что поговорка русский верный: за бог молитва, а за царь служба не пропадать. вы потрудиться, и я считать долг вознаграждать вы.
       и с этот слово он я вручать двести рубль.
       я поблагодарить николай николаевич.
       -- а насчет служба потерпеть. что вы думать делать лето?
       -- я совершенно свободный.
       -- мы ехать сперва в деревня, а потом в крым... этот время я отдыхать... вы надо на лето пристраивать... я поговорить с рязанов... кстати, на лето он нужный учитель... вы мочь заниматься с мальчик?
       -- мочь.
       -- и отлично. а с рязанов вы сходиться, и он вы близко узнавать... рязанов на вид, и быть около он вы не мешать...
       -- я очень бы желать!..
       -- и я желать... вы человек способный, и вы надо выходить в человек... нынче порядочный молодой человек так редкий!
       мы расставаться большой приятель... я, признаваться, недоумевать, как это николай николаевич выдавать я относительно большой куш, и через год уже узнавать, что за мой записка николай николаевич получать от лицо, желать хлопотать о среднеазиатский дорога, пять тысяча рубль... щедрость его, такой образ, становиться я понятный...
       когда я узнавать об это, то, разумеется, становиться писать записка без посредство комиссионер... но об это в свой время...
      
    X
      
       признаваться, у я крепко биться сердце, когда я в урочный свой час подниматься по лестница в квартира старуха в первый раз после двухнедельный отсутствие.
       как я встречать екатерина александровна?.. сердиться ли она или понимать, что иметь дело с человек, который не позволять себя наступать на нога?.. а быть мочь, она раскаиваться и горячо сожалеть о свой поступок...
       я проходить в зала, пока старик лакей докладывать о мой прибытие. через минута я позвать в будуар.
       я входить и поклониться. старуха, по обыкновение, кивнуть голова. она показываться я в тот день совсем больной... марья васильевна тот и дело подносить она флакон с соль.
       -- поправляться? -- тихо проговаривать старуха, когда я садиться на свой место.
       -- поправляться...
       -- в больница лежать?..
       -- дома...
       -- читать, да только, пожалуйста, тихо... что там у вы быть?..
       -- "русский старина"... "вестник европа"... письмо архимандрит фотий... проповедь филарета... "фрегат "паллада"...
       -- довольно, довольно... читать-ка филарета...
       я начинать читать проповедь...
       -- ах, как вы сегодня читать!.. ничто не слышно...
       я становиться читать громкий.
       -- да нельзя так, молодой человек (с некоторый пора она переставать называть я мосье пьер), или вы смеяться над больной старуха?.. вы слишком громко читать...
       я понижать голос...
       -- оставлять пока филарета в покой... -- опять закапризничать старуха. -- давать что-нибудь легко...
       я развертывать наудачу "вестник европа". смотреть: рассказ золя.
       -- угодно вы прослушивать новый рассказ золя?..
       она мотнуть голова, и я начинать...
       рассказ быть несколько скабрезный, но старушка внимательно слушать... я читать так с четверть час. тот время марья васильевна, по обыкновение, уходить из комната... проходить еще с полчаса... я взглядывать на старуха... она моргать глаз... я становиться читать тихо... видеть, она дремать... в комната тишина. свет от свеча чуть-чуть освещать дряхлый, старческий лицо... я опять взглядывать... глаз быть не видно, а рот полураскрытый... нижний губа совсем отвисать... безобразный лицо! я опускать глаз на книга.
       я замалчивать и взглядывать опять на старуха... она не шевелиться. в комната быть совсем тихо и полутемно... я становиться вдруг страшно... я снова начинать читать, сперва тихо, потом громко и громко; взглядывать опять на старуха, она все-таки не шевелиться...
       "уж не умирать ли она? -- подумать я, продолжать чтение... -- ведь вот лежать теперь, быть мочь, мертвый, а ты весь читать... читать до девять час... хоть бы кто-нибудь приходить сюда..."
       проходить еще с четверть час... никто не приходить, а она все не открывать глаз...
       я сделаться жутко... я опять переставать читать и тихонько выходить в гостиная. там никто не быть. я прислушиваться, не раздаваться ли где голос... везде тишина... марья васильевна, очевидно, уходить в дальний комната... я снова вернуться в будуар, взглядывать в лицо старуха, и показываться я, будто она в самый дело мертвый...
       я струшивать. не мертвый струшивать, а в голова я закрадываться страшный мысль: я оставаться один в комната, при старуха мочь быть деньги.
       от этот мысль у я пробежать по тело мурашки, и я решаться идти в соседний комната, откуда часто выходить внучка. я сперва постучать -- ответ не быть. тогда я осторожно открывать дверь и очутиться в небольшой проходной комната, откуда дверь вести в другой.
       я тихо отворять дверь и останавливаться у порог.
       в ярко освещать большой комната, по стена который висеть картина, а по угол стоять бюст, невдалеке от рояль, за мольберт сидеть екатерина александровна и серьезно разглядывать какой-то картина. свет падать на девушка сбоку. я видеть ее вполоборота. она до то увлекать быть созерцание картина, что не шелохнуться при легкий скрип дверь и продолжать разглядывать картина, подправлять она кое-где мазок.
      
      
       она быть в черный шерстяной платье, обливать ее стройный стан. черный волос падать на белый благородный лоб. глаз быть оживлять и блестеть одушевление. она разглядывать картина и, по-видимому, быть она довольный.
       я замирать на место. этот блестящий комната с артистический обстановка, с изящный мебель, картина, цветок, щекотать нерв. и в этот уютный, роскошный гнездышко молодой девушка казаться какой-то чарующий богиня. я вспомнить свой убогий квартира, вспомнить, как жить мы с отец, и чувство зависть закрадываться невольно в сердце...
       вот как надо жить! вот как жить человек!
       и я уж мечтать, что этот красавица мой жена. я входить в комната не как вор, а как повелитель. неужели я не мочь это достигать? стоить только захотеть! и я хотеть в этот минута, хотеть весь нерв мой существо быть богатый во что бы то ни становиться.
       она вдруг подниматься и отходить в сторона, а я весь стоять и совсем забывать о старуха. я жадно глядеть на красавица, бояться пошевелиться, чтобы не нарушать очарование.
       но вот она повертывать голова в мой сторона. я пойти к она.
       она чуть-чуть вскрикивать от неожиданность, задернуть мольберт зеленый чехол, сделать несколько шаг я навстречу и останавливаться. я показываться, что она немножко испугаться; губа ее вздрагивать, взгляд быть испуганный. она скоро оправляться и холодно спрашивать:
       -- что вы угодный? как вы попадать сюда?
       -- извинять, я никто не находить в гостиная. ваш бабушка задремать и не просыпаться. я испугаться, идти сказать кто-нибудь и... и очутиться в этот комната.
       -- благодарить вы!.. пойти.
       с этот слово мы быстро выходить из комната. на ход она тревожно спрашивать:
       -- давно бабушка спать?
       -- с полчаса.
       мы входить в комната. старуха не просыпаться. екатерина александровна подходить к она и тихо проговаривать "бабушка!"
       старуха открывать глаз, но не мочь приходить в себя.
       -- читать, читать! -- пролепетать она какой-то шепелявый голос. -- я слушать.
       -- бабушка, просыпаться, это я!
       екатерина александровна придавливать пуговка от электрический звонок и подносить старуха под нос флакон.
       -- ты что это, катя? -- очнуться наконец старуха.
       -- ничто, бабушка. как вы себя чувствовать?
       -- хорошо, хорошо, мой родной. я чуть-чуть вздремнуть. марья васильевна, где вы? платок!
       марья васильевна подавать платок и юлить.
       -- а молодой человек здесь? он сегодня скверно читать. и бог знать что читать. что вы это читать? разве так можно читать? я не любить, когда так читать.
       екатерина александровна взглядывать на я такой добрый взгляд, словно бы просить извинение за слово старуха, что я изумляться. она успокаивать старуха и тихо передавать марья васильевна приказание посылать за доктор.
       -- вы, молодой человек... где же он? отчего он не читать? пусть он читать! ах, что вы со я делать? вы, кажется, уморить я хотеть.
       она захныкать и заплакать.
       -- посылать за доктор? -- тихо шепнуть екатерина александровна.
       -- доктор сейчас быть! -- отвечать марья васильевна, возвращаться через несколько минута в комната.
       а старуха опять впадать в какой-то сонливость и только лепетать:
       -- читать же.
       екатерина александровна умолять тон просить я читать.
       я раскрывать книга наудачу и начинать читать. вероятно, под влияние чтение старуха снова заснуть.
       -- благодарить вы... очень благодарить вы, -- горячо сказать екатерина александровна, пожимать я рука. -- вы уставать... теперь не надо читать... довольно... а на бабушка вы не сердиться. она ведь совсем больной... вы не сердиться... вы прийти завтра?.. она привыкать к ваш чтение и сожалеть, что вы не быть... вы, кажется, быть больной?
       -- я простуживаться...
       -- а плечо не болеть... нет?..
       я покраснеть.
       -- нет, не болеть!.. -- отвечать я.
       она чуть заметно улыбаться, но улыбка быть добрый, хороший улыбка.
       -- не сердиться и вы на я! -- прошептать я, кланяться.
       -- я?.. за что?.. я быть виноватый, а не вы... вы быть вправе сказать я то, что сказать... но только вы не так понимать... впрочем, об это когда-нибудь после...
       она ласково кивнуть я голова, и я уходить торжествующий, что наконец этот гордый девушка заговаривать со я по-человечески и даже сознаваться, что быть виноватый.
       начало быть сделать. а там -- кто знать, что быть далеко.
       я возвращаться весело домой и весь дорога припоминать роскошь комната и красота этот загадочный девушка.
       вот как человек жить!..
       и вспоминаться я лена... смешной! она все искать, верно, какой-то "правда" в наш захолустье... и она я в этот время показываться такой смешной, а наш захолустье такой мизерный!
       я идти теперь твердый шаг по бойкий улица и смотреть кругом с уверенность. что-то говорить я, что я не пропадать здесь, не погибать, а пробивать себя дорога и быть пользоваться жизнь полно, широко... когда я пробиваться, тогда и о правда можно быть подумать... тогда и леночка быть я уважать... а теперь?.. теперь и она, пожалуй, презирать я... несчастный все презирать... хороший же быть молот, чем наковальня. наковальня?.. избавить бог!
      
    XI
      
       наступать май месяц.
       однажды, когда я приходить к николай николаевич, он объявлять, что рекомендовать я рязанов и что тот просить на день у он побывать. генерал снова выражать уверенность, что господин рязанов я понравиться.
       -- вот рязанова понравиться трудно... она... взбалмошный бабенка, и муж ее чересчур баловать... суметь и она понравиться... ну, тогда вы выходить победитель...
       сам генерал уезжать на день в деревня.
       я поблагодарить николай николаевич, и мы прощаться друг. он облобызать я, благословлять, советовать ходить в церковь и просить осень непременно побывать у он...
       -- опять вместе быть работать... ну, до свидание, мой молодой друг! -- торжественно проговаривать николай николаевич, осенять я крест. -- да написать я, как вы покончить с рязанов... я просить за вы, и он обещать вы принимать под свой покровительство. суметь только понравиться они. особенно жена...
       "херувим" тоже благословлять я, за что я поцеловать ее рука, палец который, по обыкновение, быть замарывать в чернила. с племянница обменяться рукопожатие.
       -- не забывать же мы!.. -- крикнуть вдогонку остроумов. -- осень еще, быть может, приходиться вы зарабатывать хороший деньги... сам знать, я труд ценить уметь.
       я про себя улыбаться и еще раз прощаться с генерал. не думать я тогда, что впоследствии мы приходиться встречаться при совершенно другой обстоятельство.
       вечер я, по обыкновение, идти к старуха. приходиться дочитывать последний три день. неделя то назад она я объявлять, что скоро уезжать. этот день я не видать внучка или видать ее мельком. она снова сторониться от я и не удостоивать внимание. пройти, кивнуть, и хоть бы слово!
       "а когда нужно быть успокаивать бабушка, тогда откуда ласковость браться!.. эгоист они... весь эгоист!" -- мысленно бранить я она.
       подходить. швейцар останавливать я.
       -- напрасно подниматься...
       -- а что?
       -- княгиня в ночь приказывать долго жить...
       -- ну?
       -- верно... теперь наверху родственник... родственник...
       -- а очень она быть богатый?
       -- страсть... сказывать, миллион у она... да только родственник напрасно. она весь внучка отказывать... барышня... барышня славный!
       -- екатерина александровна?
       -- она сам... хороший барышня!..
       грустно отходить я от подъезд и тихо поплестись домой. вот ты и раз!.. теперь я никогда не увидеть екатерина александровна... никогда!.. а я еще, дурак, мечтать черт знать о что!..
       новость этот я поражать... хотя я и должный быть скоро прекращать чтение, но оставаться еще три день, и я рассчитывать в этот день как-нибудь вызывать на разговор молодой девушка и высказывать все... все, что накипать у я на душа... быть мочь, она понимать бы я, оценивать!..
       "беречься!" -- раздаваться около я. пролететь пролетка, и я забрызгать грязь... я только сжинать кулак и посылать вслед ругательство...
       а дома софья петровна встречать я какой-то грустный... она последний время заметно изменяться... куда деваться ее веселость?.. точно что-то мучить она... она несколько раз заговаривать о лето, но я избегать разговор об это, говорить, что еще время впереди быть... надо быть покончить сперва с рязанов, а там видно быть... не киснуть же я в самый дело с она вдвоем на екатерининский канал!.. она все соблазнять я по воскресение на остров, но я много отмалчиваться...
       -- послушать, петя (она все-таки я звать "петя"). послушать, петя, -- начинать она за обед. -- так как же лето?
       -- надо, соня, работа искать... сам знать, я без занятие...
       -- лето-то отдыхать... право, отдыхать... мы быть вместе на остров ездить...
       -- работать надо...
       -- ах ты какой... ну, слушать... впрочем, нет... (она вдруг весь зардеться.) я ты после сказать... радость сказать... мы оба касаться...
       она с какой-то особенный выражение посмотреть на я.
       -- говорить теперь...
       -- нет... нет... не сказать... после...
       я не настаивать.
       после обед посыльный подавать я письмо. я вскрывать он. в он быть тридцать рубль и письмо следующий содержание:
      
      
       "милостивый государь,
       петр антонович!
      
       вы, вероятно, уже слышать, что бабушка мой вчера скончаться. позволять я еще раз поблагодарить вы за тот доброта, с который вы прощать каприз больной старушка, и еще раз напоминать вы, что покойница всегда выражать признательность за ваш труд.
       благодарить вы и сметь уверять, что я всегда к ваш услуга, если только мой услуга мочь быть вы полезный.
       уважать вы екатерина нирский.
      
       при сие прилагать следуемый вы за месяц тридцать рубль".
      
       я несколько раз прочитывать этот строка, написать изящный английский почерк. я задеть за живой тон письмо, особенно последний его строка: "я всегда к ваш услуга, если услуга мой мочь быть вы полезный"! ясно, она смотреть на я с высота свой величие, этот гордый барышня, и допускать знакомство только в качество благодетельница бедный чтец, лишаться занятие.
       -- ты огорчать письмо... от кто это? -- спрашивать софья петровна.
       -- от богатый наследница.
       -- можно прочитывать? -- как-то робко продолжать молодой женщина.
       я бросать она письмо.
       она прочитывать он и с сердце замечать:
       -- чего она лезть с письмо!
       -- как же, нельзя! надо порисоваться! я, мол, не прочь порекомендовать вы, молодой человек. вы хорошо читать сумасшедший старуха, и, если хотеть, я вы еще такой старуха подыскивать.
       -- да ты не сердиться так! ты ужасно обидчивый, петя. стоить ли так сердиться? плюнуть ты на она, разрывать письмо, и дело с конец!
       -- нет. они за это надо обрывать. я отвечать она.
       -- к что? ну, разве ты не все равный, что она писать?
       -- ты это не понимать, -- резко отвечать я.
       и софья петровна, по обыкновение, тотчас же покорно замолчать.
       я написать екатерина александровна ответ (досадно только, что не быть у я бумага с вензель), в который благодарить за желание быть я полезный и надеяться, что я не приходиться возобновлять с она наш "случайный" знакомство именно с этот цель. письмо быть короткий и сухой.
       я перечитывать свой ответ и отправлять письмо.
       -- пусть прочитывать!.. пусть знать, с кто она иметь дело!..
       я спрятать записка екатерина александровна, и, признаваться, грустно я быть, что наш знакомство прерываться так быстро.
       задумчивый, сидеть я у себя в комната и не слышать, как входить софья петровна.
       -- петя! -- тихо произносить она.
       я подымать голова. софья петровна стоять передо я печальный.
       -- ты, кажется, и не интересоваться то, что я обещать сказать ты?
       -- ах, да... что это за новость?
       -- это новость очень серьезный.
       -- ну?..
       она обвивать рука мой шея и, наклоняться надо я, произносить шепот:
       -- я беременный, петя...
       в первый момент известие это не производить на я впечатление, но затем я сделаться очень досадно и скверно.
       -- ты молчать. ты не рад?
       я пожимать рука софья петровна. бедный женщина быть совсем смущать.
       -- что же радоваться, соня? -- нежно проговаривать я. -- только один забота!
       -- только?
       она совсем печально глядеть на я.
       -- мы, бедный человек, дорога такой роскошь.
       -- как ты говорить -- роскошь? -- повторять она.
       -- еще бы!.. мы надо сам пробиваться, а тут еще...
       -- замолчать, замолчать, пожалуйста, -- перебивать она и выходить из комната.
       я пойти к она. она сидеть на диван и тихо плакать.
       -- послушать, соня... надо быть благоразумный, а ты весь плакать... разве я обижать ты?..
       она молчать.
       -- ну, рассуживать сам... можно ли радоваться твой сюрприз?
       и я становиться она доказывать, что радоваться нечего.
       она слушать очень внимательно. когда я кончать, она подниматься с место, подходить ко я и пытливый заглядывать я в глаз... в этот время лицо ее быть серьезный, очень серьезный.
       -- ты недовольный?.. -- тихо проговаривать она.
       -- большой радость нет.
       -- и пожалуй, посоветовать я отдавать ребенок в воспитательный дом?
       наконец она сам произносить слово, который давно вертеться у она на язык. должно быть, на лицо мой она прочитывать одобрение, потому что вдруг побледнеть, зашататься и как сноп повалиться ко я на рука.
       "скоро, скоро надо покончить с это! -- думаться я, пока я приводить она в чувство. -- не связывать же себя навеки ради то, что глупый случай вдруг сделать я отец!" из-за такой случайность я не намерен быть откапываться от свой план и смолоду закабалять себя.
       софья петровна открывать глаз. я стоять подле и утешать она.
       -- ты я не любить, -- быть первый ее слово.
       я успокоивать она, говорить, что напрасно она так думать, что я любить, но что быть положение, при который человек нельзя приносить весь в жертва любовь.
       она выслушивать и вдруг бросаться я на шея. покрывать я поцелуй, соня проговаривать:
       -- да разве я просить жертва? ничто, ничто не просить... только любить я... любить! ведь я ты любить, как никто и никогда не любить!
       она рыдать и в тот же время улыбаться.
       -- ведь ты... ты честный человек? ты не становиться бы обманывать я?.. это быть бы... прощать... я бог знать что говорить...
       и она снова обнимать я. а я молча стоять и думать, как бы хорошо выходить из глупый положение, в который поставлять я связь, и в тот же время не слишком огорчать этот добрый женщина.
      
    XII
      
       на другой день, в десятый час утро, я заниматься туалет с особенный тщательность, потом зайти к парикмахер постригаться и, скромно причесывать, как следовать молодой человек в мой положение, отправляться к господин рязанов на васильевский остров.
       петербургский жизнь научать я, как надо ладить со швейцар дом, в который жить более или менее важный человек, и я без затруднение подыматься по широкий, устилать красный ковер лестница во второй этаж, получать предварительно от швейцар сведение, что "генерал принимать, и у они никто нет". я отдавать свой карточка презентабельный на вид лакей и через минута быть вводить в большой кабинет, уставлять шкаф с книга и изящный мебель, обивать зеленый сафьян. за письменный стол, стоять среди комната, сидеть господин рязанов, небольшой рост, некрасивый, короче остригать брюнет год сорок, в утренний серый костюм. при мой появление он откладывать в сторона перо, отодвигать лист исписывать бумага и подымать на я небольшой черный глаз, зорко и умно глядеть из-под очки. проницательный взгляд этот глаз скрадывать некрасивость лицо, придавать он умный выражение.
       -- очень рад видеть вы, господин брызгунов! -- проговаривать он, чуть-чуть привставать и протягивать рука. -- садиться, пожалуйста!
       я садиться в кресло у стол и приготавливаться слушать.
       -- вы очень рекомендовать николай николаевич остроумов. он в восторг от ваш занятие и трудолюбие, а в особенность от ваш трезвый взгляд, столь редкий, к сожаление, среди наш бедный молодежь, -- прибавлять господин рязанов тон соболезнование.
       я оставаться только поклониться.
       -- вы, кажется, деятельно помогать николай николаевич в составление записка? -- спрашивать рязанов, и, показываться я, в его глаз мелькнуть усмешка.
       -- помогать.
       -- в составление записка о среднеазиатский дорога вы, если не ошибаться, тоже принимать участие?
       -- да, под наблюдение николай николаевич.
       -- так... так... она недурно написать, очень недурно, хотя, впрочем, сведение неверный...
       рязанов помолчать, оглядывать я свой зоркий взгляд, и наконец продолжать:
       -- остроумов, между прочее, говорить я, что вы быть бы не прочь ехать на лето в деревня в качество репетитор?
       -- да, я искать занятие.
       -- вы заниматься прежде репетиторство?
       -- как же! и в гимназия, и по окончание курс я давать урок.
       -- вы прежде служить у мировой судья письмоводитель?
       -- да.
       -- и приезжать сюда искать работа более подходящий?
       -- у я на рука мать и сестра, а жалование письмоводитель ничтожно.
       -- так, так... это я к слово... я весь этот подробность сообщать николай николаевич, рассказывать, как вы помогать ваш семейство. это такой редкость нынче...
       я потуплять скромно глаз, недоумевать, к что он делать я такой допрос.
       -- сын мой, мальчик двенадцать год, -- продолжать рязанов, -- к сожаление мой, несколько ленивый и в пансион не очень бойко учиться, так что он надо хорошенько призаняться лето для поступление в гимназия.
       -- в классический? -- спрашивать я.
       -- ну, разуметься! -- замечать рязанов, словно бы удивляться вопрос. -- так не угодно ли быть вы, господин брызгунов, взять на себя труд призаняться с мальчик в течение лето?
       я, разумеется, соглашаться.
       -- я слишком много слышать о вы хороший, господин брызгунов, и считать излишний пояснять, что только отличный рекомендация относительно ваш направление заставлять я поручать вы занятие с сын. надеяться, он не обижаться и понимать я, господин брызгунов?
       он говорить отчетливо, словно бы произносить спич, глядеть на я свой пронизывать взор, и так отчеканивать "господин брызгунов", что каждый раз этот "господин брызгунов" производить на я отвратительный впечатление. уж слишком противный казаться мой фамилия в его отчетливый произношение.
       рязанов останавливаться в ожидание мой ответ и снова повторять:
       -- надеяться, вы не обижаться и понимать я, господин брызгунов?
       я отвечать, что "обижаться нечего" и что понимать, как трудно находить подходящий человек.
       -- совершенно верно. я ни за что бы не приглашать к сын молодой человек, особенно такой молодой, как вы, к который бы не питать доверие. нередко молодой человек, быть мочь и совершенно искренно, бросать в голова ребенок семя, который впоследствии давать печальный всходы. к несчастие, многое в наш жизнь способствовать это и как бы подтверждать нелепица, который пичкать непризванный учитель детский головка.
       господин рязанов останавливаться на секунда, поправлять очки и продолжать:
       -- я, господин брызгунов, очень любить сын, и вы понимать, почему я позволять себя обращать ваш внимание на тот трудность, который обставлять родитель. я быть просить вы, господин... (по счастие, взгляд рязанов упасть на мой карточка, и он вместо "господин брызгунов" произносить: петр антонович) я быть просить вы, петр антонович, обо весь щекотливый вопрос, который мочь предлагать мальчик, сообщать я. мой мальчик очень нервный, и с они надо быть осторожный. мы общий сила быть отвечать он на щекотливый его вопрос. я бы хотеться, и, насколько в мой сила, я постараться достигать, чтобы из мальчик выходить трезвый, разумный слуга отечество, -- продолжать господин рязанов взволнованно, -- понимать, что надо довольствоваться возможный, а не стремиться к невозможный. надо уметь делать уступка, чтобы не оставаться смешной донкихот. в наш время, когда каждый приходиться пробивать себя дорога горб, донкихотство обходиться очень дорого. зерно заключаться в немой истина не стоить будущий разочарование. надо жить, а не питаться фантазия.
       я слушать господин рязанов с удовольствие. он речь находить во я полный отклик. он словно повторять весь то, о что я часто и много думать и что заставлять я идти, не сворачивать в сторона, по избранный я дорога. я не знать еще в тот время, как господний рязанов добиваться свой положение, -- пробивать ли он свой дорога, как он выражаться, "горб" или нет, но, во всякий случай, он быть тысяча раз правый, когда говорить, что "жить надо, а не питаться фантазия".
       я слушать, и передо я промелькнуть образ мой сестра. как жаль, что, сидеть в захолустье, она не мочь слушать такой умный речь! тогда понимать бы она, что весь умный и порядочный человек думать так же, как я, и понимать, что без борьба, без уступка, без хитрость нельзя ни до что добиваться наш брат, у который нет ни связь, ни деньги, ни хороший родство. глупенький! она все еще думать, что петербург я испортить, и все еще в письмо звать назад, в захолустье. как бы не так! петербургский жизнь понравиться я и еще более укреплять мой решение во что бы то ни становиться составлять себя приличный карьера. оставаться проходимец на весь жизнь и видеть один презрение со весь сторона я не желать.
       должно быть, господин рязанов замечать благоприятный впечатление, производить на я его слово, потому что, оканчивать свой речь, он мягко замечать:
       -- ну, теперь поговорить об условие, петр антонович!
       на этот пункт мы скоро сходиться. он предлагать я семьдесят пять рубль в месяц.
       -- вы, кажется, знакомый с мой жена? -- замечать он, когда мы покончить с условие.
       -- как же. я иметь удовольствие видеть ваш супруга у остроумов.
       -- а вот сейчас познакомиться с сын, -- проговаривать рязанов и позвонить.
       через несколько минута в кабинет входить пожилой гувернантка-англичанка и приводить с себя мальчик, лицо похожий на отец. то же некрасивый лицо и тот же умный, черный глаз, но только сложение он быть нежный, и взгляд его быть какой-то задумчивый.
       рязанов с любовь поцеловать сын и, знакомить я с он, проговаривать:
       -- вот, володя, твой учитель на лето, петр антонович. он быть так добрый, что соглашаться помогать ты заниматься.
       володя протягивать худенький рука, взглядывать на я свой задумчивый взор и ничто не сказать.
       с гувернантка мы раскланиваться.
       -- мама вставать? -- спрашивать отец.
       -- нет, спать еще, -- отвечать володя.
       володя быть сын от первый жена рязанов. от второй жена, тот красивый барыня, который я встречать у остроумов, ребенок не быть. мальчик скоро выходить из кабинет с гувернантка, и рязанов проговаривать:
       -- володя, как вы, вероятно, замечать, слабый здоровье. кроме то, он очень нервный мальчик. впрочем, вы сам это увидеть. так уж, пожалуйста, петр антонович, беречь он и не позволять он слишком много заниматься. да писать я, как он учиться. я в деревня теперь не поехать; месяц или два вы проживать без я. я мочь приезжать только в август. жена собираться через неделя. вы мочь быть готовый к отъезд к этот время?
       -- мочь.
       -- ну, отлично, а сегодня милость просить к мы обедать в пять час. кстати, вы короче познакомиться с жена, и затем мы окончательно решать день отъезд.
       когда я снова приходить к пять час к рязанов, госпожа рязанов встречать я довольно приветливо и, оглядывать я, казаться, оставаться довольный, что у они в дом быть учитель, приличный на вид.
       она сказать несколько любезный слово, выражать надежда, что я не быть скучать в деревня, и, как кажется, ничто не иметь против выбор муж. это быть женщина год двадцать шесть или семь, красивый, статный, видный брюнетка, с бойкий карий глаз и изящный манера, в который проглядывать избалованность капризный женщина, привыкать к поклонение.
       за обед господин рязанов казаться совсем не такой, какой быть в кабинет. перед жена он как-то притихать, бросать на она беспокойный взгляд, полный любовь и нежность. а она как будто не замечать они и капризно делать мина, когда господин рязанов в что-нибудь не соглашаться с она. нельзя быть не замечать тотчас же, что этот барыня -- избалованный существо и в дом играть первый роль. с муж она быть снисходительно-любезный и, казаться я, холодный. за обед она два раз менять день отъезд и наконец решать, что уезжать через восемь день.
       -- этот решение, надеяться, последний? -- ласково пошутить рязанов.
       рязанов сделать недовольный гримаса и отвечать:
       -- последний!
       володя кинуть на мачеха быстрый взгляд, в который нельзя быть замечать привязанность.
       предстоять объявлять о мой отъезд софья петровна. я рассчитывать прощаться с она навсегда, хотя, разумеется, не думать говорить она об это, чтобы не расстраивать понапрасну бедный женщина, привязываться ко я. возвращаться от рязанов, я проходить к она в комната. она сидеть на диван печальный, с заплаканный глаз. при вход мой она вытирать глаз и радостно улыбаться.
       -- ты что это... плакать, соня?..
       -- нет... нет... ничто... так взгрустнуться...
       -- а я на лето работа находить, соня! -- проговаривать я, обнимать она.
       она весь встрепенуться и быстро спрашивать:
       -- здесь... в город?..
       -- нет, какой лето в город работа! я ехать в деревня приготовлять один птенец в гимназия... на три месяц! -- поспешить я прибавлять, замечать, как соня бледнеть.
       -- так ты, значит, оставлять я теперь, когда я... в такой положение!
       -- соня... соня! ведь я нельзя сидеть сложе рука, ты знать...
       но разве женщина понимать резон?
       -- на лето!.. лето ты мочь бы отдыхать... наконец, и говорить ты: не стесняться, у я быть деньги...
       -- я на чужой счет жить не привыкать!
       -- на чужой счет? разве ты со я считаться?..
       -- ты сам, соня, не богачка, чтобы с ты не считаться... и наконец, я должный помогать мать... бросать хорошо этот разговор! -- твердо сказать я. -- я приезжать и петербург работать, а не сидеть сложе рука. надеяться, ты не захотеть становиться я поперек дорога, если действительно любить я... у я, соня, впереди дорога широкий...
       она слушать, взглядывать на я во весь глаз, покачать голова и грустно усмехаться.
       -- любить ли я?.. и ты не стыдно сомневаться?
       -- так если любить -- не удерживать и не делать сцена. а сцена не любить!
       тогда соня, по свой обыкновение, от упрек переходить к извинение. она склонять голова на мой грудь и, нервно рыдать, просить прощение.
       -- ты правый, ты правый, петя, -- прерывать слово всхлипывание, говорить она. -- я гадкий женщина... я эгоистка... и мешать ты... поехать, милый мой, поехать... как ни тяжело я быть проживать без ты три месяц, но я вытерпеть, весь вытерпеть...
       она уверенный быть, что я вернуться.
       -- и когда ты вернуться, петя, -- продолжать она, улыбаться сквозь слеза, -- когда вернуться, ты увидеть, какой у ты быть комната! я отделывать ты большой комната, в который теперь жить генерал... я он попросить выезжать... у ты быть превосходный кабинет... я поставлять туда новый мебель... ты какой хотеть обивка... зеленый или синий?.. что же ты молчать?..
       -- все равный...
       -- ну нет, не все равный... синий хорошо... я купить хороший репс, и к твой приезд все быть готовый... обои тоже новый, под цвет мебель... гардина, знать, с узор... ты увидеть, как быть хороший.
       я не мешать ее веселый болтовня и не спешивать разрушать ее надежда. а она, раз попадать на любимый свой конек, продолжать на тот же тема, рассказывать, как можно лето выгодно купить подержанный мебель и всякий вещь, и рисовать один за другой светленький картинка наш будущий жизнь. она не отдавать ребенок, но он не быть я стеснять... кормить она быть сам, а как ребенок подрастать, мы непременно поехать на дача на крестовский остров.
       -- ты непременно полюбить он! -- говорить она, краснеть, в какой-то волнение. -- ты ведь добрый.
       глупый! она и не понимать, как резать мой ухо этот болтовня о дешевый мебель, светленький обои и дача на крестовский! она с восторг рассказывать обо все это, думать, вероятно, что я весь жизнь просиживать на мебель из апраксин двор и что дача на крестовский составлять для я недосягаемый прелесть. впрочем, и то: я бедный, так как же я не мечтать о дешевый мебель и светленький обои?
       бедный женщина с обычный свой аккуратность собирать я в дорога и, утирать набегать слеза, укладывать в чемодан платье, белье и несколько книга. она непременно хотеть я проводить на железный дорога, и я стоить немалый труд отговаривать она от это, доказывать, что присутствие такой "хорошенький" женщина, как она, мочь уронить я в глаз рязанов.
       -- ты сказать, что я твой сестра, -- настаивать она.
       -- он знать, что здесь у я сестра нет.
       она наконец соглашаться на мой довод.
       накануне отъезд соня целый день плакать и ничто не есть, и только вечер, когда я приласкать она, она повеселеть и становиться душить я горячий поцелуй. словно бы предчувствовать, что в последний раз целовать я, она с какой-то страсть отчаяние обнимать я, беспокойно заглядывать в глаз. она то и дело спрашивать: любить ли я она, и, получать утвердительный ответ, смеяться и плакать в один время, прижиматься ко я, как испуганный голубка. когда наконец наступать час разлука, она повисать на шея и, судорожно рыдать, шепнуть:
       -- смотреть же, писать и возвращаться... ты ведь вернуться, не обманывать?
       -- вернуться, вернуться, -- отвечать я.
       -- смотреть же, а то... быть стыдно бросать так человек... ведь я ты любить!
       я выходить расстраивать. я все-таки жаль быть соня, с который я расставаться навсегда.
       еще раз она крепко поцеловать я, и... я выходить из свой маленький конура с то, чтобы никогда больше в она не возвращаться.
      
    XIII
      
       приезжать на николаевский вокзал, я уже заставать там весь семейство рязанов: муж, жена, сестра жена -- пожилой дама, племянница господин рязанов -- девушка год шестнадцать, англичанка-гувернантка и володя.
       рязанов оглядывать публика в pince-nez, который придавать ее лицо необыкновенно пикантный вид, рязанов быть какой-то сумрачный и недовольный. он сидеть около жена и что-то говорить она, но она, казаться, не очень-то внимательно он слушать и продолжать разглядывать публика.
       когда я подходить к группа, рязанов оглядывать я с нога до голова, кивнуть головка и сухо проговаривать:
       -- наконец-то! мы думать, что вы опаздывать.
       рязанов любезно протягивать свой рука и сказать:
       -- напрасно ты конфузить, Helene, молодой человек: еще полчаса время до отход поезд.
       затем он представлять я свой свояченица и племянница и, отводить в сторона, проговаривать:
       -- смотреть же, петр антонович, писать я, как заниматься володя. писать часто, -- обронить он.
       я обещать писать о сын, и мы подходить к группа.
       рязанов пристально взглядывать на я, отводить взгляд и как-то странно пожимать плечо, взглядывать на свой осоловеть муж.
       пора быть садиться в вагон. рязанова подниматься с место, а за она весь остальной компания с мешок, баул и сумка. я тоже давать нести маленький саквояж. муж и жена пойти вместе и оживленно заговаривать. я идти недалеко от они, и до я доноситься звонкий смех рязанова и веселый голос муж. на платформа рязанов не иметь уже мрачный вид. напротив, он быть довольный и веселый и не отходить от жена. как видно, она уметь по свой желание менять его настроение. недаром остроумов предупреждать я, что рязанов взбалмошный бабенка и держать муж в рука. по все быть видно, что он говорить правда.
       для семейство рязанов быть отводить особый купе (рязанов быть директор железнодорожный общество. он занимать несколько должность), в который и размещаться дамский компания. рязанов, однако, находить, что тесно, и сделать гримаса, так что муж беспокойно взглядывать на она. впрочем, когда поставлять к место весь мешок, чемодан и баул, то оказываться, что "ничего себя".
       мой место быть в соседний вагон I класс. я занимать место у окно и выходить из вагон наблюдать за рязанов, к который бросать я судьба. рязанов я очень нравиться, а сам она казаться капризный и избалованный женщина, который, пожалуй, трудно быть понравиться. я помнить совет остроумов: "постараться понравиться она".
       -- уж вы, петр антонович, быть так добрый, навещать изредка дама и вообще не оставлять они в дорога! -- любезно просить я рязанов, оборачиваться ко я.
       -- непременно.
       -- не пугаться просьба муж! -- вставлять рязанов. -- вы не приходиться очень хлопотать с мы. мы привыкать путешествовать.
       я взглядывать на барыня. она быть необыкновенно изящный в серый короткий дорожный платье, плотно облегать красивый ее стан и не скрывать маленький ножка, обувать в ботинок на толстый подошва, с сумка через плечо и в крошечный соломенный шляпка, надевать почти на затылок. она быть такой свежий, красивый, статный. все на она быть изящно и просто. тонкий струйка душистый аромат приятно щекотать нерв, когда она стоять близко. на подвижный лицо ее играть приветливый, довольный улыбка выхоливать женщина, сознавать свой красота и сила. теперь она отвечать ласковый взгляд на взгляд, полный любовь, бросать на она муж. он, казаться, сам расцветать под ее взгляд, тихо разговаривать с она.
       пробивать второй звонок.
       рязанов поцеловать женин рука, потом поцеловаться с она три раз и перекрещивать она. сын он горячо обнимать и тоже перекрещивать.
       -- смотреть, леонид, скоро приезжать! -- говорить рязанов из вагон.
       -- ты знать, Helene, как бы я хотеть скоро быть с вы!.. быть мочь, в конец июль вырываться...
       -- приезжать, папа! -- крикнуть сын.
       -- приезжать, приезжать. кланяться, володя, никита... твой пони ждать ты! ты, Helene, пожалуйста, не рисковать... не садиться на орлик, пока он не выезжать... с кто ты быть ездить? с андрей? да сказать, пожалуйста, никита, чтобы он написать я... ну, христос с вы... прощать! прощай, Helene, до свидание, володя... поправляться, Marie... не шаль, верочка!.. прощать, мисс купер!..
       пробивать третий звонок.
       рязанов приветливо махать шляпа, махнуть и в мой сторона. поезд тихо двинуться.
       дорогой я изредка подходить к елена александровна, осведомляться, не мочь ли я быть что-нибудь она полезный, но она любезно благодарить и говорить, что она не нужно ничто. в москва мы останавливаться на сутки и затем поехать далеко по рязанский дорога. на третий день вечер мы выходить на маленький станция, где два экипаж ожидать мы, чтобы везти в деревня. елена александровна быть не в дух. она суетиться и жаловаться на усталость. совершенно напрасно она сделать замечание володя, распекать горничная и, обращаться ко я, раздражительный сказать:
       -- пожалуйста, скоро, петр антонович... да что ж вещь?.. распоряжаться, чтобы скоро они нести!
       я ни слово не отвечать на ее выходка... да и что сказать? ясно, она глядеть на я, как на "учитель", который, по ее понятие, почти приравниваться к слуга.
       я приходиться ехать в экипаж вместе с гувернантка, володя и горничный. весь дорога я молчать и злиться.
      
    XIV
      
       прелестный уголок быть засижие, куда мы приезжать. огромный старинный дом стоять в тенистый сад с вековой липа, клен и дуб. сад тянуться к маленький быстрый речка, шуметь по камень... за речка идти поле с чернеть крестьянский изба.
       усадьба быть отлично устраивать. дом содержаться в порядок и чистота. я отводить прекрасный комната во второй этаж с балкон в сад. классный комната быть внизу.
       с следующий же день я начинать занятие с мальчик. он заниматься недурно, но быть рассеянный. задумчиво глядеть он большой черный глаз во время урок и вздрагивать, когда я обращаться к он с вопрос. со я он быть ласковый, но, казаться, я он не особенно нравиться; он никогда не рассказывать я, что волновать он ребячий голова и о что он так задумываться; никакой щекотливый вопрос не задавать.
       жизнь в деревня потечь однообразно, правильный порядок. я рано вставать и ходить гулять, потом пить кофе у себя в комната, затем час два мы заниматься с мальчик; остальной время быть в полный мой распоряжение. завтракать и обедать по звонок. я спускаться к завтрак и обед и скоро уходить наверх. я не удерживать внизу и не стеснять. я держать себя в сторона, обмениваться короткий фраза с член семейство.
       елена александровна в деревня казаться еще красивый, чем в город. румянец играть на ее щека, и она, всегда изящно одевать, свежий, веселый, вести в деревня деятельный жизнь. по утро беседовать с приказчик никита, умный, плутоватый мужик, читать, а после обед устраивать общий прогулка и катания. я никогда не приглашать принимать в они участие, и я, признаваться, быть очень рад это, так как рязанов продолжать держать себя со я с любезный сухость и, казаться, бояться допускать я становиться с член семейство на равный нога. я, очевидно, третировать как учитель, бедный молодой человек совсем другой круг, который место не в порядочный общество. весь член семейство смотреть елена александровна в глаз. когда она бывать в дух за обед, все весело шутить и смеяться; но чуть елена александровна капризно поджимать губка, хмурить бровь и пожимать плечо -- все притихать. старший она сестра, немолодой и болезненный женщина, беспокойно взглядывать на она, подросточек-племянница, бойкий гимназистка, опускать свой быстрый глазок на тарелка, а мисс купер, аккуратный англичанка, еще более вытягиваться и сидеть, точно проглатывать аршин. один только пасынок не разделять общий поклонение. он очень сдержанно относиться к мачеха и, по-видимому, не очень-то она любить. и она не выказывать большой привязанность к он, быть с он ласковый, ровный, но между они теплый отношение не быть... общий поклонение, который окружать этот барыня, она принимать как нечто должное... избалованный внимание, она, казаться, и не мочь подумать, чтобы к она мочь относиться иначе. за обед, отлично сервировать, обильный и вкусный, она изредка обращаться ко я с два-три фраза, как бы желать осчастливливать учитель, и часто, не дожидаться ответ, обращаться к другой, не обращать на я ни малый внимание. понятно, это оскорблять я, но я не показывать вид и держать себя сдержанно и скромно, не вмешиваться в разговор и отвечать короткий фраза, если со я заговаривать.
       первый время рязанов быть веселый. каждый вечер до я доноситься из сад веселый ее смех и болтовня. она ежедневно кататься верхом и, возвращаться, вечер садиться за рояль и петь. у она быть приятный контральтовый голос, и я нередко, сидеть один на балкон, заслушиваться ее пение. в такой вечер я делаться тоскливо... злоба и тоска подступать к сердце, и я особенно чувствовать, как нехорошо быть бедный и незначительный человек... посмотреть бы я, так ли со я обращаться, если бы я не быть скромный молодой человек, нанимать в качество учитель! проходить два неделя, и рязанов становиться хандрить, капризничать и раздражаться. все быть не по она. за обед она придираться к сестра, к племянница, распекать лакей и делать замечание володя, нисколько не стесняться мой присутствие. весь сидеть молча и с трепет ждать, когда елена александровна успокаиваться. я смешить этот трепет, особенно смешить сестра рязанова, который глядеть на свой младший сестра с благоговейный восторг. однажды во время обед, когда елена александровна особенно капризничать, я взглядывать на она и улыбаться... она поймать мой взгляд и изумляться, так-таки просто изумляться. проходить мгновение. в глаз ее мелькнуть злой улыбка, но она переставать капризничать и до конец обед просиживать молча.
       "черт я дернуть смеяться! -- думать я, досадовать на себя, что так опростоволоситься. -- пожалуй, она я не прощать улыбка, написать муж и... прощай мой надежда..."
       но, к удивление мой, на другой день она быть со я гораздо любезно и после обед, когда, по обыкновение, я хотеть уходить, замечать:
       -- ну, что, довольный вы свой ученик?
       -- довольный.
       -- и писать об его занятие муж? -- спрашивать она с едва заметный улыбка.
       -- нет, еще не писать.
       -- вы написать. леонид григорьевич так любить володя, что отчет об его занятие обрадовать он. ну, а сам вы довольный деревенский жизнь?..
       -- очень.
       -- и не скучать?
       -- нет.
       -- а я все казаться, что вы должно быть скучно. вы весь сидеть у себя наверху и никогда не гулять.
       -- я гулять.
       разговор не завязываться. она пристально взглядывать на я и вдруг как-то странно улыбаться, точно красивый ее головка осенять внезапный мысль.
       -- куда же вы? мы сейчас ехать кататься. хотеть? -- проговаривать она.
       я вспыхивать от этот неожиданный приглашение. она взглядывать на я, уверенный, что осчастливливать несчастный учитель. являться каприз приглашать он, и он, бедненький, смущаться от восторг.
       -- благодарить вы, но я бы хорошо оставаться дома. я хотеть пешком идти в лес.
       -- не хотеть?.. -- изумляться елена александровна. -- как хотеть!
       она повертываться и уходить на балкон.
       дурной расположение ее продолжаться. елена александровна хандрить. гость никто не быть, а если бывать, то не интересный -- какой-то допотопный помещик с жена и дальний родственник рязанова. рязанов, видимо, скучать. она по целый вечер кататься верхом и, возвращаться усталый, одевать капот, распускать волос и лениво прилегать на оттоманка, заставлять подросток играть шопен.
       -- ах, верочка, ты не так играть! -- доноситься снизу ее голос. -- разве можно так барабанить шопен?
       она садиться за рояль, и рояль начинать петь под ее палец. капризный, страстный звук доноситься до я. я выходить на балкон и жадно слушать.
       обыкновенно она скоро переставать, уходить в сад, и долго в тень густой сад мелькать она белый капот.
       со я она становиться любезно, оставлять я после обед "посидеть" и иногда спускаться до шутка.
       барыня, видно, со скука не прочь быть даже пококетничать с учитель. это я очень хорошо видеть и держать себя настороже. она забава, а я мочь кончаться плохо. с один сторона -- капризный барыня, а с другой -- ревнивый муж.
       о ревность его я уже догадываться из разговор, который вести иногда между себя сестра, смеяться, что они жить в деревня, запирать "синий борода".
       наступать июль.
       я не просиживать уже бука наверху, а проводить большой часть время внизу с дама, гулять вместе, читать он журнал, ездить иногда верхом вместе с елена александровна и держать себя с почтительный скромность тайно вздыхать по она молодой человек. это, замечать я, рязанова нравиться. я робко иногда взглядывать на молодой женщина и, когда она вскидывать на я взор, тотчас же опускать глаз, как бы смущенный, что она замечать. приютиться где-нибудь в уголок, когда рязанов играть на фортепиано, я задумываться, и, когда она спрашивать о причина мой задумчивость, я вздрагивать и отвечать, как будто застигать врасплох. а она как-то весело усмехаться и, казаться, принимать мой почтительный ухаживание снисходительно, как маленький развлечение от деревенский скука, то более что она не допускать и мысль, чтобы скромный учитель сметь когда-нибудь обнаруживать чувство, волновать он.
       я интересовать этот игра, я с затаенный улыбка смотреть, как этот капризный, избалованный женщина, самоуверенный, гордиться свой красота, снисходить к скромный молодой человек, уверенный, что он тайно влюбленный в она и что достаточно один ласковый слово с ее сторона, чтобы осчастливливать он. и рязанов иногда дарить я этот счастие! она бросать прежний тон и сделаться ровный, ласковый, покровительственно-ласковый. она, кажется, быть забавно и весело видеть молчаливый и застенчивый учитель (она считать я застенчивый), робко подымать на она глаз и как-то осторожно отодвигаться от она, когда она удостоивать приседать рядом. она продолжать свой забава, вполне уверенный, что в она нет никакой опасность. она и в голова, конечно, не мочь приходить, чтобы из это мочь выходить что-нибудь серьезный; она иногда брать я с себя верхом, и мы носиться как бешеный вдвоем по лес.
       сестра елена александровна, познакомиться со я близко, быть необыкновенно ласковый. этот добрый, больной женщина, вечно с удушливый кашель, жалеть "молодой человек, разлучать с семья", расспрашивать о мать и сестра с женский участие и за завтрак и обед хлопотать, чтобы я больше есть, и по несколько раз приказывать подавать я блюдо. все принимать я за скромный тихоня, и я, разумеется, не становиться разуверять они. мисс купер, пожилой англичанка, очень чопорный и щекотливый, и тот находить, что я благовоспитанный молодой человек, и однажды вызываться похлопотать за я о место гувернер в какой-нибудь "вполне приличный" дом. только подросток-гимназистка да володя как-то сухо относиться ко я и редко со я разговаривать; ну, да это я не заботить. мальчик заниматься очень хорошо; я написать два письмо рязанов об его успех и получать от он в ответ благодарственный письмо. после оказываться, что елена александровна написать обо я лестный отзыв, как о скромный молодой человек, не похожий на обыкновенный учитель-студент.
       от софья петровна я получать письмо по два раз в неделя. письмо она заключать в себя один любовный излияние и скрытный ревность. я читать они, рвать и изредка отвечать, отговариваться занятие. несколько раз хотеть я написать соня, что между мы все кончать, но как-то не решаться. хорошо, думать я, исподволь приготавливать бедный женщина и написать она после лето, что я уезжать на кавказ, что ли, и не скоро вернуться.
       ко я в засижие мало-помалу так привыкать, что, когда я после обед долго засиживаться наверху, за я посылать, и елена александровна капризно спрашивать:
       -- что вы там делать, петр антонович? мы ждать вы, хотеть читать!
       я садиться за чтение, в тот время как дама работать, а верочка вертеться на стул, вызывать строгий взгляд тетка.
      
    XV
      
       быть чудный июльский вечер. дневной жара только что спать. в воздух потянуть приятный свежесть и аромат цветок и зелень. все уходить гулять. елена александровна оставаться дома; она нездоровиться, и она просить я почитать она.
       она сидеть на балкон, в капот, с распускать волос, протягивать нога на подушка, и слушать повесть, в который описываться какой-то добродетельный женщина, не любить муж, но верный свой долг и не поддаваться искушение любовь. когда я кончать, елена александровна задумчиво глядеть в сад, играть махровый роза.
       я вставать, чтобы уходить, но она останавливать я:
       -- куда вы? посидеть.
       мы молчать несколько минута. я смотреть на она. она замечать мой взгляд и улыбаться.
       -- нравиться вы повесть? -- спрашивать она.
       -- нет, -- отвечать я. -- я казаться, автор выбирать неестественный положение.
       -- чей?
       -- жена. если она не любить муж, кто же мешать она...
       -- оставлять он?.. -- перебивать она.
       -- нет. сказать он об это.
       она усмехаться.
       -- разбивать чужой жизнь? нет, автор правый, молодой человек. порядочный женщина должный поступать так, как поступать этот женщина! -- сказать она горячо и вдруг замалчивать.
       -- и наконец, довольно то, что она позволять любить себя другой, -- проговаривать она задумчиво, -- любить светлый, высокий любовь, как мочь любить только чистый, неиспорченный юность.
       она подниматься с кресло, жмурить глаз, потягиваться и изгибаться весь тело с грация кошка, нежиться под луч солнце, взглядывать на я и весело замечать:
       -- какой еще вы юный мальчик! вы сколько год?
       -- двадцать три! -- серьезно проговаривать я.
       -- двадцать три! как много! -- пошутить она над мой серьезный ответ.
       она тихо усмехаться и выходить с балкон, забывать на стол цветок, который держать в рука.
       не проходить и минута, как она вернуться. я быстро отдергивать роза от свой губа и казаться смущенный. она взглядывать, усмехаться и не сказать ни слово. я сидеть, опускать голова, точно виноватый. я забавлять игра с этот кокетка -- забавлять и наполнять сердце какой-то злорадство. я нравиться, что она верить; я приятно быть, что этот светский, блестящий барыня, сперва третировать я, как лакей, теперь держать себя на равный нога и даже намекать о свой неудавшийся жизнь с муж. конечно, она беситься, что называться, с жир, воображать о свой несчастие от скука. сытый, богатый, окружать общий поклонение, не знать, куда девать время, -- мало ли какой глупость не лезть она в голова? а тут, под бок, молодой, свежий и, по совесть сказать, далеко не уродливый малый, с пробиваться пушок на румяный щека, не сметь подымать глаз на блестеть барыня и втайне по она страдать. положение интересный для такой милый бездельница, как она! можно поиграть, позабавиться, пощекотать нерв двадцатитрехлетний "мальчик" крепкий пожатие, нежный взгляд, тонкий, опьяняющий аромат, который, казаться, быть пропитывать все ее существо; пожалуй, пощекотать и свой нерв и потом забывать, как прошлогодний снег, несчастный учитель и с веселый усмешка рассказывать какой-нибудь подобный же бездельница, как смешной быть этот медвежонок, осмеливаться робко вздыхать и вздрагивать в присутствие красавица. если я поступать неискренний, то у я по крайний мера быть оправдание. я хотеть она понравиться, чтобы через муж добиваться положение, а она... что оправдывать этот барыня, опытный светский женщина двадцать шесть-семь год? что заставлять она как бы нечаянно спускать косынка с плечо и повертывать голый плечо перед "скромный мальчик", заставлять он вздрагивать не на шутка?
       а с какой презрение этот же самый женщина говорить иногда о безнравственность прислуга; как жестокий она быть в свой приговор, когда вопрос касаться какой-нибудь девушка, оставлять родительский дом! тогда глаз ее сверкать злость, и она говорить о "нравственный падение" с патетический восторженность, отыскивать во все грязный сторона и относиться к "непорядочный" человек с нескрываемый презрение, хотя и быть деятельный член какой-то благотворительный общество.
       "вот она, -- нередко думать я, весело усмехаться, -- этот образец добродетель, этот ненавистница мужчина, какой рекомендовать я она шут гороховый остроумов! она не прочь "пошалить" с "мальчик", но так "пошалить", чтобы все быть прилично и чтобы никто не сметь кинуть камень осуждение в этот добродетель, защищать богатство, связь и изящный форма".
       замечать мой смущение, елена александровна приближаться ко я и тихо проговаривать:
       -- что это вы задумываться и повесить голова? верно, деревня уже надоедать вы и вы хотеться скоро в петербург? кстати, извинять за вопрос, вы знать, женщина так любопытный, -- добавлять она, смеяться, -- с кто это вы вести такой деятельный переписка? каждый неделя я подавать два-три письмо из петербург на ваш имя.
       -- это старый тетка я писать.
       -- советовать, верно, не скучать в деревня?
       -- я не скучать!.. -- прошептать я.
       -- не лгать!.. какой же вы веселие здесь? вот, впрочем, скоро приезжать муж, и тогда вы быть с он в пикет играть. вы играть?
       -- играть.
       -- все весело быть! -- подсмеиваться она. -- не правда ли?
       я подымать на она глаз. она стоять такой веселый, свежий, блестящий и так кокетливый улыбаться. я пристально и смело посмотреть на она, и вдруг лицо ее изменяться. куда деваться кокетливый ласковый улыбка! она нахмуриваться и взглядывать на я строгий, надменный взгляд, точно наказывать я за смелость, с который я взглядывать на она, и показывать, какой огромный расстояние разделять я от она, елена александровна рязанова, супруга леонид григорьевич рязанов, видный деятель и чиновник-аристократ.
       она уходить с балкон, не проронить ни слово и не дожидаться ответ на свой вопрос, садиться за рояль и долго играть в темный зала, играть порывисто, бурно, словно бы негодовать на что-то.
       я сидеть, прижиматься в угол, и слушать.
       она оборвать резкий аккорд какой-то бравурный ария, выходить на балкон и, облокачиваться на перила, перегибаться стан, глядеть в темнеть глубь сад. она белый стройный фигура резко выделяться в темнота. она простаивать долго, не оборачиваться, и, проходить назад, повертывать голова в мой сторона и проговаривать строго:
       -- вы еще здесь? пойти, пожалуйста, взглядывать, не идти ли наш? уже поздно!
       скоро приходить весь с прогулка и садиться за чайный стол. елена александровна быть не в дух; зато сестра ее марья александровна, по обыкновение, пододвигать я хлеб и масло, удивляться, что я мало есть, и спрашивать, отчего я такой скучный.
       -- верно, от матушка давно письмо не получать? -- замечать она ласково.
       -- да, -- отвечать я.
       елена александровна подымать на я глаз, и, показываться я, усмешка пробежать по ее губа.
       "смеяться, смеяться! -- думать я. -- смеяться, сколько ты угодно!"
       первый день после этот вечер елена александровна выдерживать свой строгий тон и почти не говорить со я, думать, конечно, что наказывать я за дерзость, обнаруживать я несколько день то назад, но через несколько день она смягчаться и становиться любезно. она точно забавлять дразнить я, и она нередко менять обращение: то быть любезный, кокетливый, внимательный, то вдруг снова третировать я с небрежность гордый барыня и даже бывать дерзкий, так что марья александровна не раз пожимать плечо и с укор шептать, взглядывать на сестра впалый большой глаз:
       -- Helene! Helene!
       раз я даже слышать, притаиться в сад, как марья александровна допрашивать сестра:
       -- за что ты так притеснять бедный петр антонович? ты иногда бывать просто невозможный с он.
       -- будто?
       -- он прекрасный молодой человек. такой скромный, такой внимательный и, казаться, несчастный! за что такой обращение?
       -- уж не нравиться ли он ты? -- и елена александровна заливаться смех. -- ты так горячо он защищать.
       -- Helene! что за вздор! как ты не стыдно говорить глупость? я просто жаль он. я удивляться, как еще он выносить твой обращение.
       -- еще бы! -- как-то самоуверенно сказать она. -- сметь бы не выносить!..
       -- ты просто взбалмошный женщина! -- с сердце проговаривать сестра.
       -- мочь быть; только напрасно ты так жалеть этот... сурок. он вовсе не так скромный, как кажется. карий его глаз часто бегать, как мышонка. ну, да бог с он!
       и разговор сестра смолкать.
       я слушать и злиться. злиться и хотеть проучивать этот женщина. но как проучивать, в этот момент я не давать себя отчет.
       я становиться редко спускаться вниз. когда елена александровна приглашать я "поскучать вместе", я отговариваться спешный работа, который будто бы должный приготавливать для остроумов. рязанов пристально взглядывать на я, точно изумляться мой стоицизм. она хотеться продолжать шалить, а я настойчиво уклоняться. она становиться капризный и раздражительный. очевидно, она быть скучно. целый неделя я выдерживать добровольный затворничество, и когда рязанов, недоверчиво улыбаться, спрашивать: "а вы весь работать?" -- я отвечать, что "все работать".
       однажды после обед марья александровна с верочка и мисс купер собираться на озеро смотреть рыбный ловля. звать рязанов, но она сказать, что поехать кататься верхом, и приказывать седлать орлик.
       -- с кто же ты поехать, Helene? андрей больной.
       -- с кто? -- переспрашивать она и прибавлять: -- петр антонович я проводить.
       марья александровна с укор взглядывать на сестра. действительно, тон рязанова быть небрежный и резкий.
       -- но, быть мочь, петр антонович не мочь. он кончать работа...
       -- он, верно, кончать! -- проговаривать рязанов. -- хотеть провожать я? -- повертываться она вдруг ко я, окидывать быстрый ласковый взгляд, резко отличаться от небрежный тон ее слово.
       -- с большой удовольствие!
       марья александровна пожимать плечо, видеть, как безропотный я соглашаться, а верочка и володя даже сердито взглядывать, изумляться покорность и безответность перед этот небрежный приказание.
       рязанов взглядывать на сестра с усмешка, точно хотеть сказать: "видеть, какой он послушный!"
       марья александровна с ребенок уезжать на озеро, а мы выезжать на дорога и тотчас же свертывать в лес, большой густой лес, тянуться верста на пятнадцать.
       сперва мы ехать шаг, молча. елена александровна быть серьезный. я искоса взглядывать на барыня: она быть очень хороший в амазонка; высокий шляпа, надевать набекрень, удивительно идти к она. стройный, изящный, красивый, блестеть под луч солнце, она прекрасно сидеть на красивый конь и точно чувствовать, что она любоваться.
       -- ну, не отставать от я! -- проговаривать она, подтягивать повод, взмахивать хлыстик, пускать лошадь рысь, потом в галоп и понестись по лес.
       мы скакать по лесной дорога, среди густой чаща дерево, сквозь который едва пробиваться солнце. в лес быть свежо и нести смолистый аромат. рязанова нестись впереди как бешеный, подгонять лошадь хлыст, когда орлик уменьшать бег. я едва поспевать за она; в мой глаз мелькать только развеваться длинный вуаль. мы углубляться все далеко и далеко в чаща, а рязанов все нестись как сумасшедший... наконец я становиться отставать. она обертываться назад, взмахивать хлыст и скрываться из мой глаз...
       когда наконец я догнать она, она ехать шаг, опускать повод. орлик быть весь в мыло, и она ласково трепать его благородный шея. елена александровна раскраснеться и прерывисто дышать... глаз ее блестеть и улыбаться; полуоткрытый губа слегка вздрагивать.
       -- благодарить я, -- проговаривать она, смеяться, когда я подъезжать к она, -- что я позволять вы догнать себя, а то бы ехать вы теперь один-одинешенек... ах, как хорошо здесь... в лес! -- прибавлять она, заворачивать лошадь в узкий тропинка, по который едва можно быть проехать двое.
       она поехать вперед, я ехать сзади. так ехать мы несколько минута. наконец рязанова обертываться:
       -- что ж вы сзади?.. я поболтать хотеться...
       мы поехать рядом; наш лошадь почти касаться друг друг.
       она посмотреть на я, улыбаться какой-то странный улыбка, и сказать:
       -- а вы все еще сердиться?
       -- я не сердиться...
       -- ну, ну, не сочинять, скромный юноша; точно я не знать, что у вы никакой работа нет. ведь правда? -- шепнуть она, нагибаться ко я. -- правда?
       -- правда! -- еще тихо проговаривать я.
       -- то-то! ведь я весь видеть, -- сказать она и засмеяться.
       тон она быть особенный: ласковый и в тот же время резкий. она глядеть на я какой-то загадочный, странный взгляд, продолжать улыбаться. я ощущать в этот время обаяние близость этот женщина. казаться, между мы не быть теперь никакой преграда, и я свободно любоваться ее пышный стан, ее разгораться лицо, ее маленький ручка. она позволять я любоваться она, точно испытывать сила свой очарование.
       мы все подвигаться вперед. в лес быть так хорошо и свежо. только треск под копыто сухой валежник нарушать торжественный тишина лес. впереди, на полянка, показываться маленький полуразваливаться изба, густо зарастать вьющийся хмель.
       -- я уставать. отдыхать здесь! -- проговаривать рязанов.
       я спрыгивать с лошадь и помогать она сходить. когда я обхватить она стан, рука мой вздрагивать.
      
      
       я привязывать лошадь. елена александровна входить в изба и приседать на лавка у окно.
       -- тут прежде лесник жить, -- замечать она и задумываться. -- а вы что стоять? садиться! -- резко сказать она.
       я садиться около, молча любоваться она. она сдергивать крага, облокачиваться на окно и глядеть в лес, весь заливать багровый луч заходить солнце. я любоваться она и видеть, как тяжело вздыматься она грудь, как вздрагивать ее губа.
       -- что же вы молчать? -- повертывать она свой голова. -- говорить что-нибудь... посмотреть, как хорошо здесь!
       но что я мочь сказать?
       -- какой вы... смешной! что вы так смотреть, а? говорить же что-нибудь, а то вы так странно молчать! ну, рассказывать, отчего вы так сердиться на я? теперь не сердиться, нет? -- говорить она странный шепот, вовсе не думать о то, что говорить.
       но вместо ответ я вдруг схватывать ее рука и покрывать ее поцелуй. она не отдергивать рука, и я чувствовать, как рука ее дрожать в мой. я взглядывать на она. она сидеть, улыбаться все тот же загадочный улыбка, с полуоткрытый губа. глаз ее подергиваться влага. весь она словно млеть.
       у я застучать в висок. я вдруг почувствовать, что этот женщина мой, обнимать она и становиться покрывать поцелуй шея, лицо, грудь... она тихо смеяться, замирать в мой объятие.
       "что, теперь не смеяться?" -- думать я, когда через четверть час помогать рязанова садиться на орлик. она стараться не глядеть на я. передо я теперь быть уже не капризный, гордый барыня, а усталый, нежный создание, склонять голова.
       мы ехать молча. но скоро она погнать лошадь и помчаться из лес как сумасшедший. когда я вернуться домой, орлик уже водить по двор.
       на следующий день, встречаться за завтрак, елена александровна держать себя как ни в что не бывать. она сухо поздороваться со я и сказать несколько слово. с этот памятный вечер обращение она сделаться еще сухо и резко. она редко говорить со я, и если говорить, то небрежный тон, третировать я как несчастный учитель, что приводить добрый марья александровна в огорчение. я редко оставаться внизу и продолжать относиться к рязанова с почтительный вежливость учитель; мой обращение она, видимо, нравиться. после обед мы часто ездить кататься и заезжать в избушка, а через несколько время, когда ночь становиться темно, я лазить из сад к она в спальня, и она ждать я, встречать горячий объятие, тихий смех и сладостный лепет...
       я торжествовать. самолюбие мой быть удовлетворять. этот светский барыня, третировать я день, быть мой послушный любовница ночь, делать сцена ревность, когда я пропускать один ночь, говорить, что только в мой ласка она понимать счастие любовь. ни один душа не догадываться о наш отношение. такой скромный любовник, как я, и нужный быть этот женщина, бояться светский молва как огонь.
      
    XVI
      
       наступать август.
       в один прекрасный утро быть получать телеграмма, что приезжать рязанов. елена александровна казаться очень обрадовать и веселый. я, признаваться, струшивать. а вдруг она в порыв признаваться муж? я намекать она об это. она весело расхохотаться и шепнуть:
       -- глупый! разве я отпускать ты? -- и прибавлять: -- мы быть опять кататься верхом!
       рязанов приезжать, веселый и довольный; в последний время рязанов часто писать он и звать он приезжать. в течение месяц, который пробыть рязанов в деревня, он быть постоянно веселый и счастливый. елена александровна как будто изменяться: не капризничать, не делать муж сцена и даже позволять он спать в спальня. он благодарить я за занятие с сын и быть предупредительный со я.
       после обед он нередко просить я ехать кататься с его жена и часто делать замечание елена александровна за то, что тот недостаточно со я любезный... по вечер мы играть с он в пикет. рязанов все много и более ко я привыкать и однажды спрашивать я, не желать ли я служить? я, конечно, пожелать.
       -- я нужный секретарь! -- сказать он. -- вы писать хорошо. в скромность ваш я уверенный, в трудолюбие тоже. хотеть?
       я, конечно, рассыпаться в благодарность.
       -- работа у вы быть много, но жалование у мы небольшой. впрочем, мы пособлять и это. я вы еще устраивать место в правление железный дорога... так что вы быть получать тысяча три, а впереди дорога для вы открывать... такой способный молодой человек, как вы, не мочь оставаться незамеченный.
       он попробовать я, давать составлять резюме из огромный докладной записка и оставаться очень довольный мой работа...
       -- что же касаться до взгляд на служба, то едва ли я нужно говорить с вы, петр антонович. вы, кажется, понимать, что на служба личный убеждение надо спрятать в карман и... исполнять воля посылать тя... -- замечать он улыбаться. -- впрочем, -- прибавлять он, -- у вы такт довольно. главное -- такт... без такт служить нельзя...
       когда на другой день мы ехать по лесной глушь с елена, то она сказать:
       -- предлагать муж ты место?
       -- да... и это я, конечно, обязанный вы?
       она засмеяться, как ребенок, веселый смех и проговаривать:
       -- вы весь обязанный себя, мой красивый и скромный ромео!..
       она весело болтать, рассказывать, как сделать я секретарь благотворительный общество, в который она председательствовать, как мы быть ездить вдвоем посещать бедный и как она быть смотреть, чтобы я в петербург вести себя хорошо...
       а я?.. я ехать и думать, как скоро судьба помогать я. проходить год с тот пора, как я приезжать в петербург, и я уже выходить на дорога... впереди -- дорога открывать, и от я быть зависеть не сходить в сторона. с соня я уже покончить. неделя два то назад я наконец написать она письмо, в который писать, что отношение наш кончать, что мы не пара. письмо быть убедительный, и я уверять быть, что соня понимать и принимать оно как неизбежный конец наш отношение. я только удивлять, что я не получать никакой ответ.
       при сравнение она с блестящий, красивый елена, маленький соня казаться такой невзрачный мещаночка, такой глупенький, смешной...
       елена весело болтать. в этот время, в несколько шаг от мы, из лес выходить толпа крестьянский мальчишка, окружать высокий, стройный фигура девушка. невдалеке от они идти какой-то пожилой рыжебородый господин в высокий сапог.
       мы поравняться с толпа, и в изящный девушка я узнавать екатерина нирский. она весело разговаривать с мальчишка, и, когда подымать голова, я поклониться она; она вдруг побледнеть, едва кивнуть на мой поклон и с презрение отвертываться от я. я быть изумлять, когда до мой ухо долетать она слово, произносить с иронический смех:
       -- это тот самый скромный молодой человек!
       -- вы знать нирский?! -- изумляться рязанов.
       -- знать. я быть чтец у ее бабушка!
       -- а!.. она жить верста в десять от мы, в деревня. странный девушка! оригинальничать!.. открывать школа и возиться с этот пачкун, -- произносить она, презрительно щурить глаз. -- нравиться она вы?
       -- нет.
       к счастие, рязанов не слыхать слово, произносить нирский, и не входить в дальнейший объяснение. она взмахивать хлыст; мы понестись вперед и скоро свертывать в глухой тропинка.
       день через два, когда я сидеть у себя наверху, лакей сказать я, что какой-то господин желать я видеть. я недоумевать, кто бы это мочь быть, и удивляться, когда через несколько минута в комната входить тот самый рыжебородый господин в высокий сапог, который я на день встречать в лес. лицо его напоминать я соня, что-то похожий быть. господин взглядывать холодно и проговаривать:
       -- вы господин брызгунов?
       -- я! что вы угодный?
       я хотеть было протягивать рука, но господин держать рука засовывать в карман.
       -- мой фамилия иванов. я двоюродный брат соня васильева! -- проговаривать он.
       я струшивать. он, должно быть, замечать это, как-то презрительно усмехаться, помолчать и тихо начинать:
       -- соня больной. она получать ваш письмо и слегать в постель.
       -- если надо, я поехать навещать она, -- проговаривать я.
       -- послушать, зачем же вы она обманывать? -- как-то грустно проговаривать господин.
       я начинать было оправдываться, но он останавливать я:
       -- я знать весь от сестра. она давно догадываться, что вы не любить она, и просить разузнавать о вы. я недалеко жить, на фабрика. я слышать, как вы любезничать с этот барыня в лес, и написать соня, чтобы она забывать вы, но вы продолжать писать она жалкий слово и наконец написать письмо, жестокий письмо. она сообщать я его содержание, но просить ничто вы не говорить.
       он умолкать и как-то грустно взглядывать на я.
       -- вы так молодой, а между то так поступать с бедный женщина! а она надеяться! ее письмо дышать такой любовь к вы! впрочем, не в то дело. вчера я получать телеграмма от доктор, что она опасно больной. она выкидывать ребенок, и жизнь она находиться в опасность.
       -- я поехать к софья петровна, если вы находить этот необходимый, и успокаивать она.
       он пристально оглядывать я с нога до голова и повторять:
       -- если я находить необходимый? а вы... вы не находить этот необходимый?! -- вдруг крикнуть он, подходить ко я вплотную...
       я подаваться назад, замечать, как вдруг лицо его искажаться злоба и становиться белый полотно...
       он стоять как бы в раздумье, стискивать зуб, и снова спрашивать:
       -- а вы... вы не находить необходимый?
       я инстинктивно схватываться за стул. он окидывать я презрительный взгляд и тихо прошептать:
       -- господи! такой молодой и такой подлец!
       с этот слово он тихо выходить из комната.
       злоба душить я. я хотеть было бросаться на он, но вспомнить, что внизу заниматься рязанов, и употреблять чрезвычайный усилие, чтобы оставаться на место.
       я припадать на постель и долго не мочь приходить в себя. через несколько час я быть спокойный и давать себя слово никогда не забывать этот человек и припоминать он оскорбление.
       и что я такой сделать? разве я обязанный быть вечно нянчиться с этот влюбленный дура и смотреть, как она чинить мой белье?
       это по меньший мера быть бы глупо.
      
       в сентябрь я приезжать с рязанов в петербург и скоро получать обещать место. жизнь мой изменяться. я жить в приличный квартира, держать лакей, работать, познакомиться с порядочный человек и принимать у себя тайком рязанов. я достигать свой цель и мочь сказать наконец, что жить так, как человек жить... будущее манить я блестящий картина, а пока и настоящее быть хорошо. ко я все относиться с уважение; чиновник заискивать в секретарь рязанов, а сам рязанов не чаять во я душа и радоваться, как дурак, когда через восемь год супружество у он наконец рождаться сын...
       тот самый человек, который год то назад не протягивать бы я рука, теперь относиться с уважение к солидный молодой человек, принимать в порядочный общество. у я быть положение, быть будущность; оставаться приобретать состояние, и я решать, что и оно у я быть...
       через год я увидать соня. однажды я идти по улица и встречать она. она быть такой же пухлый и свежий, но теперь лицо ее показываться я слишком вульгарный. я приветливо поклониться она, но она вдруг побледнеть, взглядывать на я, и проходить, не отвечать на мой поклон. я только пожимать плечо и усмехаться.
       я съездить в свой захолустье, к матушка, и заставать она в большой горе. лена, как я и предвидеть, кончать скверно, отыскивать какой-то дурацкий свой "правда".
       я стараться успокаивать старушка, но она быть безутешный и весь просить я похлопотать за она у рязанов.
       но разве мочь я, не компрометировать себя, просить за сестра, и у кто? у рязанов?
       разве я мочь сказать слово в защита глупый, смешной девчонка?
       я стараться объяснять этот матушка, но она как-то странно посмотреть на я, заливаться слеза и с укор замечать:
       -- петя, петя! что сказать бы твой отец?
       -- покойный отец быть непрактичный человек, маменька!
       -- а ты... ты слишком уж практичный! -- грустно прошептать она и прощаться со я очень холодно.
       глупый старушка!
       она не понимать, что я быть правый и что в жизнь бывать положение, когда надо заставлять молчать сердце и жить рассудок. благодаря то что я жить рассудок, я выбиваться из унизительный положение.
      
       проходить несколько год, я расставаться с рязанова. уж очень ревнивый становиться она, и наконец связь наш мочь компрометировать я в глаз общество.
       она становиться упрекать я, говорить, будто я погубить она, но, как умный женщина, скоро понимать, что говорить глупость. елена александровна, впрочем, утешаться, отыскивать другой юный любовник...
       я иметь положение и средство. я быть счастливый.
       оставаться увенчивать счастие семейный жизнь, и я становиться приискивать приличный невеста...
       вспоминать прошлый жизнь, я с гордость мочь сказать, что обязывать все сам себя, глядеть на будущее с спокойствие и трезвость человек, понимать жизнь как она быть.
       только сумасшедший, дурак или блаженный вроде лена мочь погибать в житейский борьба, не добиваться счастие.
       умный и практичный человек наш время никогда не оставаться наковальня.
       жить, жить надо!
    
