    константин михайлович станюкович
    василий иванович
    повесть
    
    1886
      
    
    
    
      
    I
      
       ослепительно роскошный пейзаж представать во весь свой красота, когда солнце, медленно выплывать из-за горизонт, заливать свет и блеск остров, утопать в зелень, на фон который сверкать белый дом и хижина маленький гонолулу, приютиться у лагуна коралловый риф, под склон зеленеть гора с обнаженный золотистый верхушка.
       чарующий роскошь тропический растительность, блеск море, зелень и свет, перелив то нежный, то яркий краска, сверкать под луч солнце, тихо плыть в бирюзовый высь, - все это казаться какой-то волшебный декорация. не вериться, что наяву видеть такой прелесть.
       вокруг царить мертвый тишина. только из-за узкий полоска барьерный риф, отделять лагуна от океан, доноситься тихий ропот замирать зыбь. город еще опадать в свой кудрявый зеленый люлька. рейд быть безмолвный. шляпка не сновать между берег и несколько судно, стоять на рейд, и пристань быть безлюдный.
       среди этот торжественный тишина расцветать тропический утро вдруг раздаваться свист боцманский дудка, и вслед за то в тишь гонолульский рейд разнестись энергический приветствие по адрес матросский родственник, - внезапно напоминать вы, что вы находиться на отрывать клочок далекий родина - на палуба русский клипер, в тот самый момент, когда начинаться генеральный чистка после приход военный судно на рейд.
       это - не обычный, ежедневный чистка, несколько напоминать мытье голландский городок, а нечто еще более серьезный. это - тот торжественный жертвоприношение бог морской порядок и богиня чистота, который матрос короче называть "каторжный чистота".
       клипер приходить на рейд накануне, перед вечер, и потому "чистота" быть откладывать до утро. и вот, как только пробивать восемь склянка (четыре час), клипер оживать.
       босой, с засучивать до колено штаны, матрос рассыпаться по палуба. один, ползать на четвереньки, усердно заскрести ее камень и становиться тереть песок; другой "проходить" голик, мылить щетка борт снаружи и внутри и окачивать затем все обильный струя вода из брандспойт и парусинный ведро, кстати тут же свершать утренний свой омовение.
       под горячий луч тропический солнце палуба высыхать быстро, и тогда-то начинаться настоящий "отделка". несколько десяток матросский рука приниматься убирать судно, словно кокетливый, капризный барыня на бал.
       клипер снова трут, скоблить, тиранить - теперь уже "начисто", - подкрашивать борт, подводить на они полоска, наводить глянец на пушка, желать во что бы ни становиться уподоблять чугунный поверхность зеркальный, и оттирать медь люк, поручень и кнехт с такой остервенение, словно бы решаться тереть до тот пора, пока блеск медь не сравниться с блеск солнце.
       перегибаться на рей, марсовой ровнять закреплять парус; на марс подправлять "подушка" парус у топ. внизу - разбирать и укладывать снасть. двое матрос висеть по бок дымовой труба на маленький, укреплять на веревка дощечка, слыть на морской жаргон под громкий название "беседка" (хотя этот "беседка" так же напоминать настоящий, как виселица - турецкий диван), подбеливать место, чуть тронуть сажа, и мурлыкать себя под нос однообразный мотив, напоминать в этот южный широта о далекий север.
       уборка в полный разгар. старый боцман щукин, по обыкновение, уже начинать сипнуть от ругань, придумывать самый затейливый и неожиданный вариация на один и тот же тема, не столько ради необходимость "поощрять", сколько для соблюдение боцманский престиж и из желание щегольнуть плод свой неистощимый ругательный фантазия. в это он решительный виртуоз, не знать соперник. недаром он считаться заправский боцман и служить во флот пятнадцать год.
       у матрос работа кипеть. они лишь урывками бегать свой особенный матросский побежка (вприпрыжку) на бак - курнуть на скорый рука, захлебываться затяжка махорка, взглядывать на сиять зеленый берег и перекидываться замечание насчет окружающий благодать.
       такой же отчаянный чистка идти, разумеется, и внизу: в палуба, в машина, в трюм, - словом, повсюду, до самый сокровенный уголок клипер, куда только мочь проникать швабра, голик и скрябок и долетать крепкий словечко.
       уже восьмой час на исход.
       уборка почти оканчивать. только кое-где еще мелькать последний взмах суконка и класться последний штрих малярный кисть.
       матрос только что позавтракать, переодеваться в чистый рубаха и толпиться на бак, любоваться роскошный остров и слушать рассказ шлюпочный, побывать вчера на берег, когда отвозить офицер.
       в открытый люк кают-компания видный накрывать стол с гора свежий булка и слышный веселый голос только что вставать офицер, рассказывать за чай о вчерашний ужин на берег, о красота апельсинный роща, о прелесть каначка...
       все теперь готовый к подъем флаг и брама-рей. клипер "приводить в порядок", то быть принимать свой блестящий, праздничный, нарядный вид. теперь не стыдно он показывать кто угодно. сделать одолжение, пожаловать и разевать рот от восхищение при вид этот умопомрачающий блеск!
       палуба так и сверкать белизна свой гладкий доска с черный, вытягивать в нитка, линия просмаливать паз и так чистый, что хоть не ходить по она ("плюнуть некуда", как говорить матрос). борт - что зеркало, глядеться в они! орудие, люк, компас, поручень - просто гореть, сверкать на солнце. матросский койка, скатать в красивый кулек и перевязывать крест-накрест, белый, как снег, и на удивление выравнивать в свой бортовой гнездо. снасть подтягивать, и конец их укладывать правильный круг в кадка или висеть затейливый гирлянда у мачта... словом, куда ни взглядывать, везде ослепительный чистота. все гореть, все сверкать!
       и даже клиперский пес, мунька, щенок взять из россия, плавать с мы второй год и наметаться-таки в морской порядок, словно понимать торжественность минута, старательный охорашиваться и вылизывать свой черный мохнатый лапа, забираться в сторонка, под пушка, чтоб не попадаться на глаз старший офицер, василий иванович. в качество старший офицер, василий иванович не особенно благоволить к общий любимец мунька, ибо знать за он кое-какой неблаговидный проделка, нарушать, к ужас василий иванович, самый позорный образ великолепный чистота палуба. хотя мунька, после основательный порка, давным-давно исправляться и вместе с двуногий существо смотреть на палуба как на священный место, то не менее чуять, что василий иванович все еще не вполне доверять собачий благонравие, и потому, как благоразумный пес, стараться быть далеко от глаз начальство в тот торжественный часы, когда на судно свершаться культ чистота и когда, следовательно, мунькин шкура, более чем когда-либо, грозить серьезный опасность.
      
      
    II
      
       низенький, гладкий и круглый, как кубышка, пожилой лейтенант, щеголеватый одевать во весь белый, с безукоризненно чистый воротничок - "лисель", подпирать короткий загорать шея, стремительно выскочить снизу, появляться на шканцы.
       это - "сам" василий иванович, старший офицер, помощник капитан, "хозяйский глаз" клипер и главный жрец порядок, прозывать матросский остроумие, давать начальство свой неофициальный кличка, - "чистота иваныч".
       его круглый, широкий и добродушный лицо с тщательно выбривать мясистый щека и толстый небольшой луковка между они, исправлять должность нос, лосниться и сиять, как медный пушка на юта. василий иванович, очевидно, в отличный настроение. недаром он жмуриться, как кот, который чесать за ухо.
       с самый ранний утро - как только начинаться чистка - василий иванович, как волчок, носиться по клипер. то здесь, то там, то на палуба, то внизу мелькать его толстенький подвижный фигурка в коротенький рабочий пальто-буршлатик, в сбиваться на затылок фуражка и раздаваться его пронзительный, несколько визгливый тенорок. везде "нюхать", по выражение матрос, василий иванович. там покрикивать, здесь похваливать и нестись далее, возбужденный и озабоченный.
       так носиться он во время уборка и затем сделать генеральный осмотр клипер. куда только не заглядывать он! в какой только "узкость" и едва доступный место не залезать василий иванович, несмотря на свой почтенный брюшко!
       в сопровождение боцман щукин, который насчет чистота и порядок быть, пожалуй, еще plus royaliste que le roi*, василий иванович обходить нижний палуба, спускаться в машинный отделение, лазить по кубрик и по трюм. везде он зорко оглядывать, везде, в случай сомнение, пробовать палец - чисто ли? (и щукин следовать пример василий иванович - тоже пробовать.) в трюм оба жрец чистота нагибаться над место, где скопляться трюмный вода, и добросовестно потянуть нос - хорошо ли она пахнуть? понюхать, оставаться довольный и пойти прочь.
       ______________
       * много монархист, чем король (фр.).
      
       везде быть примерный порядок. во время осмотр взгляд маленький, добрый серый глазок василий иванович ни раз не загораться внезапный гнев; толстенький, волосатый его рука не сжиматься нервно в кулак, и из-под нависать рыжий ус, прикрывать толстый, сочный губа, не срываться внушительный приветствие, столь любимый моряк вообще, а старший офицер и боцман в особенность.
       осматривать весь внизу, василий иванович мочь с спокойный сердце отправляться в каюта и посвящать четверть час свой туалет. он любить-таки заниматься свой особый. он тщательно выбриваться, вымываться, попрыскать себя одеколон, основательно подчесывать височек вперед и подфабрить ус, не без самодовольный чувство любоваться отражение круглый, мясистый, добродушный лицо, и, взглядывать на часы, торопливо облекаться в свежий белый пара, чтобы к подъем флаг (к восемь час) быть, по обыкновение, чистый и сиять, как и самый клипер, о благолепие который он так ревновать.
       веселый и довольный, что все в порядок, что погода славный ("отлично такелаж тянуть!") и что не вредный быть съездить на берег и посмотреть на каначка, какой они такой, - василий иванович взбегать, с ловкость настоящий моряк, по трап на мостик. там лениво шагать, ожидать смена и чай, молоденький вахтенный мичман, уставать уже любоваться в течение четырехчасовой вахта красота тропический природа и с зависть посматривать в открытый люк кают-компания на стакан с чай, булка, сливки и масло.
       - все готовый у мы к подъем брама-рей? - спрашивать василий иванович, принимать озабоченный, служебный вид, хотя отлично знать, что все давно готовый.
       - все готовый-с! - отвечать и мичман официальный тон, видимо, щеголять служебный аффектация в ответ старший офицер.
       - как время?
       - полсклянка до восемь!
       и затем, выдерживать пауза, мичман прибавлять уже неофициальный тон:
       - кругом-то прелесть какой! взглядывать, василий иванович!
       - еще быть-с время любоваться, батенька, красота природа... эх, вы, поэт! - с веселый снисходительность прибавлять василий иванович.
       и как будто назло экспансивный мичман, любоваться на вахта природа, василий иванович даже не взглядывать на сиять роскошь краска остров, а, расставлять ферт свой коротенький ножка и задирать кверху голова, становиться осматривать, хорошо ли выправлять рангоут.
       он не просто осматривать, а, можно сказать, священнодействовать. то слегка приседать, держаться рука за поручень, то приподниматься на цыпочки, то прикладывать рука к глаз, с серьезный торжественность проверять выправка рей и зорко оглядывать, не "висеть" ли какой-нибудь веревка.
       точно такой же движение и с такой же, если еще не с больший, серьезность, проделывать на бак, вслед за василий иванович, и боцман щукин, взглядывать по время на старший офицер, причем весь подаваться вперед, вытягивать свой красный, загорелый лицо и настораживать ухо - не быть ли какой замечание.
       наконец они оба оканчивать свой гимнастический упражнение. весь, слава бог, и наверху в исправность! рея выправлять безукоризненно; парус закреплять на совесть; такелаж подтягивать.
       василий иванович оканчивать осмотр, но все еще продолжать любоваться общий вид клипер с тот чувство удовлетворение и гордость, с какой хороший хозяин смотреть на дело рука свой. ласкать клипер любовный взор и глядеть на весь этот блеск, на весь это великолепие судно, он мочь по совесть восклицать, как кукушкин в "доходный место": "у я ль не чистота, у я ль не порядок!"
      
      
    III
      
       с этот почтенный дама у василий иванович, как и у многий старый моряк, быть-таки немало сходство. он не мало она быть влюбленный в чистота и порядок и на служение они полагать свой душа, добровольно создавать себя из свой обязанность, и без то не легкий, нечто вроде подвижничество.
       с утро до вечер, и в море, и на якорь, василий иванович вертеться, как белка в колесо, наблюдать, чтобы клипер быть "игрушка", чтобы работа "гореть". он искренне скорбеть, если парус крепиться не в четыре минута, а в пять, и приходить в отчаяние, если на другой судно работать скоро, чем на клипер. он хмурить бровь при вид пятно на борт и не на шутка волноваться, поймать гардемарин, который осмеливаться, по молодость год, плюнуть на палуба, а не за борт.
       тогда василий иванович весь краснеть и петух набрасываться на преступник.
       - как же это можно-с! палуба, можно сказать, в некоторый род-с, священный место-с, а вы, с позволение сказать-с, плевать-с! - взволнованно говорить василий иванович, прибавлять в такой случай, для больший внушительность, "с". - вы плюнуть-с, другой плюнуть-с, третий харкнуть-с - во что обращаться тогда палуба-с! вы бы пример подавать нижний чин, а не плевать-с... это нельзя-с, господин гардемарин!
       "господин гардемарин" выслушивать выговор, прикладывать рука к козырек фуражка и стараться сохранять на лицо самый серьезный мина. и василий иванович отходить, нервно поводить плечо и теребить свой ус.
       минута через пять - десять василий иванович обыкновенно снова подходить к провиниться и, взять он под рука, уже весело замечать свой обычный, добродушный тон, какой говорить не по служба:
       - а вы, батенька, не быть в претензия, что я вы распушать... без это нельзя! служба - служба, а дружба - дружба, голубчик!
       и, стараться заглаживать неприятный впечатление выговор, василий иванович пускаться рассказывать, как он, бывать, "разносить" ("тогда этот нынешний деликатность не быть, батенька!") и нередко угащивать стакан портер из свой собственный запас.
       - выпивать, батенька! это здоровый напиток! - ласково приговаривать он.
       в забота о клипер сосредоточиваться весь интерес василий иванович. другой, казаться, он не знать или по крайний мера забывать о они на время. всегда занятый, уметь создавать себя забота, если они не быть, из пустяк сделать серьезный вопрос, - василий иванович наполнять такой образ жизнь, не знать скука, не нуждаться в чтение, не тяготиться однообразие судовой жизнь. поглощенный служба, он, казаться, быть вполне довольный и счастливый, и долгий плавание он быть нипочем. ничто он не тянуть в россия. ни мать, ни сестра, ни невеста не ждать его возвращение.
       он быть один из тот скромный морской служака, который тянуть лямка, никогда не выдаваться, ни на что не претендовать и всегда оставаться в тень. исправный, исполнительный офицер, добрый товарищ, не знать интрига и служебный пролазничество, он никогда никуда не проситься и всегда стараться быть подалее от начальство, словно бояться, как бы он не замечать. лишь через пятнадцать год служба василий иванович, наконец, назначать старший офицер на судно, отправляться в кругосветный плавание, и то благодаря хлопоты командир, давно знать василий иванович. сам он никогда бы не решаться беспокоить высокий начальство, уверенный, что оно сам знать, кто что достойный. вдобавок он и трусить начальство, теряться в его присутствие и время совсем ошалевать. смотр какой-нибудь адмирал бывать для василий иванович настоящий пытка. он заранее волноваться, и хотя знать, что на клипер все в исправность, а все-таки трусить.
       - а вдруг он да что-нибудь замечать! - говорить обыкновенно в такой случай василий иванович и, лично храбрый, не теряться во время буря и непогода, он падать дух и тихонько креститься, чтобы все "прометать" благополучно.
       разумеется, по больший часть все "прометать" благополучно, и василий иванович радостно пыхтеть, когда адмиральский гичка отваливать от борт.
       - антонов! - весело кричать свой вестовой василий иванович, спускаться, после проводы адмирал, в кают-компания, - доставать-ка, братец, бутылочка портерка!
       и, весь красный и вспотеть от переживать тревога и волнение, василий иванович с жадность выпивать стакан-другой "здоровый напиток", угощать радушно желать и мало-помалу приходить в себя.
      
      
    IV
      
       хотя василий иванович и "донимать чистота", но никакой страх не наводить на матрос, и матрос быть расположенный к старший офицер. правда, матросский остроумие прозывать он чистота иваныч, но в этот прозвище быть много добродушный юмор, чем злоба.
       - чистота, ребята, идти! - шептать, бывало, матрос сосед, завидеть, во время утренний уборка, приближаться круглый фигурка василий иванович, и начинать тереть какой-нибудь медный болт, и без то сверкающий, еще с большой ожесточение.
       и василий иванович рад.
       - чистый он, братец, чистый его, каналья! - говорить, останавливаться, василий иванович. - чтобы гореть, понимать?
       - быть, ваш благородие! - отвечать матрос.
       василий иванович нестись далее и уже шуметь на бак, указывать палец на какой-нибудь милосиять блочко, а матрос улыбаться, уменьшать, по уход старший офицер, свой ожесточение против медь.
       - наш чистота не жалеть, братец, суконка!
       - и носить же он, даром что пузастый... ишь расшуметься!
       - шуметь - шуметь, а ведь добер...
       - это что и говорить - правильный человек... вот только чистота донимать.
       - один слово... чистота иваныч! - посмеиваться матрос.
       по свой теоретический "морской" убеждение василий иванович - "умеренный дантист" и линек считать в некоторый случай недурной средство исправление.
       - нельзя иногда и не "смазывать"! - говорить василий иванович. - нельзя бывать в крайний случай и не "всыпать"... всыпать небольшой порция и... шабаш... не под суд же отдавать... пропадать человек!
       однако василий иванович, по доброта свой характер, крайне редко применять на практика свой принцип (хотя и не скрывать они). если случаться иногда, в минута вспышка, когда марсафал отдавать не вовремя или где-нибудь "заедать" шкот, василий иванович, в дополнение к обильный приветствие, и смазывать кто-нибудь, то смазывать, по выражение матрос, вовсе "без чувство".
       - ровно комар кусануть! - смеяться потом матрос, собираться "полясничать" на бак... - у наш чистота иваныч рука, братец, легкий. а быть у мы на фрегат старший офицер, так я вы сказать... рука! и опять же, бить зря... озвереть и чесать... - рассказывать кто-нибудь из матрос.
       - много они быть такой!.. - подтверждать другой.
       - а наш-то, надо правда говорить, зря не драться! да и в кой веко!
       обыкновенно василий иванович после кулачный расправа чувствовать какой-то неловкость. не то чтобы он испытывать угрызение совесть... нет - он смазывать за дело! - а все-таки он быть как-то не по себя, особенно если наказывать матрос быть из число безответный. вдобавок и веяние время оказывать свой влияние - то быть расцвет шестидесятый год - и капитан быть враг подобный наказание, и благодаря влияние этот человек на клипер телесный наказание быть изгонять из употребление задолго до официальный их уничтожение.
       еще в начало плавание, вскоре по выход из кронштадт, капитан приглашать однажды к себя в каюта офицер и гардемарин и высказывать свой взгляд на отношение к матрос - взгляд, совсем непохожий на существовать тогда во флот. он рекомендовать господин офицер избегать телесный наказание и кулачный расправа, надеяться, что ни дисциплина, ни "морской дух" не пострадать от это.
       капитанский спич производить сильный впечатление, особенно на молодежь. в порыв энтузиазм в кают-компания вскоре состояться даже решение - незначительный, впрочем, большинство голос, - не браниться и за каждый бранный слово, обращать к матрос, вносить штраф. василий иванович чистосердечный объявлять, что он не присоединяться к такой решение, и тогда же выражать сомнение в осуществимость план. он оказываться правый. выполнять этот самоотверженный постановление оказываться сверх сила моряк, и вскоре он отменять, - иначе очень многие приходиться бы не только сидеть без копейка жалование, но и входить в неоплатный долг.
       и капитан, всегда сдержанный, мягкий и снисходительный, бывало, только морщиться, когда во время аврал на клипер раздаваться ругань, увеличиваться crescendo* по мера расстояние от мостик, где взад и вперед молча ходить капитан и где, распоряжаться аврал, простереть иногда в отчаяние рука к небо василий иванович, ругаться себя под нос, что работа идти тихо и, наконец, не выдерживать - лететь на бак и там давать воля язык свой по повод какой-нибудь "заедать" снасть.
       ______________
       * нарастать (ита.).
      
       в кают-компания любить василий иванович за его правдивость и добродушие и признавать его авторитет в знание морской дело. многие, правда, находить, что он уж чересчур влюбленный в "чистота и порядок", а некоторые из молодежь, кроме то, ставить на счет василий иванович и его морской принцип, считать они отсталый. василий иванович это знать, но продолжать исполнять свой дело по свой разумение.
       слушать, бывало, василий иванович, по обыкновение молча, когда в кают-компания подниматься после обед какой-нибудь спор по повод щекотливый вопрос, и редко вмешиваться. но если он замечать, что молоденький гардемарин слишком пылко возмущаться взгляд свой оппонент, василий иванович непременно замечать:
       - все это отлично, что вы говорить... гуманный, благородный взгляд, спор нет... ну, и разный там философия: "отчего да почему?" - превосходно-с, но только протягивать-ка, батенька, лямка с наш, и тогда посмотреть, какой быть вы в наш год... а теперь - молодой, в саксония не быть! выпивать-ка хорошо портерка, милый человек, да оставлять фома фомич при его взгляд...
       - ну уж извинять, василий иванович, извинять-с! ни теперь, ни после я не изменять свой убеждение, - горячиться юнец с взбивать вихорок.
       - и давать вы бог, давать вы бог не изменять они!.. но сперва надо испытывать себя, выдерживать, знать ли, несколько житейский штормик, как мы с фома фомич! - добродушно прибавлять василий иванович.
       фома фомич, пожилой и невзрачный артиллерист, безнадежно тянуть лямка в вечный подчинение, поручик, несмотря на свой сорок пять год от род и двадцать пять год служба, - видимо, начинать сердиться на этот "мальчишка", который бегать еще с "разрезной бизань" (то быть в незастегнуть панталончики) в тот время, когда фома фомич уж давно быть прапорщик. а между то через год-другой - смотреть, этот же самый мальчишка быть начальник тот же фома фомич, только потому, что фома фомич принадлежать к тот обходить, забивать судьба, служебный "пария", который известный во флот под название штурман, механик и морской артиллерист*.
       ______________
       * недавно корпус штурман и морской артиллерист упразднять, и прежний антагонизм между разный род служба более не быть место. (прима. автор.)
      
       некрасивый, скуластый, с выпучивать глаз, как у бык, лицо фома фомич начинать багроветь. уж он не прочь "оборвать" мальчишка, пока он еще молодой чин, и изливать на он запас зависть и злоба, хотя и подавлять, но вечно питать обходить, униженный офицер корпус вообще к моряк, - но василий иванович не зевать и вмешиваться в спор, стараться смягчать его острый характер.
       он опять предлагать стаканчик портер, на этот раз фома фомич, затем начинать рассказывать, обращаться к он, какой-нибудь эпизод из свой служба и в тот же время беспокойно посматривать: не догадываться ли другой спорщик выходить из кают-компания. но на этот раз маневр василий иванович не удаваться. едва он кончать рассказ, как фома фомич в нетерпение повертывать лицо свой к юнец, который, в свой очередь, приготавливаться к бой, словно молодой петух.
       тогда василий иванович "вдруг вспоминать", что он нужно переговаривать с фома фомич по служба насчет крюйт-камера, и тихонько уводить с себя фома фомич наверх. он сперва действительно начинать речь о какой-нибудь работа, относиться к ведение артиллерист, но, не уметь хитрить, скоро путаться и под конец говорить:
       - я ведь нарочно весь это... обеспокоить вы... уж вы извинять, фома фомич... вы разгорячаться... он разгорячаться... долго ли и до ссора!.. а вы ведь знать, фома фомич, - мы с вы, слава бог, не пижон, - что ссора в кают-компания - последний дело... это не на берег, где человек поссориться, да и расходиться... тут волей-неволей, а всегда вместе... ну, вы и старший, и рассудительный, и хладнокровно - вы бы, знать ли, и попридерживаться... юнец трудно... молодо, зеленый. долго ли он увлекаться...
       - он, василий иванович, всегда лезть со спора... он забывать, что я не молокосос, а старший артиллерийский офицер! - говорить с обидчивый раздражение фома фомич, вращать свой выпучивать белок... - какой-нибудь тут маменькин сынок... папенька - адмирал... так уж он и воображать!.. ты, брат, прежде ус хоть заводить и тогда разводить... а то: "допотопный взгляд"! вы ведь слышать, василий иванович, как он это сказать и как при это взглядывать? точно я, с позволение сказать, в самый дело какой-нибудь допотопный зверь-с... весь же, хоть я и не адмиральский там сын, а надо иметь уважение... слава бог, двадцать пять год отзванивать... и вдруг какой-нибудь мальчишка...
       - уж я он распушать, фома фомич, распушать... быть помнить! только вы на он не сердиться... ведь он, по совесть говорить, и не думать вы оскорблять... ей-богу, не думать... так, в пыл спор увлекаться... ну, и трудно бывать всякий лыко да в строка! весь мы, кажется, слава бог, жить по-товарищески... все вы уважать...
       василий иванович как-то уметь успокаивать, и после такой беседа фома фомич возвращаться в кают-компания значительно смягченный и, во всякий случай, уверенный, что он и не думать сравнивать с допотопный зверь.
       в свой очередь, и гардемарин с задорный вихорок призываться в каюта василий иванович и получать там "порция" совет.
       - философия-с разный разводить, батенька, а забывать, что грешно обижать человек! - начинать обыкновенно "пушить" василий иванович, усадить гость на табуретка. - фома фомич по-своему смотреть на вещь, я - по-своему, вы - по-своему... ну, и оставлять фома фомич в покой... эка на кто нападывать... на фома фомич! сам знать, что служба он не мать, а мачеха, а вы еще подбавлять он горечь... можно спорить, уж если так хотеться, но не обижать человек... а то прямо и брякнуть: "допотопный взгляд". а если бы он вы на это отвечать резкость... вы бы он еще... вот и ссора... и из-за что-то ссора? из-за выедать яйцо! какой ни на быть фома фомич, допотопный или нет, а он добрый человек и честно исполнять свой дело...
       - я не думать обижать фома фомич... я вообще говорить о допотопный взгляд... с что это он взять...
       - не думать, а обижать... вы - "вообще", а он на свой счет принимать... эх, батенька!.. у вы-то весь жизнь впереди, надежда там разный, - давать бог, адмирал быть, что ли, - а ведь у фома фомич ничто это нет... тереть лямка весь век и умирать, пожалуй, в капитанский чин... вот он и мнительный, и от всякий неосторожный слово готовый обижаться... а вы еще шпилька подпускать... это, милый человек, не по-рыцарски... надо беречь чужое самолюбие, если оно никто не вредить, а не то что раздражать он... уж вы сердиться не сердиться на я, а я, как старший товарищ, считать долг вы сказать это... и что за страсть у вы спорить! - удивляться василий иванович. - фома фомич вы не переделывать, а только раздражать... да и кто вредить фома фомич? я бы, знать ли, на ваш место, объяснять он, что не иметь намерение он оскорблять... за что он обижать? и без тот судьба его обижать!
       кажется, не особенно мудрый быть слово василий иванович, но товарищеский тон они и, главное, сердечный теплота, который они быть проникнутый, делать свой дело. гардемарин с задорный вихорок объясняться с фома фомич, и василий иванович радоваться много все, видеть, что снова в кают-компания царствовать мир и согласие и нет никакой интрига. к интрига василий иванович питать страх и отвращение.
      
      
    V
      
       до подъем флаг оставаться всего пять минута. офицер уж становиться собираться на шканцы, а василий иванович все еще продолжать любоваться клипер.
       все сегодня быть как-то праздничный настраивать. берег, со весь его удовольствие, действовать на моряк оживлять образ. большинство собираться ехать на берег с утро и проводить в гонолулу целый день. поглядывать на живописный берег, все обмениваться между себя восторженный восклицание. даже фома фомич размякать и обещать давать двадцать пять доллар взаймы гардемарин с вихорок, который донимать фома фомич допотопный взгляд. фома фомич быть кремень. он редко съезжать на берег и редко раскошеливаться, и у оно водиться деньжонки. но гонолулу прельщать и он, и он собираться "кутнуть" вместе с другой.
       - а вы, батя, поехать? - обращаться кто-то к иеромонах виталий, стоять в сторонка и как-то безучастно смотреть на город.
       - не подобать! - басить в ответ отец виталий, и его желтый, бескровный лицо, несколько похожий на тот, который рисоваться на образ, делаться напряженно-серьезный.
       - отчего не подобать?
       - соблазн... голый человек... и опять же, в рассуждение одежа...
       - я вы, батя, платье дама... пиджак у я отличный...
       - срамно... монах и в пинжак...
       - проветриваться бы, посмотреть бы на природа, а то вы, батя, все в каюта да каюта... то и глядеть цинга сделаться...
       - божий воля... вот выходить теперь и зреть...
       отец виталий, попадать из уединение валаамский монастырь. по происхождение из мелкий купец, отец виталий, несмотря на монашеский обет, быть сребролюбивый. он копить деньжонки и давать по мелочь в "заимообраз", до получка жалование, и с небольшой лихва. в иностранный порт, посещать клипер, отец виталий ни раз не быть. находить, что "не подобать", да и жалеть потратиться на покупка статский платье. раз быть он попробовать съезжать на берег, кажется в англия, в свой монашеский одеяние, но скоро вернуться, ругательски ругать английский уличный мальчишка, провожать он по улица целый толпа. зато, когда клипер заходить в русский порт тихий океан, отец виталий оживать: вместе с несколько охотник-матрос отправляться, бывало, на рыбный ловля (он быть отличный рыболов) на целый день и возвращаться обыкновенно в чересчур веселый расположение дух.
       - и ловкий же поп наш ловить рыба! - говорить матрос, передавать подробность рыбный ловля... - ну, и насчет вино горазд...
      
      
       наконец выходить наверх и капитан. отвечать любезно на поклон, он подниматься на мостик. это быть высокий, несколько сутуловатый, худощавый мужчина год сорок. что-то спокойный, неторопливый, скромный и в тот же время уверенный быть в его манера, в походка, в черта серьезный энергичный лицо, окаймлять черный, начинать серебриться, бакенбарда, в добрый, спокойный взгляд черный глаз. сразу чувствоваться, что это человек твердый воля, уметь владеть себя при всякий обстоятельство, привыкать управлять человек и пользоваться авторитет не в сила свой положение, а вследствие кое-что более существенный и прочный. во весь этот спокойный фигура быть что-то располагать и внушать доверие. он так же спокойно и неторопливо распоряжаться во время шторм, как и в обыкновенный время; все знать, с какой хладнокровие и находчивость этот же самый человек, три год то назад, выбрасываться во время буря на берег, чтобы спасать судно и человек. старый матрос, бывший в тот время на шкун и теперь служить на клипер, рассказывать этот эпизод и описывать, какой нападывать на весь ужас при вид шкун вблизи бурунов, разбиваться о подводный каменья, так говорить про капитан:
       - а он-то стоять это, братец вы мой, на мостик, и нет в он никакой страх... "не робеть, говорить, ребятушки, не робеть, говорить, молодец!.." ну, видеть - он не сробеть, и наш страх пропадать становиться... и командовать быдто на учение... так на весь парус и пронестись промеж скала, да и врезаться в мелкий место... и все тогда вздыхать, перекрещиваться... видеть - спасаться. он как быть потрафлять... а не вздумать он выбрасываться - быть бы все мы покойник, потому якорье потерять, машина испортиться, а вихорь так и нести на каменья. а от этот самый подлый каменья до берег далече... а буря и не давать ты господи!.. а он и выдумывать... как это мы врезаться, он и говорить: "ну, молодец, ребята... славно работать... теперь, говорить, отдыхать!" и уходить вниз... господь он, видно, любить и беречь за евойный доброта, за то, что матрос не обижать!.. - прибавлять рассказчик.
       - д-да!.. такой капитан мы еще не видывать... - поддакивать матрос. - один слово, голубь!
       при появление капитан василий иванович подбираться, приосаниваться, отступать несколько назад и, снимать, по морской обычай, фуражка, раскланиваться с свой обычный, несколько аффектировать служебный почтительность, в который, однако, не быть ничто заискивающий, унизительный. этот поклон василий иванович не только приветствовать уважаемый человек, но, казаться, и чествовать в лицо его авторитет командирский власть.
       - с добрый утро, василий иванович! - проговаривать капитан, пожимать василий иванович рука. - успевать уж совсем убираться! клипер так и сиять! - прибавлять он, озираться вокруг.
       довольный улыбка растягивать рот василий иванович до ухо. он засиять еще более от это вскользь сказать комплимент и скромно проговаривать:
       - управляться помаленьку, павел николаевич!
       и затем прибавлять озабоченно:
       - такелаж несколько ослабнуть после переход, павел николаевич. надо бы тянуть...
       - что ж, вытягивать...
       - когда приказывать начинать?
       - успевать еще, василий иванович... мы здесь простаивать неделя, если не быть какой-нибудь особый приказание от адмирал; с почтовый пароход завтра прийти из сан-франциско почта. адмирал, кажется, в сан-франциско.
       - на флаг! на гюйс! - раздаваться веселый голос вахтенный мичман.
       на клипер воцаряться молчание. василий иванович отступать назад и взглядывать на часы. оставаться еще минута. сигнальщик перевертывать минутный склянка и смотреть, как медленно сыпаться песок.
       - склянка выходить, ваш благородие! - докладывать он вахтенный офицер.
       - ворочать! флаг и гюйс подымать! - раздаваться команда.
       все обнажать голова. выстраивать на шканцы караул отдавать честь, взять ружье на караул. горнист заиграть поход. боцман и унтер-офицер засвистать в дудка. и в тот самый время, как колокол бить восемь удар, брама-рея, заранее подымать, быть моментально повертывать, и оба флаг, кормовой и носовой, взвиваться на флагшток.
       весь надевать фуражка. на военный судно начинаться день.
       новый вахтенный офицер с последний удар колокол взбегать на мостик. смена вовремя святой соблюдаться между моряк, особенно в море, да еще в скверный погода. опаздывать без предупреждение, при смена товарищ, считаться чуть не преступление.
       оканчивать сдача, мичман спрашивать:
       - вахта как теперь на якорь быть? суточный?
       - да. старший офицер разрешать...
       - так я на целый день дернуть на берег!.. счастливо оставаться! - проговаривать мичман весело и пойти в кают-компания пить чай.
       к капитан, стоять на другой сторона мостик, подходить между то офицер, заведующий отдельный часть, с обычный ежедневный рапорт о благополучие вверять они часть. капитан выслушивать, прикладывать рука к козырек, по очередь короткий рапорт артиллерист, штурман, доктор и старший офицер, обмениваться с они рукопожатие, и рапортовать уходить.
       когда василий иванович оканчивать свой краткий рапорт, капитан сказать:
       - сегодня утро приходиться ехать с официальный визит, но к вечер я рассчитывать быть на клипер, василий иванович. и завтра целый день оставаться, - подчеркивать он. - значит, вы ничто не мешать ехать на берег, василий иванович...
       - успевать еще... пожалуйста, из-за я не стесняться, павел николаевич!.. я, вы знать, небольшой охотник съезжать... так разве, немножко прогуливаться, что ли! - прибавлять василий иванович, краснеть...
       между капитан и старший офицер нередко происходить сцена, где один стараться превосходить деликатность другой. бывать этот сцена по случай съезд на берег. оба они одновременно почти никогда не оставлять клипер, кто-нибудь из они да оставаться. таков быть заводить морской порядок. капитан, по его положение, разумеется, часто приходиться съезжать: делать официальный визит, принимать приглашение на обед и пр.; он всегда стараться, чтобы и василий иванович быть время съездить на берег. василий иванович, с свой сторона, отказываться, говорить, что он и не хотеться и работа быть на клипер... так отговариваться он и теперь.
       - уж вы и так зарабатываться, василий иванович. надо и вздыхать... посмотреть, как хорошо не берег... и за город стоить проезжаться... консул вчера говорить, что там прелестный апельсинный роща и славный вид...
       - да, хорошо-с! - проговаривать василий иванович, взглядывать на берег... - хорошо-с! я, если позволять, вечерок съездить-с...
       - и завтра поехать, василий иванович...
       - завтра я думать начинать такелаж тянуть.
       - нет, нет, василий иванович, подождать хорошо... давать и человек отдыхать... уж я бы вы просить день три никакой работа не делать и учение можно пропустить...
       - слушать-с!
       - да команда можно бы увольнять на берег... пусть прогуливаться...
       - я думать - после работа, как такелаж вытягивать...
       капитан улыбаться.
       - вытягивать и такелаж, не беспокоиться... ведь в два день кончать?
       - кончать.
       - ну, значит, можно команда отпускать два раз на берег... перед работа и после... согласный?
       - слушать-с... вот фора-марс-рея тоже чуть-чуть подаваться... надо бы в запас новый...
       - разве не выдерживать?
       - выдерживать, но только быть трещинка... правда, пустяшный...
       - так подождать, василий иванович...
       - а краситься не быть, павел николаевич?
       - эка вы какой, василий иванович!.. и так, казаться, благодаря вы, клипер - игрушка!..
       обыкновенно капитан сдерживать василий иванович, когда старший офицер, преследовать свой идеал порядок и чистота, чересчур увлекаться и утомлять человек. капитан уметь всегда убеждать василий иванович, не прибегать к приказание. некоторый несогласие между они во взгляд на чистота и порядок не портить их отношение. недаром василий иванович быть вышколить в морской дисциплина и вдобавок быть искренне располагать к капитан.
       - приказывать, пожалуйста, к девять час приготавливать вельбот! - обращаться капитан к вахтенный офицер.
       - быть! - отвечать офицер.
       - я постараться рано вернуться, василий иванович, да не забывать, что и завтра я дома! - еще раз повторять, улыбаться, капитан и уходить к себя в каюта.
       весь офицер давно уходить вниз собираться на берег, а василий иванович все еще не спускаться. он еще надо взглядывать на клипер снаружи и с боцман править рея, и он приказывать подавать "четверка" к борт.
       - на четверка! - раздаваться команда.
       - на четверка! - повторять боцман.
       а между то антонов, вестовой василий иванович, уже несколько раз выглядывать из входной люк, показывать свой короче остригать белобрысый голова и не решаться докладывать василий иванович, что пора он пить чай. за хлопоты сегодняшний утро василий иванович, казаться, и забывать, что еще не выпивать свой обычный два стакан и не выкуривать после они толстый, объемистый папироса, и антонов решать напоминать об это свой барин.
       - ты что? - замечать, наконец, василий иванович высовываться голова и беспокойный взгляд свой лепорелло.
       - чай, ваш благородие, готовый...
       василий иванович махнуть голова, и белобрысый голова антонов скрываться.
       - шлюпка готовый, василий иванович! - докладывать вахтенный офицер.
       василий иванович отваливать от борт и объехать кругом, оглядывать клипер, стоять в шлюпка. боцман щукин то и дело перебегать с место на место, следить с клипер за старший офицер.
       через пять минута василий иванович уже быть на палуба и говорить щукин:
       - фора-брама-штаг чуть-чуть ослабнуть... вытягивать!
       - быть, ваш благородие...
       - да погибь, знать ли, нет настоящий у фора-брама-стеньга... надо подавать чуточку...
       - слушать-с...
       - много ничто, кажется... работа сегодня никакой... пусть команда отдыхать, а завтра повахтенный на берег.
       - быть! - еще громко и весело отвечать боцман, оживляться при мысль об удовольствие напиваться на берег, по обыкновение до бесчувствие.
       - да ты, щукин, знать ли, повоздерживаться! - конфиденциально замечать василий иванович, хорошо знать слабость старый служака. - боцман, а как съезжать на берег, напиваться плохо стелька!..
       - постараться, ваш благородие! - тихо и нерешительно промолвить щукин.
       - хоть на этот раз постараться... не очень пить! - говорить василий иванович более для очистка совесть, знать тщета старание боцман, и опускаться, наконец, в кают-компания пить чай и вздыхать после тревога и забота сегодняшний утро.
      
      
    VI
      
       капитанский вельбот и катер с офицер давно уж отваливать от борт, а василий иванович все еще сидеть на свой обычный место, на диван, в опустеть кают-компания, отпивать медленный глоток второй стакан чай и дымить папироска. делать василий иванович быть решительно нечего; капитан просить давать отдых команда и никакой учение не производить; приводить в порядок ничто не оставаться - весь быть в порядок; распоряжение насчет будущий работа быть сделать, так что василий иванович поневоле приходиться благодушествовать, стараться как-нибудь убивать время до полдень, когда подавать обед, и затем уж можно быть вздремнуть часок-другой...
       василий иванович выкуривать папироса за папироса, мечтать о то, как он проводить вечер на берег, и по время издавать какой-то неопределенный звук томление от жара, вытирать вспотеть, раскраснеться лицо... второй стакан допивать, четвертый папироса докуривать, вопрос об ужин на берег давно решать... жарко, томительно жарко... разве боцман позвать и еще раз потолковать с он насчет тяга такелаж?.. но василий иванович уж давно толковать об это, да и жаль беспокоить боцман... "надо и он вздыхать!.." - думать василий иванович и начинать насвистывать свой любимый мотив из "роберт-дьявол"... в этот время заботливый вестовой антонов, давно уже исполнять обязанность камердинер василий иванович, словно понимать, что барин оно мочь "заскучивать", появляться в кают-компания и докладывать:
       - приказывать, ваш благородие, еще чай?
       - жарко, братец...
       - точно так, ваш благородие... настоящий печь!
       - а чай быть?
       - целый чайник...
       - ну, давать, пожалуй, - лениво говорить василий иванович.
       вестовой исчезать и через минута приносить стакан горячий чай и лимон.
       - портсигарник пожаловать, ваш благородие, папироса налагать! - говорить антонов.
       василий иванович отдавать свой объемистый серебряный портсигар и, по возвращение вестовый, спрашивать:
       - на берег небось хотеть, антонов?
       белобрысый, скуластый, простодушный лицо молодой вестовый ухмыляться.
       - любопытно, ваш благородие!
       - любопытно?.. что ж ты любопытно? - допрашивать василий иванович и сам невольно улыбаться, глядеть на свой любимец вестовой.
       - все, ваш благородие... очинный красивый сторона... и опять же, ваш благородие, народ! - прибавлять антонов и снова фыркнуть.
       - а что?
       - смех подобно: голый почти что шляться. сичас вот с пельсин приезжать на шлюпчонка один - как мать рожать... лопотать, подлец, по-своему, сперва и не понимать... одначе ребята наш понимать и говорить как следовать с эстим самый арапчонок...
       - говорить? - смеяться василий иванович. - по-каковски же говорить матрознить?..
       - а не мочь знать, ваш благородие, но только друг дружка понимать и торговаться... арапчонок смеяться, и наш смеяться. сказывать: нехристь, ваш благородие?
       - да, свой, брат, вера у они! - замечать василий иванович и прибавлять: - завтра, антонов, мочь ехать на берег!
       - слушать, ваш благородие!
       - а деньги что ж не брать?.. разве не нужно?
       - никак нет. у я быть доллер на гулянка. а вот хотеть я быть, ваш благородие, просить...
       антонов останавливаться, переступать с нога на нога и теребить два палец штанина.
       - что ты?
       - платок бы я нужно, ваш благородие... так уж выбирать какой профорсистый, ваш благородие...
       - платок?.. зачем ты платок? - удивляться василий иванович.
       - баба мой, ваш благородие, - говорить антонов, краснеть, и пуще теребить штанина, словно бы стыдиться обнаруживать свой чувство к жена, для который он прикапливать уж немало подарок при любезный посредство василий иванович.
       - гм! жена!.. - задумчиво протягивать василий иванович. - в какой же цена?
       - как оказывать, ваш благородие... только, если можно, чтобы с птица... в деревня любить с птица... казистый...
       - ладно, братец, купить... а знать ты, сколько у я твой деньги?
       - не мочь знать, ваш благородие!
       - ну, вот и дурак! как быть дурак ты, антонов! сколько раз говорить ты, что ты должный знать... считать, что ли, не уметь...
       - запамятовать, ваш благородие...
       - запамятовать! быть десять доллар, да ты следовать два доллар от я за месяц... значит двенадцать... смотреть, помнить, а то не становиться я держать твой деньги... а еще матрос... запамятовать!..
       - слушать, ваш благородие... быть помнить. а вы приказывать, что ли, изготавливать вольная одежа?
       - да... летний пара из сундук доставать.
       - чечунчовый пенджак, что в шанхай справлять?
       василий иванович мотнуть голова.
       - так уж я давече вынимать и развешивать, чтобы складка не оказывать...
       - ладно... ужо к вечер подавать.
       вестовой уходить.
       василий иванович снова становиться лениво отхлебывать чай, попыхивать толстый папироса. стоять полный тишина в кают-компания. только из-за приподнятый жалюзи один из каюта слышаться равномерный скрип перо и шелест бумага, и василий иванович невольно прислушиваться к этот скрип.
       - писать... к амалья свой, верно, все писать доктор! - прошептать, улыбаться, василий иванович.
       как и большинство офицер, василий иванович знать - и даже обстоятельный другой знать - про весь необыкновенный качество этот самый фрейлейн амалия - скромненький, худенький, довольно миловидный белокурый немочка, с робкий, словно недоумевать, взгляд большой голубой глаз. в день уход клипер из кронштадт она приезжать проводить карл карлович, и карл карлович с необыкновенный торжественность, весь сиять и млеть, представлять весь офицер молодой девушка, повторять с горделивый, самодовольный улыбка: "невеста мой, фрейлейн амалия!" и тут же сообщать некоторый (в тот число и василий иванович), какой это прекрасный и благородный девушка. фрейлейн амалия при это каждый раз краснеть и, подымать на карла карлович восторженно-застенчивый взор, то и дело стыдливо шептать: "ах, карл! ах, карл!" - пока, наконец, после представление, не усаживаться рядом с плотный, румяный и - несмотря на тридцатипятилетний возраст и почтенный лысина - несколько сентиментальный карл карлович.
       во весь время прощальный завтрак жених и невеста сидеть в трогательный безмолвие, пожимать по время друг друг рука, краснеть и улыбаться. карл карлович быть торжественно печальный, однако есть с аппетит весь подавать блюдо, не забывать накладывать хороший порция и невеста, и обводить весь какой-то горделивый, вызывать взгляд, словно бы приглашать убеждаться, какой прелестный у он фрейлейн амалия и с какой благородный достоинство он уметь переносить тягость разлука. и только когда становиться подымать якорь и провожать должный быть уезжать с клипер, карл карлович не выдерживать: обнимать невеста, зареветь как белуга, не забывать, впрочем, в самый последний минута прощание шепнуть в вид утешение рыдать девушка, что он непременно скопить в плавание три тысяча, и тогда ничто не помешать их счастие... "Adieu, mein Liebchen!"*
       ______________
       * прощай (фр.), мой любимая! (немой.)
      
       как человек крайне аккуратный, добросовестный и в такой же мера наивный, карл карлович, по-видимому, полагать, что мимолетный знакомство сослуживец с его невеста еще недостаточно для надлежащий оценка ее качество, и потому считать свой долг дополнять этот знакомство. с трогательный простодушие, перед который всякий скептический улыбка быть бессильный, рассказывать доктор о фрейлейн амалия, восторженно описывать ее душевный качество, ее любовь и преданность. он таки любить и помечтать вслух, не замечать сдержанный улыбка, уверенный, что вместе с он все должный радоваться его будущее счастие, - когда, вернуться в россия с чек на три тысяча, английский сервиз, китайский чашечка, японский шкатулка и огромный запас манильский сигара, он получать штатный место ординатор при госпиталь, купить рояль, устраивать обстановочка, жениться и быть плавать в блаженство: любоваться амалия, английский посуда и китайский ваз, выкуривать по десять "чируток" в день.
       когда карл карлович получать от невеста письмо, то обыкновенно торжественно заявлять, указывать на толстый пакет: "это от фрейлейн амалия!" и, краснеть от радость и волнение, уходить в каюта читать длинный послание. и, боже сохранять, в такой минута отрывать карла карлович без особо уважительный причина, вроде переламывать ребро. обыкновенно сдержанный, хладнокровный и терпеливый, карл карлович выходить из себя. все знать об это и значительно говорить: "не беспокоить, господин, доктор. он амальина письмо читать!"
       охотно все карл карлович делиться свой "мечта" с василий иванович, который особенно уважать, один он удостоивать перевод некоторый отрывок из немецкий письмо фрейлейн амалия и пресерьезно обижаться, если василий иванович, занимать служебный дело, не с достаточный экспансивность разделять восторг влюблять карл карлович.
       все это теперь невольно припоминать василий иванович, прислушиваться к скрип перо. припоминать и задумываться.
       - вот ведь писать весь... целый тетрадка исписывать... делиться свой впечатление... вернуться в россия и жениться на свой амалья этот счастливый карла карлыч! - проговаривать вдруг василий иванович с какой-то безотчетный зависть старый холостяк и порывисто задымить папироска.
       "тоже вот антонов... платок жена просить купить... сколько уж он накупать разный вещь... а вот он так некого покупать! и писать некого, и не от кто получать письмо. нет ни один душа на свет, который бы интересоваться его жизнь!"
       василий иванович крякнуть, подавлять невольный вздох. он решать не думать об этот вещь, но какой-то досадливый, обидный чувство одиночество и сиротливость совершенно незаметно подбираться к его сердце, застава василий иванович врасплох - не занятой служба, не увлекать служебный мечтание. и - что быть уж совсем странно и неожиданно - весь его служебный деятельность, весь то, из-за что он волноваться, на что тратить столько сила, уходить куда-то вдаль, и, казаться, терять весь свой прежний значение и прежний прелесть.
       совсем другой мысль, другой воспоминание, не иметь ничто общий с "чистота и порядок", к крайний изумление василий иванович, назойливый лезть в голова, и из-за густой клуб дым, медленно расходиться в воздух, выглядывать пара бойкий глаз миловидный женский личико, и в воображение рисоваться, точно дразнить, заманчивый картина, полный тихий счастие и радостный личный жизнь.
      
      
    VII
      
       и он писать бы теперь письмо, нетерпеливо ожидать возвращение в россия, если бы жизнь побаловать его женский привязанность... а она-то и не быть до сей пора, несмотря на его старание завоевывать женский сердце. почему?.. кажется, он мужчина ничто себя, человек нелегкомысленный, привязчивый, не злой, ну, и в некоторый род с положение, - и все-таки счастие он не даваться.
       так думать, не без горький чувство, василий иванович, вспоминать свой последний неудачный кронштадтский "роман". и, как нарочно, весь малый подробность тот день, в который он решаться сделать предложение, оживать в его память, точно весь это быть не три год то назад, а вчера...
       с какой страх и волнение останавливаться он в тот памятный весенний утро перед этот маленький домик в галкина улица, куда он так часто ходить по вечер сыграть в пикет с господин купоросовый, старый вдовец, инженер-механик, и поболтать после пикет с сонечка, его единственный дочка. он два год ходить в этот дом, привязываться все много и много к молодой девушка, и, наконец, решаться объясняться. как нерешительно он дернуть звонок, простаивать несколько минута в раздумье у крыльцо!.. он отворять дверь сам господин купорос, худенький, сухонький, бравый и подвижный старик год пятьдесят с хвостик, и удивленно взглядывать на василий иванович, являться в будни в неурочный час, вдобавок в вицмундир и в расстраивать чувство, словно после только что получать "разнос" от начальство. а василий иванович пуще сконфузиться от этот удивленный взгляд, объявлять, что зайти по путь, собираться сделать кое-кто визит, и после четверть час неклеиться разговор о морской новость и назначение, о который еще вчера вечер сообщать господин купоросов, неожиданно выпаливать, пыхтеть и отдуваться, что приходить просить рука его дочь.
       старый механик тогда понимать, почему василий иванович в вицмундир, и не удивляться предложение. он крепко пожимать рука претендент, поблагодарить за честь, сказать, что быть бы рад такой зять, и выходить, весело проговаривать свой приветливый басок: "сейчас посылать к вы сонечка. давать вы бог попутный ветер!"
       вот тогда-то и нападывать на василий иванович настоящий робость, - куда много тот, какой испытывать он в ожидание адмиральский смотр!
       с замирание сердце ждать он приход этот полненький, кругленький, хорошенький брюнетка сонечка, всегда приветливый, ласковый, весело слушать комплимент по ухо влюбленный василий иванович и дружески принимать подарок от свой поклонник, который шутя называть "милый, хороший дядюшка". напрасно стараться он приободряться и уж совсем некстати взглядывать в зеркало, чтобы поправлять свой щегольской височек! зеркало отражать такой ошалелый лицо, такой ярко пылать крошечный носик, приютиться среди багровый щека, что василий иванович скоро отводить глаз, словно бы увидать чужой, неприятный физиономия...
       она что-то долг не приходить. проходить минута пять, а василий иванович казаться, что проходить много время. она все нет. "верно, рассердиться!" - подумать он, и сердце его упасть.
       наконец дверь тихо скрипнуть, и она впархивать, свеженький, веселый, ласковый, как всегда, в светленький платье. с приход она словно просветлеть гостиная, и радостный надежда оживлять василий иванович. он порывисто дернуться с кресло, расшаркиваться ножка по весь правило, преподавать старик эбергардт еще в морской корпус, поцеловать, по-старинному, беленький, пухленький с яминка ручка и... снова "ошалевать", до то ошалевать, что не мочь произносить ни слово и стоять как пень. ("это-то и не нравиться женщина! не ошалевать я вначале, быть мочь не посадить бы она я на мель!" - мысленно утешать себя теперь василий иванович, вспоминать свой застенчивость.) а сонечка между то, как настоящий барышня, да еще получать воспитание в хороший кронштадтский пансион, как будто и не замечать, что василий иванович совсем сконфузить, и давать щебетать, словно канарейка, свой звонкий голосок: "хороший ли погода? не свежий ли сегодня ветер? она собираться проходиться немного перед обед. быть ли василий иванович в четверг на бал в клуб? конечно, быть! она тоже собираться, она быть в новый платье из китайский крепон, rose de Chine*, что осень привозить макар игнатьевич... вы ведь знать макар игнатьевич подшипниковый? он - папин товарищ, механик. подшипник много привозить прелестный вещь... катенька кочерыжкина подарить прехорошенький бразильский мушка для серьга". она все продолжать щебетать про клуб, про погода, про подшипниковый и катя кочерыжкин, а василий иванович все молчать, как бревно, да пыхтеть, взглядывать на сонечка не то умолять, не то растерянный взгляд. "да что вы сегодня странный какой, василий иванович! что с вы?" - спрашивать, наконец, сонечка. что с он?! василий иванович снова получать дар слово, чувствовать вдруг прилив необыкновенный храбрость. "вы интересоваться, софья семеновна, знать, что со я. интересоваться?" и, не дождаться ответ, василий иванович ставить весь парус. все равный, выход нет... он начинать издалека, рассказывать, как расти, не знать ласка, оставаться сирота, как тяжело жить на свет без привязанность... служба, конечно, занимать, но служба еще не все... человек хотеться другой, более полный жизнь, хотеться...
       ______________
       * цвет китайский роза (темно-красный) (фр.).
      
       что-то вдруг защекотать у он в горло от нахлынуть чувство, умиленный взгляд затуманиваться слеза, и он снова потерять дар слово, чувствовать потребность в носовой платок и не знать, доставать ли платок, или продолжать. а сонечка весь притихать, замирать - ждать, и с лицо она сбегать улыбка... василий иванович между то полезть за платок, искать он по карман, а платок нет - подлец вестовой забывать полагать!.. и василий иванович снова теряться и робеть. он оставлять, наконец, поиск за платок, предоставлять несколько предательский слезинка упасть на орден св. станислава, одиноко украшать его грудь, и с отвага отчаяние, без дальнейший предисловие, объявлять, что любить давно сонечка и просить быть его жена, обещать полагать за она душа.
       проговаривать этот слово, он опускать голова; словно подсудимый в ожидание приговор.
       сонечка, как водиться, слегка ахнуть от неожиданность (хотя господин купорос, как доброжелательный отец, предупреждать дочь, почему василий иванович приходить в будний день в эполета, советовать не пренебрегать партия и не смотреть на то, что у василий иванович подгуливать нос. "не с нос, сонечка, жить, а с человек!"), потом глубоко вздыхать, бросать грустный взгляд на лысина василий иванович, блестеть крупный капля пот, и тихо, тихо, точно вместо толстенький и кругленький василий иванович перед она сидеть тяжко больной, с который нельзя говорить громко, - промолвить: "благодарить вы, дорогой василий иваныч, за привязанность. я всегда уважать вы, как друг, как сестра, но..."
       и вместо окончание фраза - заплакать.
       тут уж василий иванович совсем приходить в себя и становиться просить прощение, что сметь огорчать сонечка. он так горячо извиняться, выставлять себя чуть не изверг за то, что полюбить сонечка ("ну, не болван ли!" - снова сделать василий иванович мысленный вставка, вспоминать этот извинение), с такой азарт упрашивать забывать он слово, что сонечка очень быстро и с видимый удовольствие прощать василий иванович, утирать глазок и снова поводить речь об уважение и о чувство сестра... но бедный василий иванович, при весь его доброта, один такой чувство быть недостаточно; он рассеянно слушать этот утешение и, убеждаться, что сонечка настолько успокаиваться, что уже улыбаться и снова заводить речь о четверговый бал, торопиться уходить и даже не поцеловать на прощание дружелюбный протягивать ручка, а только крепко, крепко она пожимать. "надеяться, мы по-прежнему оставаться друг?" - спрашивать безжалостный сонечка. василий иванович вместо ответ взглядывать на сонечка взор, полный любовь, и торопливо выходить.
       в прихожая приходиться, однако, замешкаться. василий иванович что-то долго не мочь всовывать рука в рукав пальто и как-то глупо улыбаться, слушать конфиденциальный шепот старик купоросов, помогать василий иванович надевать пальто. купорос советовать не отчаиваться. "сонечка у я взбалмошный девчонка, василий иваныч!.. - таинственно говорить старый механик. - ум настоящий нет, а один фантазия. сегодня: "стоп машина!", а завтра: "полный ход вперед!" - известный, женский ведомство!.. да вы весь не туда рука суета, василий иваныч. ну вот, теперь попадать!.. я, конечно, неволить сонечка не становиться, не я выходить замуж, но быть уверенный, что я - за вы, василий иваныч! быть мочь, завтра же ветер перемениться!" - прибавлять он, дружески подмигивать глаз и пожимать оба рука рука василий иванович. "да не забывать мы, василий иваныч!" - крикнуть господин купорос уже вдогонку с крыльцо.
       однако василий иванович совсем приуныть, не показываться даже в клуб, ходить только на вооружение фрегат и допекать шкипер, требовать для свой фок-мачта трос с иголочка.
       только через месяц василий иванович собираться навещать купоросовый - узнавать, не перемениться ли ветер. он решать на этот раз тщательно скрывать от сонечка свой чувство и держать себя так, как будто отказ не производить на он большой впечатление. ("чем мало женщина мы любить, тем много нравиться мы она!") вернуться с фрегат, василий иванович тщательно приодеться, попрыскаться духи, подчесывать височек я, сказать антонов, что дома чай пить не быть, выходить из офицерский флигель, насвистывать для храбрость любимый свой мотив из "роберт-дьявол". уж он подходить к галкина улица, как вдруг увидать идти по другой сторона улица сонечка с мичман душкин, молодой, кудрявый, бойкий блондин, давно уже возбуждать в василий иванович ревнивый чувство. оба они так весело, счастливо смеяться, так дружно и любовно идти рука в рука, что василий иванович тотчас же переставать свистать и хотеть быть постыдно давать тяга, сделать "поворот оверштаг" в близкий переулок, но, к сожаление, быть поздно уже. он не успевать еще полагать "руль на борт", как сонечка замечать он и, окликать, приветливо махнуть голубой зонтик. он храбро пересекать улица, снимать издали фуражка, и подходить к молодой человек. они как-то вдруг притихать, точно бояться огорчать он вид свой неудержимый счастие. но счастие так и рваться наружу с оба этот молодой, свежий, радостный лицо, озарять луч весенний солнышко, и василий иванович сразу почувствовать, что "ветер перемениться", но только не для он.
       "вы не к мы ли? - защебетать сонечка. - так папа нет дома. он сегодня с первый пароход уезжать в петербург, и мы идти на пристань встречать он. - и затем тихо прибавлять: - а вы совсем мы забывать, василий иваныч! и поздравлять я не хотеть!" - "поздравлять?! с что поздравлять?" - спрашивать упавший голос василий иванович. "разве вы не знать? ведь я выходить замуж!" - прибавлять сонечка, и голос ее звучать радостно.
       нужно ли спрашивать: за кто? василий иванович замечать, какой взгляд посмотреть сонечка на молодой мичман, и самоотверженный поздравлять невеста и жених. "давать бог вы весь... весь хороший, софья семеновна!" - проговаривать он, пожимать ее рука, и вслед за то раскланиваться. "разве вы не с мы?" - "нет, нужно зайти в один дом!" - соврать василий иванович и тихо побрести домой.
       белобрысый антон от нечего делать тренькать на балалайка, сидеть у ворота, когда совершенно неожиданно завидеть возвращаться барин. он сразу замечать, что василий иванович "заскучивать", и потому необыкновенно скоро изготавливать самовар. долго петь самовар свой жалобный песенка, а василий иванович не обращать на он никакой внимание и ходить себя взад и вперед по комната, слегка опускать голова и закладывать за спина рука, словно коротать вахта. "приказывать заваривать, ваш благородие?" - осторожно спрашивать вестовой, высовывать голова в дверь. ответ нет. тогда антонов убирать самовар и скоро опять вносить он шуметь на слава. "верно, теперь он он услышать!.." уже стемнеть, вестовой приносить лампа и в изумление увидать, что чай не заваривать, а василий иванович все ходить. облапливать самовар, антонов опять скрываться и через минута нести старенький байковый халат. "не приказывать ли халат подавать, ваш благородие?" - участливый спрашивать он и, получать в ответ отрицательный кивок голова, снова исчезать, несколько смущенный, так как он показываться, будто на глаз у барин слеза. час в первый ночь антонов опять просовывать в дверь свой голова, затем появляться весь и уже настойчиво проговаривать: "спать пора, ваш благородие!" но василий иванович, видеть весь проделка свой вестовый, не посылать антонов к черта, а ласково говорить: "ложиться спать, антонов!"
       так до утро прошагать василий иванович, передумывать о свой неудача, и, переодеваться в старый сюртук, пойти в шестой час утро в гавань, на фрегат.
       теперь вдруг, вдали от родина, василий иванович почему-то припоминаться весь этот история, давно забывать в служебный сутолока, в вечный забота о клипер. "зачем?.. бог с она, с этот сонечка!.. он, казаться, не особенно исправный человек, этот мичман! переходить зачем-то в черный море... увезти жена!.. только и быть слава, что уметь нравиться женщина!.." - не без досада подумать василий иванович, закуривать новый папироска.
       - и ведь второй раз, однако, отказывать! - проговаривать вслух василий иванович и продолжительный вздыхать не то от обида, не то от жара. "и словно сговариваться этот чертенка: оба, натягивать он нос, предлагать свой дружба, точно он и в самый дело годиться лишь в друг... благодарить-с покорно! он на это не согласный... он, если по совесть рассудить, конечно, не аполлон там какой-нибудь, а все-таки ничего себя мужчина... разумеется, ничего себя и даже очень ничто!" - еще раз мысленно оценивать себя василий иванович и машинальный приглаживать свой щегольской рыжий височек.
       "и время еще быть, если на то пойти, чтобы скрасить свой одинокий существование!.. слава бог, сорок год - еще не старый год... мужчина в самый пора. что он помешать жениться по возвращение в россия, а?.. он быть капитан-лейтенант; мочь быть, и суденышко третий ранг давать... командир... столовая и весь такой... только не надо, брат василий иванович, "запускать глазенап" на очень молоденький!.. надо выбирать какой-нибудь этакий черноглазый, свеженький, полненький (василий иванович одобрять именно полненький) брюнеточка, с усик на губка, с эдакий задорный носик, год эдак двадцать пять, шесть... такой девушка тоже иметь свой прелесть и, главное, понимать жизнь, не бросаться на человек зря, из-за один только физиономия, а искать и душа..."
       несколько успокаивать мечта об этот проблематический "брюнеточка" с "усик на губка", который он полюбить по возвращение в россия, и в тот же время предвкушать удовольствие, в ожидание "брюнеточка", увидать сегодня же на берег она, так сказать, суррогат в образ каначка, василий иванович развязываться с воспоминание и кричать повеселеть голос:
       - эй, кто там быть! антонов посылать!
       - здесь, ваш благородие! - отвечать антонов, подбегать на рысь к василий иванович.
       - подавать-ка, братец, закусывать что-нибудь да бутылка портер.
       - быть, ваш благородие! - весело говорить антонов, довольный, что барин переставать "скучивать", и с быстрота расторопный вестовой приносить и ставить перед василий иванович его обычный утренний закуска: сыр, хлеб и портер...
       - карл карлыч! кончать писать? - кричать василий иванович, не слышать более скрип перо из докторский каюта. - не угодно ли портерка?
       - Danke schon*, василий иванович! - откликаться доктор. - я еще не совсем готовый...
       ______________
       * благодарить (он.).
      
       - присылать, что ли, в каюта стаканчик?
       - Danke schon, василий иванович... не беспокоиться... через четверть час я быть готовый в, если позволять, прийти выпивать стаканчик стаут.
       - ладно, карл карлыч!
       "эк он, однако, расписывать сегодня!" - улыбаться василий иванович и с наслаждение проглатывать стакан любимый напиток, закусывать кусок мягкий, сочный честер.
       - антонов! доставать-ка еще бутылочка да подавать стакан для карл карлыч, а потом приносить я сигара... постоять... постой! - останавливать василий иванович готовый бежать вестовой: - сигара я давать из тот ящик, что в сан-франциско покупать... знать?
       - знать, ваш благородие...
       - ну, и молодец, что знать! - шутить василий иванович. - завтра я купить форсистый платок для твой баба... завтра, быть мочь, и письмо от она получать... что-то давно не быть...
       - верно, весь, слава бог, дом благополучно, ваш благородие! - отвечать добродушный антонов со свой обычный философский оптимизм и уходить из кают-компания, провожать ласковый взгляд василий иванович.
      
      
    VIII
      
       вслед за короткий сумерки, сменить ослепительный блеск тропический день, темный вечер опускаться над остров, скрывать от глаз, почти внезапно, его роскошный красота. там, где, купаться в зелень, белеть город, теперь в темнота замелькать огонь. дома у пристань казаться какой-то фантастический тень неопределенный очертание. стоять на рейд корабль чернеть исполинский силуэт с огненный глаз на мачта, который верхушка теряться во мрак. но рейд еще жить. огонек невидимый шлюпка, оставлять за себя яркий след в вид фосфорический лента, то и дело бесшумно скользить взад и вперед по рейд, и гортанный канацкий песня, говор и смех нарушать пора тишина этот нежный, волшебный ночь. потемнеть океан по-прежнему быть спокойный и дремать под тихий ропот свой переливаться зыбь. миллион яркий звезда засвечиваться в темно-синий высь, и среди они особенно красиво сиять, испускать нежный, тихо литься свет, красавица южный небо - звезда крест.
       - экий благодать господний! - тихо говорить матрос, рассыпаться кучка по палуба.
       просыпать до поздний вечер тот крепкий, безмятежный сон, какой спаться только на рейд, василий иванович собираться, наконец, на берег, заранее приглашать карла карлович поужинать вместе. доктор, уезжать на берег тотчас после обед, охотно соглашаться и обещать занимать для василий иванович хорошенький нумер в гостиница. карл карлович никогда не отказываться от ужин с тонкий вина, особенно если не он приходиться платить, и любезно исполнять роль переводчик, когда у василий иванович "заедать", как он выражаться на морской жаргон, при объяснение на иностранный диалект с дама, разделять их компания. случаться, сам карл карлович, помогать товарищ, увлекаться до то, что забывать роль переводчик, и говорить дама любезность от свой лицо, оправдывать свой мимолетный неверность фрейлейн амалия соображение чисто медицинский характер, и василий иванович всегда он успокоивал, подтверждать соображение доктор собственный теория о необходимость "давать толчок природа". как человек солидный, они уметь держать про себя свой маленький секрет и, разумеется, никогда не рассказывать в кают-компания о свой ужин; вот почему и тот и другой охотно ужинать иногда вместе.
       пробивать восемь склянка (восемь час), когда василий иванович, одевать в легкий чечунча, в индийский каска, обвивать кисея, и с тросточка в рука, выходить наверх, распространять вокруг себя тонкий аромат духи.
       вахтенный гардемарин проводить старший офицер до выход. два матрос (фалгребной) с фонарь в рука освещать спусковой трап. прощаться с вахтенный, василий иванович быстро спускаться к ожидать вельбот.
       - отваливать! - проговаривать он, садиться в шлюпка.
       после несколько дружный удар веселый вельбот быстро понестись вперед, рассекать вода, под равномерный, отрывистый всплеск веселый и глухой они стук об уключина. матрос грести, как артист свой дело. весь семь человек, как один, следовать за "загребной", одновременно откидываться назад, загребать весло и затем снова наклоняться вперед, держать перед новый гребок несколько секунда неподвижно выворачивать плашмя лопасть, с который брызги вода сыпаться в темнота брильянт.
       - шабаш! - тихо скомандовать василий иванович, любоваться весь время гребля, когда минута через десять шлюпка приближаться к освещать пристань.
       весло словно сгорать, и все гребец сидеть неподвижно на банки, за исключение последний, на нос, который с крюк в рука стоять наготове останавливать разбегаться шлюпка. вельбот плавно подходить к пристань, не касаться она. василий иванович уметь отлично приставать.
       - по чарка водка пить завтра за я, ребята! - весело промолвить старший офицер, выскакивать со шлюпка.
       - покорно благодарить! - отвечать за все загребной - молодой, красивый, здоровый матрос, ускоренно дышать свой широкий раскрывать грудь. - приказывать дожидаться, ваш благородие?
       - нет. поехать, братец, на клипер!
       - дозволять, ваш благородие, сбегать двое фрухта купить? - попросить тот же матрос.
       - купить, купить, братец... только водка, смотреть, не покупать...
       - никак нет, ваш благородие!
       василий иванович останавливаться на набережная, любопытно озираться.
       на набережная оживление. напротив пристань два жалкий ресторан, и тут же, под легкий навес из широкий лист, помещаться фруктовый лавочка, освещать цветной фонарь.
       живописный группа рассыпаться здесь гулять: чернокожий канак, одевать, полуодетый и совсем раздевать, с кусок какой-то тряпица, опоясывать чресла; каначка в свой легкое, яркий ткань, надевать на голый тело и плотно облегать, обрисовывать форма женский торс; английский, французский, голландский и немецкий матрос с китобойный суд, часто зимовать в гонолулу, в белый рубаха, в шапка на затылок, с нож, висеть на длинный ремень, прикреплять к пояс.
       среди этот толпа идти шумный говор на весь язык и раздаваться пьяный космополитический смех. матрос-китобой любезничать на разный лад с развязный и снисходительный шоколадный красавица, который задорно смеяться, показывать свой ослепительно-белый зуб. чудный звездный небо, кротко глядеть сверху, и нежный, ласкать вечер располагать, по-видимому, человек не стесняться. и тут не стесняться. раздаваться звонкий поцелуй и делаться пантомимный объяснение в любовь, напоминать первобытный человек... понимать друг друг пара без слово, при помощь какой-нибудь серебряный монета, без церемония удаляться, обниматься, в темнеть в два шаг густой листва при веселый, одобрительный смех этот необыкновенно добродушный, приветливый черномазый канак, который предок не особенно давно съедать кук.
       двое матрос с вельбот торговать фрукт у молодой толстогубый туземка с ребенок на рука, который она кормить свой огромный черный грудь. за десятицентовый монетка каначка давать несколько связка душистый банан и десяток крупный апельсин и не в счет предлагать по апельсин каждый.
       - а ведь ничего себя баба?.. - говорить молодой загребной, обращаться к товарищ.
       - убористый шельма!.. - отвечать, смеяться, товарищ.
       - ты, молодка, бон понимать?..
       в ответ каначка улыбаться, говорить что-то на свой гортанный язык подходить старый женщина и отдавать она ребенок.
       - не понимать? верь гута, голубушка! - продолжать матрос, подмигивать ухарски глаз и выпячивать вперед грудь.
       каначка смеяться и ласково озирать молодой краснощекий матрос свой большой черный, влажный глаз. потом наклоняться к он, гладить нежно рука по его лицо и тихо говорить, коверкать слово:
       - You are very handsome!*
       ______________
       * вы очень красивый! (англ.)
      
       и снова смеяться, скалить зуб.
       - а ведь ты, николашка, понравиться черномазый! - не без зависть восклицать его товарищ.
       - а что ж?.. ей-богу, братец, ничто себе баба! - хохотать николашка, обхватывать рука талия шоколадный сирена.
       она, по-видимому, довольный аванс матрос. закрывать глаз, она вдруг дарить свой поклонник долгий поцелуй, затем отступать назад и, указывать рука в глубь улица, манить он куда-то...
       - ишь ты, шельма!.. николашка! она, брат, приманивать! - смеяться его товарищ. - некогда мы, мамзель! - обращаться он к черный красавица. - ужо ждать завтра... морген... как на берег спускать... понимать?
       но каначка ничто не понимать и вопросительно глядеть на матрос, несколько сконфузить слишком откровенный выражение ее симпатия.
      
    
      
       тот, в свой очередь, несколько раз повторять "морген" и снисходительно трепать она по спина. она, кажется, понимать, весело кивать голова и суета матрос несколько апельсин. но матрос не брать.
       - однако адья, черномазый! морген! - ласково говорить николашка, протягивать на прощание рука.
       повертываться, матрос увидать перед себя василий иванович, который любопытный глаз наблюдать за этот сцена. николашка конфузиться. оба они отдавать честь, прикладывать пятерня ко лоб, и топтаться на место.
       - что, ребята, фрукт покупать?
       - точно так, ваш благородие! - отвечать николашка и, принимать вдруг степенный вид, прибавлять: - совсем бесстыжий народ, ваш благородие... счастливо оставаться, ваш благородие... валить, брат, на вельбот, - озабоченно обращаться он к товарищ, и оба торопливо уходить.
       василий иванович манить широкий полутемный аллея впереди. ужинать еще рано, да и грешный в такой дивный вечер сидеть в комната - хорошо побродить! он осведомляться у встречный "каптэйн", где гавайский отель, чтобы ориентироваться. оказываться, что гостиница в два шаг, на набережная, за консульский дом... василий иванович благодарить и медленный шаг направляться в аллея.
       гулять встречаться часто. словно тень, мелькать в темнота людской фигура, вдруг освещать, попадать в полоса редкий фонарь вдоль аллея. тихий говор и смех таинственно разноситься в воздух. пора раздаваться лошадиный топот, и при громкий смех галопировать женский фигура каначка, сидеть верхом по-мужски. из-за темный листва мелькать огонек канацкий домик, спрятаться среди приземистый раскидистый банановый дерево и стройный пальма. цветной фонарь у порог освещать семейный идиллия чернокожий семейство, сидеть группа у раскрывать дверь.
       василий иванович вдыхать полный грудь чудный воздух, полный раздражающий аромат юг, и он охватывать мечтательный настроение с оттенок некоторый игривость.
       - право, этот шельма каначка вовсе не так противный! - прошептать он, вспоминать молодой торговка фрукт, кокетничать с загребной. - они куда хорошо малайка, от который за верста нести кокосовый масло!
       и василий иванович продолжать бродить наугад, вглядываться в встречаться женщина с любопытство влюбленный кот. он заглядывать в открывать дверь маленький ресторан, где играть на бильярд капитан-китобой, окружать любопытный зритель-туземец, зайти потом под навес какой-то освещать сарай и, пробираться сквозь толпа, смотреть, как танцевать национальный танец "уля-уля", полный страсть и нега, снова выходить на воздух и попадать в какой-то полутемный аллея, готовый на всякий авантюра, приличный его солидный возраст...
       нежный, заунывный женский пение, раздаваться вдруг из-за дерево, заставлять василий иванович останавливаться и повертывать голова. из-за листва, среди цветной фонарь, повешенный на дерево, выглядывать маленький белый домик, крытый зелень, и вслед за то на порог показываться темнокожий певунья в белый европейский капот, нескромно распахиваться на грудь.
       василий иванович любопытно придвигаться близко, жадный глаз пожирать певица. она быть не очень черный и походить скоро на креолка, чем на каначка. черта ее лицо показываться василий иванович положительно красивый. вдобавок она быть стройный, хорошо слагать и достаточно полный.
       пение скоро прекращаться. перегибаться с ленивый грация, темнокожий дама сорвать банан и начинать медленно его быть, прикусывать плод зуб, сверкать из-под ярко-красный, пышный губа. василий иванович придвигаться еще близко, не замечать, что вступать в полоса свет, бросать фонарь, и как-то усиленно подсапывать нос, сдерживать дыхание. простаивать несколько минута, он осторожно попятиться назад, собираться уходить, как вдруг тихий, ласковый смех останавливать он на место. неужели она он замечать? он взглядывать на незнакомка. она приветливо наклонять голова в его сторона, делать грациозный манящий жест свой темный оголять рука, на который блестеть серебряный змейка браслет.
       в первый минута василий иванович оробеть и нерешительно топтаться на место.
       - идти, идти, не бояться! - раздаваться певучий грудной голос, медленно выговаривать английский слово, и вслед за то прелестный незнакомка ленивый движение рука запахнуть обнаженный грудь.
       василий иванович больше не медлить. он подходить петушком, любезно расшаркиваться и млеть в молчание, недоумевать, к кто он попадать.
       а дама, ласково улыбаться, протягивать он рука и приглашать он, если он хотеть, заглядывать в ее скромный хижина. василий иванович раскланиваться в знак полный свой согласие, несколько раз повторять выразительный "о, yes"*, и вслед за незнакомка входить в небольшой, довольно чистенький комната с несколько плетеный стул и диван около круглый стол, с фотография на чисто выбеливать стена, с большой, пышный кровать в угол, задернуть наполовину мустикерка.
       ______________
       * "о, да!" (англ.)
      
       - пожалуйста, садиться... очень рад вы видеть...
       и с этот слово дама уходить и через минута возвращаться с тарелка банан и апельсин, который ставить перед василий иванович, приглашать они отведывать.
       затем опускаться на маленький плетеный диванчик напротив и спрашивать:
       - вы, должно быть, голландец?.. китобой?
       - нет, нет... русский, - энергично протестовать василий иванович, несколько обиженный, что он принимать за голландец, да еще китобой...
       - русский? с военный клипер, который приходить вчера? - с возрастать интерес спрашивать незнакомка.
       - о, yes! о, yes! - повторять василий иванович, все еще не знать, "на какой румб он держать" с этот гостеприимный и очаровательный дама.
       дама между то выражать живой удовольствие, узнавать, что перед она русский офицер, и в доказательство протягивать и крепко жать рука русский офицер. она встречаться с русский. в прошлый год, когда сюда заходить корвет "Vierny", она познакомиться с несколько офицер... они очень милый и добрый джентльмен, этот русский... совсем не похожий на тот страшный человек, который - как она прежде говорить - жить далеко, далеко отсюда, в страна, где вечный холод и где с человек обращаться, как с животное. она теперь знать, что это неправда... только фамилия у они такой трудный, все не припоминать... впрочем, позволять... Mister Sitnikoff... и еще Mister Bourkoff...
       - вы знать этот джентльмен?..
       - как же, знать... о, yes! славный этот русский офицер!.. они выучивать я говорить несколько русский слово.
       и, видимо, желать щегольнуть знание этот русский слово, молодой женщина с наивный серьезность, стараться выговаривать как можно ясно, произносить свой нежный, певучий голос несколько самый неприличный слово из русский лексикон.
       - ваш офицер говорить, что это значить: "как ваш здоровье?.." я верно произносить - не правда ли?..
       василий иванович несколько конфузиться и мысленно ругать мистер ситников, бурков и другой соотечественник с более трудный фамилия, оставлять за далекий море след русский просвещение в такой своеобразный и часто все практиковать моряк ферма. не без затруднение объяснять он на свой собственный английский язык, что этот слово означать не то... она не так произносить они...
       однако английский язык василий иванович пониматься дама, по-видимому, не совсем удовлетворительно, и потому она считать более удобный говорить самый... она вдова; звать она эмми...
       - хороший имя эмми! - храбро вставлять василий иванович.
       - да?.. вы нравиться? - улыбаться миссис эмми, продолжать сообщать свой автобиография.
       муж она недавно умирать... он быть богатый, иметь несколько плантация, но разоряться перед смерть, так что она теперь - бедный женщина. она сам не каначка... нет!.. она - креолка... отец она быть американский матрос, давно поселяться в гонолулу, а мать - каначка...
       в свой очередь и василий иванович не совсем отчетливо понимать темный вдова и часть слово, часть пантомима просить она спеть что-нибудь - она так хорошо петь.
       миссис эмми охотно петь несколько песня, и петь они превосходно. а василий иванович слушать, склонять несколько набок голова и бросать по время умильный взгляд на темно-смуглый красавица. она, кажется, замечать этот взгляд и ласково улыбаться добрый, простодушный улыбка, открывать при это свой ослепительный зуб.
       - нравиться вы? это весь канацкий песня! - говорить она, оканчивать пение.
       пора, однако, уходить, и василий иванович подниматься. он хотеться выражать молодой женщина благодарность за доставлять удовольствие, хотеться извиняться за то, что так бесцеремонный являться к она, и вместе с то попросить позволение еще раз навещать она; но, к крайний его сожаление, запас английский слово, который он владеть, оказываться недостаточный, да и знакомый слово как-то плохо складываться в фраза, так что бедный василий иванович вместо горячий речь невольно приходиться ограничиваться несколько прилагательное и пантомима, вроде прикладывание рука к сердце. покончить с этот трудный часть задача, василий иванович, "волноваться и спешить", доставать из карман золотой монета, незаметно класть она на окно и окончательно расшаркиваться.
       молодой женщина, однако, замечать монета и, несколько удивленный, возвращать она назад.
       - не за что! - значительно говорить она и как-то странно смеяться.
       бедный василий иванович совсем сражать и не знать, как он быть... решительно он какой-то пентюх с женщина.
       тогда миссис эмми, словно угадывать мысль василий иванович, промолвить:
       - куда ж вы? разве уж соскучиться со я?
       - о нет, нет, нет! - энергично протестовать василий иванович. - черт его драть, этот английский язык! - невольно прибавлять он по-русски, досадовать, что не мочь более подробно выражать свой чувство.
       напрасный забота! и застилать, томный взгляд его маленький, еще более суживаться глазок, и достаточно глупый улыбка раскраснеться лицо красноречиво всякий слово свидетельствовать об его чувство.
       и миссис эмми, по-видимому, отлично понимать они, потому что подарить василий иванович такой ласковый взор, что после он василий иванович вдруг приосаниваться, выставлять ножка вперед и не без кокетство становиться крутить ус, поглядывать на миссис эмми без прежний робость.
       - ну, садиться, дорогой гость. я вы еще спеть несколько наш песня...
       и василий иванович оставаться слушать песня.
       прощаться через несколько время с миссис эмми, василий иванович обещать навещать она на другой день... она так хорошо петь!.. можно?.. - спрашивать он, ломать английский язык уже с меньший стеснение.
       разумеется, можно... она всегда дом и рад быть видеть такой милый гость. домик она легко находить... стоить только спрашивать миссис эмми... находить ли он дорога в гостиница? она проводить он до близкий улица.
       они выходить вместе, отлично теперь понимать друг друг. на поворот они останавливаться. миссис эмми указывать, куда идти, подарить на прощание звонкий поцелуй и скрываться в темнота, крикнуть он вслед слово: "душенька!", который успевать уже она выучивать василий иванович, пожелать в свой очередь приобщать прелестный туземка к отечественный языкознание.
       с вид победитель, весело мурлыкать себя под нос какой-то мотив, идти василий иванович к огонек фонарь, мелькать на набережная. "кто мочь ожидать, что наклевываться такой приключение... этот эмми очень недурной... очень! то-то карла карлыч удивляться, когда узнавать!"
       вот и гостиница, освещать среди темный сад, с высокий дерево, на который дрожать свет огонь.
       - эка, как славно в сад! - говорить василий иванович, направляться к открывать настежь дверь.
       смуглолицый, сухощавый, подвижный старик француз с короче остригать седой голова и горбатый нос, сидеть в контора, радушно приветствовать василий иванович и тотчас же производить он в капитан. взять ключ и лампа, он поводить василий иванович по устилать ковер лестница во второй этаж и не умолкать ни на секунда, знакомить василий иванович вкратце с главный эпизод свой бурный эпопея. когда он вводить "капитан" в прохладный, роскошный номер в конец коридор, василий иванович уже знать, что этот уроженец аркашона, дезертировать в 1826 год от военный служба в америка, быть сперва парикмахер в нью-йорк, затем помощник капитан и капитан китобойный шкун, далее - извозчик в сидней, золотоискатель в калифорния, повар его величество гавайский король камеамеа и в настоящий минута состоять хозяин гавайский отель.
       - что мочь служить господин капитан? - любезно заключать он, подавать василий иванович карта...
       василий иванович проголодаться после прогулка. просматривать название блюдо, он сладко причмокивать сочный губа. сперва омар, соус poivrade*, а далеко? и ростбиф, и телячий котлета, и дикий коза одинаково дразнить он аппетит. из затруднение он выводить все тот же веселый, словоохотливый гасконец, попросить позволение составлять меню хорошенький ужин... сперва омар, затем он давать телячий котлета, кусочек дикий коза, зелень, сладкий торт, фрукт и сыр... а какой угодный вино?.. сперва красный, не правда ли?..
       ______________
       * с перец (фр.).
      
       - нет, мы быть пить шампанское...
       - один шампанское? отлично! господин русский иметь хороший вкус и любить это благородный вино прекрасный франция! - с чувство восклицать гасконец, вспомнить родина.
       он мочь порекомендовать настоящий шампанское, а не тот дрянь, что фабриковать этот собака янки в сан-франциско... так, к десять час ужин быть подавать в комната для два персона, и шампанское замораживать. верно, скоро прийти и друг господин капитан, этот ученый доктор в золотой очки, а в ожидание - не позволять ли господин капитан предлагать что-нибудь прохладительный?
       - пожалуй! - соглашаться василий иванович.
       - какой вы мнение насчет cherry coblar*, капитан? или вы, как моряк, предпочитать коньяк с содовая вода? нет? так cherry coblar! это, пожалуй, хороший! сей минута вы он получать! - прибавлять хозяин и, наконец, откланиваться.
       ______________
       * херес, разбавлять вода с толченый лед (англ.).
      
       чрез несколько минута василий иванович уже кейфовать, беззаботно растягиваться в просторный лонгшез у раскрывать окно и потягивать через соломинка холодный напиток. темный, звездный ночь обдавать он свой нежный, теплый дыхание, навевать ленивый греза о гонолульский "розанчик". кругом стоять тишина. только снизу доноситься звук шумный говор, и пора резкий русский восклицание отчетливо врываться в окно.
       - это, верный, фендрик наш шуметь! - проговаривать василий иванович, улыбаться сочувственный добрый улыбка.
      
      
    IX
      
       действительно, человек восемь "фендрик", как шутя называть василий иванович гардемарин и кондуктор, изрядно-таки шуметь, собираться в один из нумер нижний этаж. ужин быть оканчивать, но бутылка еще не быть допивать. только что приниматься за кофе с коньяк и закуривать манилка. разговор становиться оживленный и шумно. делиться впечатление проводить день, мечтать о скорый получение приказ, который давать желанный мичманский эполета и, как водиться, перемывать косточка адмирал, вспоминать, как он "разносить" во время свой короткий плавание на клипер.
       когда анекдот об адмирал быть исчерпывать, кофе выпивать и кто-то после шампанское потребовать несколько бутылка эль, заговаривать о морской служба - этот любимый тема спор юный моряк, для который морской профессия еще полный быть заманчивый прелесть, помимо служебный надежда и мечтание.
       - служба наш, господин, то хороший, что закаливать характер, приучать к самообладание, давать широкий простор власть, - возбужденно заговаривать непенин, прозывать еще в корпус "юлка" за умение очаровывать начальство, - маленький, чистенький, кудрявый брюнет, с первый пушок на румяный щека и бойкий смеяться глаз, оживлять его красивый лицо. - прелесть плавание не в то, чтобы любоваться природа... это весь вздор! - вызывающе прибавлять он с напускной презрение к этот "вздор", бросать взгляд на сосед.
       - что?! вздор?! природа - вздор?! - вдруг срываться его сосед, гардемарин с "задорный вихорок", допекать старый артиллерист фома фомич за его "допотопный взгляд", отчаянный спорщик и добрый малый. - ты после этот, юлка...
       - сидоров! не перебивать... давать юлка доканчивать! - закричать со весь сторона.
       - я он не давать говорить... пусть он прежде отказываться от свой слово!..
       - а еще либерал! - насмешливо замечать непенин. - восхищаться английский парламент и не давать слово сказать!
       этот аргумент оказывать на сидоров чарующий действие.
       - ну, черт с ты, говорить, говорить! я после ты доказывать, что ты глупый, если природа - вздор! - не без досада замечать сидоров.
       - доказывать?! ты только уметь ругаться как боцман, а не доказывать!.. - раздраженно кивнуть непенин в досада, что он перебивать... - да, господин, весь прелесть морской служба именно в торжество ум, энергия и власть... разве не заманчивый, черт взять, быть командир какой-нибудь красавец клипер, а? шторм... дьявольский шторм... клипер под зарифлять фок, штормовой бизань и фора-стеньга-стаксель... ты стоять на мостик и только покрикивать рулевой: "право! лево! одерживать!" разве не наслаждение сознавать, что все зависеть от ты, от твой умение, от твой воля, что все, начинать с последний матрос и кончать старший офицер, - лишь беспрекословный исполнитель и ничто более. один ты отвечать за все и за все... ты - царь на свой палуба! - восторженно восклицать юноша, слегка возбужденный вино и свой заветный мечта.
       - а главное, юлка, отличный содержание у капитан. можно откладывать! - неожиданно вставлять внимательно слушать непенин плотный, коренастый, скромный вид молодой человек.
       взрыв хохот оглашать комната. юлка презрительно взглядывать на товарищ.
       - ну, ты, нефедка, известный копчинка*. ты в банкир идти... тут не в содержание дело, а в идея власть... понимать? и-де-я си-лы власть! разумеется, дисциплина должный быть настоящий... строгий!.. без это невозможно... недаром закон разрешать капитан в исключительный случай повесить ослушник... сентиментальность тут побоку!..
       ______________
       * копчинка - скупой. (прима. автор.)
      
       сидоров уже давно в порыв негодование, сделать из свой вихорок какой-то сосиска, но уважение к английский парламент сдерживать его нетерпение задавать юлка "ассаж". но, несмотря на пристрастие к парламентский нрав, долее он терпеть не мочь и восклицать:
       - юлка! ты пороть дичь вроде фома фомич... нет! плохо!.. плохо еще!.. сила власть!.. дисциплина!.. ах ты ретроградина! не желать ли ты ради дисциплина восстанавливать кошка, а? - греметь, снова распускать свой вихор, сидоров... - мало он еще дисциплина... надо "строгий"?! ишь какой наполеон на клипер находиться!.. то и глядеть, господин, обгонять он мы весь по служба - недаром он юлка, - сделаться капитан и кто-нибудь из мы да повесить!..
       - и повесить, если нужно быть! - вызывающе крикнуть юлка, сверкать глаз.
       - ради идея власть или ради карьера? - ядовито протягивать сидоров.
       - и ты первый, сидоров, повесить! ты первый, если ты попадать ко я под начальство и не исполнять мой приказание! - проговаривать, задыхаться и злиться, юлка. - не посмотреть, что ты товарищ, а вздергивать на фок-рей!
       - но прежде все-таки получать в рожа, юлка! верить совесть!
       все за стол расхохотаться.
       не смеяться только бледнолицый, долговязый блондин, сидеть у окно, полагать свой большой белобрысый голова на ладонь и, казаться, погружать в созерцание звезда, сверкать на небо. при последний слово юлка лицо молодой человек омрачаться. он подниматься с место и медленно направляться к стол.
       это быть лесова, давно прозывать "мечтатель". в его юношеский худощавый, нежный лицо действительно быть что-то задумчиво-мечтательный, оправдывать кличка, особенно в сосредоточенный взгляд большой серый глаз. он пользоваться среди товарищ авторитет правдивый душа и быть любимец матрос; он постоянно "лясничать" с они и читать оно книжка. зато в сношение с начальство напускать на себя суровый холодность заправский кадет, но быть исправный служака, страстно любить море и еще в корпус мечтать о путешествие и об открытие полюс.
       - ты, юлка, пьяный и врать на себя! - тихо проговаривать он при наступать молчание. - разве можно и в шутка говорить такой вещь?!.
       - юлка не пьяный... юлка ничто не пить!.. - вставлять сидоров.
       - у каждый, брат, свой убеждение! - уклончиво отвечать юлка, несколько притихать перед этот серьезный взгляд мечтатель.
       - повесить?! - с укор проговаривать тот, и при это чувство страх и отвращение искажать его черта.
       он останавливаться на секунда и продолжать:
       - ударять матрос и то... отвратительно, а ты: "повесить"!
       - а если у ты на судно бунт? - вдруг задавать вопрос юлка.
       - бунт? - переспрашивать лесова с такой серьезность, точно и в самый дело он очутиться в несчастный положение капитан, у который на корабль свирепствовать возмущение.
       - ну да, бунт, форменный бунт! уж боцман просвистывать: "пойти все наверх, командир за борт кидать!" - а ты сидеть в каюта и... мечтать! - иронически прибавлять юлка, взглядывать с насмешливый улыбка на мечтатель.
       и весь юный моряк, оставлять стакан недопивать, уставляться на лесовый.
       в самый дело, как поступать человек, который собираться немедленно швырнуть в море?
       в вид такой перспектива казаться вполне естественный, что мечтатель на минута задумываться.
       - у лесовый не мочь быть бунт! - восклицать сидоров, видимо более все сочувствовать затруднительный положение товарищ и не желать, чтобы такой хороший человек, как лесова, вынужденный быть прибегать к насилие. - против он никогда не взбунтоваться! ты, юлка, напрасно думать смущать он свой дурацкий вопрос.
       - постоять, сидоров! - останавливать лесова свой защитник... - я он отвечать... я согласный, что я недовольный и я хотеть бросать за борт... но кто виноватый, что матрос взбунтоваться? разумеется, один я... понимать ли, юлка, я! - говорить мечтатель тон, не допускать сомнение в его виновность. - а если виноватый я и если я не окончательный подлец, то неужели я еще должный наказывать человек за свой вина?.. ведь надо сделать много гнусный, чтобы доводить человек до бунт...
       - не в то вопрос: кто виноватый... я спрашивать: как ты поступать? - торопить юлка.
       - да, да... как ты поступать?.. - раздаваться нетерпеливый голос.
       - трудно сказать, как я поступать, но думать, что выходить наверх и бросаться в море прежде, чем я кинуть за борт... смерть хороший жизнь, обагрять кровь другой!.. - медленно, словно бы в раздумье, проговаривать юноша.
       признаваться, ни один из слушатель не ожидать, что лесова выходить из положение столь трагический образ. такой исход, видимо, не удовлетворять молодой моряк.
       - ты мочь бы уговаривать матрос! - предлагать поправка сидоров. - ты бы сказать они речь... ну, объяснять бы, что вперед быть обращаться с они хорошо...
       - арестовывать бы зачинщик... - подсказывать другой...
       - еще короче - повесить один для спасение все! - замечать непепин.
       - юлка, юлка, как ты не стыдно! - крикнуть лесова, бросать на товарищ взгляд, полный сожаление и укор, и, оставаться, по-видимому, при свой решение бросаться в море, пожимать плечо и отходить от стол на прежний место, не считать нужный говорить более.
       - ты... известный мечтатель! ты нельзя быть капитан! - усмехаться непенин.
       - а ты можно? - поддразнивать сидоров. - потерпеть немножко, юлка! сперва отзванивать мичман год пять, потом лейтенант год десять, и тогда мечтать о то, как быть заводить строгий дисциплина!.. только к тот время такой ретроград, пожалуй, быть выгонять в отставка... или ты тогда в либерал обращаться?
       - во всякий случай, постараться звонить мало, чем ты...
       - дудки! рано не производить! взять хоть наш чистота иваныч! сколько год звонить, пока сделаться старший офицер...
       - находить кто приводить в пример... чистота иваныч! он никогда не выдвигаться... он порядочный дура для то - чистота иваныч! - презрительно восклицать непенин.
       все вступаться за василий иванович. полагать, он большой педант и старый взгляд, но он славный и добрый. особенно взволноваться отзыв непенин мечтатель. хотя он и находиться с василий иванович в натягивать, чисто официальный отношение и недавно еще "разводить" с он, за что посадить быть на салинг, то не менее он горячо все защищать старший офицер.
       очевидно, сдерживать свой негодование, он значительно проговаривать, оканчивать свой защита:
       - каков бы ни быть василий иваныч, не ты бы, юлка, так презрительно о он отзываться!
       юлка промолчать, взглядывать на бледный, взволновать лицо лесовый. потом посмотреть на часы и замечать:
       - однако пора на клипер! я обещать кошкин сменить в десять час... лесова! заплатить за я что следовать!..
       и с этот слово, несколько сконфузить, выходить из комната.
       вслед за он незаметно уходить и лесова.
       слово "порядочный дура" отчетливо доноситься до василий иванович и на секунда он ошеломлять. он не верить свой ухо. как?! неужели это голос его любимец, голос непенин, к который он относиться с нежность старший брат, с заботливый ласка одинокий человек, искать привязанность? неужели о он так презрительно отзываться этот юноша, платить, казаться, привязанность за привязанность и выказывать всегда особенный расположение в свой интимный беседа? значит, весь это быть ложь... один ложь!.. нет, это не его голос! такой испорченность невозможный в мальчик...
       - не мочь быть! - шептать василий иванович, стараться себя обманывать.
       он подниматься, чтобы скоро захлопывать окно, бояться новый обида, как вдруг под окно раздаваться голос, и василий иванович, чтоб не быть замечать, снова опускаться в кресло.
       - я не хотеть объясняться с ты при товарищ, юлка! мы нужно объясняться! - сказать лесова.
       - по повод что? - нетерпеливо проговаривать непенин.
       - ты понимать... по повод твой выходка против василий иваныч. сказать - я нужно знать: ты отзываться о он так презрительно ради красный словцо или таков твой мнение?..
       - разумеется, мой мнение...
       - так почему ты так хороший с василий иваныч?! я до сей пора думать, что ты любить и уважать он... ну, тогда ваш отношение понятный... но разве можно оказывать расположение человек, пользоваться его дружба, занимать у он деньги, хвалить в глаз его педантизм и за глаз отзываться с презрение?!. значит, ты весь время лицемерить с он, юлка! а ведь я знать, василий иваныч искренне ты любить...
       - это еще что за инквизиция? - перебивать непенин.
       - это необходимый... я, юлка, быть с ты дружный... я не верить, когда товарищ обвинять ты в пролазничество... я всегда защищать ты, ты знать... я, правда, не нравиться твой честолюбивый идея, твой самолюбие, твой желание выставляться перед адмирал, твой отношение к матрос, полный пренебрежение, но ты умный человек, юлка, я многое прощать ты и думать, что ты сам понимать свой недостаток и избавляться от они... я думать, что ты иногда рисоваться, напускать на себя бессердечие... но теперь... послушать, юлка, я тяжело говорить, но я должный... ты обманывать человек...
       если бы лесова, говорить свой филиппика с горячность и негодование правдивый оскорблять душа, мочь видеть жесткий, презрительный улыбка, искривлять губа его нетерпеливый слушатель, он, наверное, замолчать бы с первый же слово. но темнота не позволять он видеть лицо непенин, и потому мечтатель, веровать, как и все мечтатель, в чужой совестливость, продолжать:
       - послушать, юлка!.. ты поступать... скверно, ведь играть человек - подло! я понимать: тяжело сознаваться в подлость, но хорошо сознаваться, чем продолжать двойной игра... ты обязанный завтра же откровенно объясняться с василий иваныч. пусть по крайний мера он не заблуждаться на твой счет.
       - то быть приходить и сказать он: "василий иваныч! вы - добродушный дурак, влюблять в чистота и гоняться за пустяк, создавать для то, чтобы работать, как вол, и оставаться в тень!" очень остроумно придумывать... спасибо за умный совет! - проговаривать непенин с насмешка.
       - ты, значит, отказываться? - сухо спрашивать лесова.
       - а ты думать, послушаться ты и разыгрывать болван? благодарить! я проживать и свой голова и быть пользоваться дурак как я вздуматься, не отдавать никто отчет!
       - в такой случай, с этот момент наш отношение кончать... мы более не говорить! - промолвить медленный, грустный голос мечтатель. - мочь как угодно объяснять товарищ наш разрыв. я никто ни слово не сказать о причина! - прибавлять он.
       в сад раздаваться звук шаг по песок, и все стихать.
       василий иванович поникать голова и как-то весь съеживаться в кресло. несколько время он сидеть неподвижно...
       - господи! сколько подлость в этот мальчик! - наконец прошептать он. - "а этот лесова... какой разница! а я еще считать его холодный, скрытный, сухой и нередко придираться к он!" - вдруг вспомнить василий иванович.
       бессердечный, сухой эгоист - его любимец, этот "открытый, симпатичный" непенин, какой считать он до этот минута василий иванович. хороший симпатичный юноша!..
       и чувство обида, разочарование и сожаление охватывать правдивый, бесхитростный душа василий иванович, забывать и об ужин, и о cherry coblar, и о миссис эмми.
      
      
    X
      
       - вы понимать, василий иванович, какой история! - восторженно восклицать карл карлович, уписывать за оба щека салат из омар. - и тут апельсин, и там апельсин... везде апельсин и апельсин! о, это очень красивый быть смотреть, василий иванович... вы непременно надо поехать... да!.. и так мы все ехать, ехать и весело разговаривать, пока не приезжать к один... к один... ах, как это по-русски?..
       и карл карлович, всегда любить обстоятельно и подробно передавать свой впечатление, останавливаться на средина речь, досадовать, что не мочь приискивать соответствующий выражение.
       - к озеро, что ли? - наобум подсказывать василий иванович.
       - ах, нет! какой озеро! - возражать с досада карл карлович. - ну, один словом, узкий такой место... ну, да... ущелие! - восклицать карл карлович, обрадовать, что находить слово. - ну, мы приезжать к ущелие...
       - а далеко что быть?
       - далеко, василий иванович, воображать себя, за этот ущелие сейчас крутой обрыв. и мы весь выходить туда смотреть это исторический место, василий иванович... много год то назад... я позабывать, сколько именно год то назад, хотя проводник и говорить мы, но я забывать... так много год то назад, василий иванович, быть здесь война... гражданский война... один хотеть один король, другой хотеть другой король... и вот, один канак загнать другой канак в этот ущелие, и давать они с обрыв вниз... очень нехорошо... Бррр!.. прямо в море... вы понимать, какой история, - снова повторять доктор свой любимый выражение, употреблять он кстати и некстати.
       карл карлович останавливаться, подкладывать себя еще омар, проговаривать: "очень вкусный омар!" - и продолжать свой обстоятельный, подробный и скучный рассказ о то, как они поехать назад и как опять видеть "и тут и там, и везде апельсин".
       василий иванович, обыкновенно кушать с наслаждение обжора, смаковать кусок, на этот раз лениво ковырять вилка, рассеянно слушать увлекать свой рассказ карл карлович. против обыкновение, он тот и дело подливать себя и доктор вино, потягивать бокал за бокал.
       - а что же вы, василий иванович? - вдруг спрашивать карл карлович, широко раскрывать глаз при вид пустой тарелка василий иванович.
       - не хотеться что-то...
       - не хотеться? - удивляться карл карлович. - что это значить? у я так после прогулка недурной аппетит! - прибавлять доктор и стыдливо посмотреть на свой тарелка, словно бы извиняться за свой аппетит.
       - кушать, кушать на здоровье, карл карлыч! да что ж вы не пить?.. давать-ка ваш бокал...
       - Danke schon, василий иванович! за ваш здоровье! но отчего это у вы нет аппетит? у вы всегда быть прекрасный аппетит, василий иванович...
       и, принимать серьезный докторский вид, он поправлять очки, внимательно посмотреть на василий иванович и впервые замечать озабоченный, подавленный выражение его лицо.
       - гм... гм... я видеть, вы не совсем в дух, василий иванович, э!.. что с вы? - спрашивать он с участие.
       - так что-то... плохо, должно быть, высыпаться после обед, карла карлыч! - уклончиво отвечать василий иванович.
       но карл карлович, в качество приятель, искренне располагать к василий иванович, не мочь, разумеется, оставлять он в покой. он снова пытливый посмотреть на он и после минутный молчание спрашивать:
       - ничто не болеть?
       - нет...
       - так это не то, василий иванович... это не оттого, что вы плохо высыпаться. с ваш позволение, я сказать вы, отчего у вы нет аппетит и почему вы не совсем в дух.
       - отчего же?..
       - вы, василий иванович, засиживаться на клипер и очень давно не быть на берег. вы понимать, какой история? - прибавлять карл карлович и добродушно подмигивать глаз... - вы необходимо, василий иванович, как вы выражаться, давать маленький толчок природа... вот что я посоветовать вы, как доктор, василий иванович!
       и, сделать это открытие, карл карлович засмеяться веселый, добродушный смех, посматривать из-под очки торжествовать взгляд, который, казаться, говорить: "я вы, василий иванович, не проводить. я понимать, отчего вы не в дух!"
       - офицер говорить, что здесь в гостиница один дама из сан-франциско жить... очень, очень красивый американка! вы понимать, какой история, василий иванович! - таинственно проговаривать доктор.
       но, к удивление карла карлович, этот "история" не производить на василий иванович то оживлять действие, какой на он обыкновенно производить подобный конфиденциальный сообщение. он, правда, невольно улыбаться прозорливость карла карлович, но разговор о красивый американка не поддерживать, а снова наливать себя и доктор вино и сказать:
       - давать другой толчок природа - выпивать, карл карлыч! это, в некоторый случай, тоже не вредно... как у вы на этот счет в медицина, а?..
       - и это не вредно... ха-ха-ха!.. а все-таки... прехорошенький американка!
       - ваш здоровье, карл карлыч! там видно быть!
       когда подавать десерт и еще два бутылка шампанское, василий иванович и карл карлович быть, что называться, "на второй взвод". василий иванович пребывать в молчаливый меланхолия, а карл карлович уже совсем расчувствоваться и, оканчивать рассказ о прогулка, замечтать вслух на любить свой тема - о будущее свой счастие...
       - еще один год, василий иванович, и я, карл карлович фон шенгут, быть счастливый человек! - восклицать в порыв телячий восторг карл карлович, наливать себя по этот случай еще бокал... - отличный шампанское!.. ваш здоровье, василий иванович! вы превосходный человек, василий иванович, и я вы очень много уважать... да!.. это я всегда сказать и в глаз и за глаз... без фальшь... главное, вы - справедливый человек, и я... справедливый человек... мы оба справедливый человек. вы любить, чтобы всегда чистота и порядок, и я любить, чтобы всегда чистота и порядок... да... и вы благородно с человек обращаться... вот что... матрос вы любить и тоже говорить, что вы - справедливый человек... да... и с вы приятно служить, василий иванович, за то, что вы мы прекрасный товарищ... ваш рука, василий иванович!
       он пожимать протягивать рука и продолжать:
       - и когда вы пожаловать ко я в кронштадт в мой скромный квартира, василий иванович, я вы тоже угощать отличный обед. амальхен - отличный хозяйка, и у мы быть много, много шампанский, и амальхен не быть жалеть... ах, что это за благородный девушка, мой милый амальхен, василий иванович!.. ну, да вы хорошо знать, какой это девушка, василий иванович!.. помнить, как в последний письмо она писать: "не отказывать себя в удовольствие, дорогой карл! не стесняться тратить на себя, милый карл!" а, василий иванович?!. вот какой это благородный девушка! - проговаривать с волнение карл карлович при воспоминание о такой проявление благородный чувство фрейлейн амалия.
       - но я, василий иванович, не слушать она! - продолжать карл карлович после небольшой остановка. - я скупой на свой удовольствие, василий иванович, вы знать почему... и зато теперь уж у я два тысяча пятьсот доллар да вещь на полтора тысяча доллар... а как вернуться в россия, у я быть не мало три с половина тысяча доллар... ведь это около семь тысяча рубль на наш деньги, василий иванович... семь тысяча! - повторять он, захлебываться от счастие, что у он быть такой деньги. - два тысяча на обстановка, василий иванович, а пять тысяча полагать в банк... да... амалия и не догадываться, что я привозить целый капитал... я обещать она привозить три тысяча и... вдруг: "амальхен, считать!"
       и карл карлович весь сиять восторг при один мысль, как фрейлейн амалия быть приятно удивлять при счет семь тысяча.
       - и она стоять, василий иванович, этот милый девушка, такой сюрприз... другой советовать бы беречь деньги, а она: "не отказывать себя в удовольствие, дорогой карл!" о, как я это чувствовать, василий иванович! - прибавлять в умиление карл карлович, утирать навертываться слеза.
       - и давно вы, карла карлыч, познакомиться с ваш невеста? - спрашивать василий иванович. - вы об это никогда не рассказывать.
       - о да... очень давно... когда я быть, василий иванович, еще студент в дерпт, на четвертый курс, я в один воскресение увидеть амалия - она быть тогда шестнадцать год - влюбляться и сказать себя: "карл! если ты иметь характер, этот девушка должный быть твой жена"... и мы оба, василий иванович, иметь характер... вы понимать, какой история, василий иванович! жениться при сорок два рубль в месяц жалование мочь только какой-нибудь довольно глупый человек, а я не глупый человек и не соглашаться так жениться и сделать несчастие два человек - danke schon! и я приходить к фрейлейн амалия и сказать: "я вы очень любить, прекрасный амальхен, и очень хотеть жениться, но быть хорошо подождать!" и она сказать: "я очень любить вы, карл, и тоже очень хотеть жениться, но быть хорошо подождать". она и тогда быть умный девушка, василий иванович! она тоже понимать, что на очень маленький жалование нельзя жениться и надо ожидать... да!..
       "давно бы я жениться!" - подумать василий иванович. и, прихлебывать вино, проговаривать:
       - терпеливый вы, однако, человек, карл карлыч... долго же вы ожидать!
       - но амальхен быть мой жена, василий иванович!.. быть!
       и, словно увидать вдруг перед себя какой-нибудь неожиданный препятствие к то, чтобы фрейлейн амалия становиться его жена, карл карлович с такой грозный вид ударять при это по стол кулак, что василий иванович подымать на он свой осоловеть глаз и, казаться, спрашивать: "с что так расходиться, карл карлыч?"
       но он уж снова улыбаться добродушно-блаженный улыбка подвыпить человек и продолжать:
       - и мы быть очень счастливо жить, василий иванович... мы знать друг друг и быть, как следовать добрый супруг, а не то что кошка с собака!.. да!.. и у мы... вы понимать какой история?.. у мы, василий иванович, быть два ребенок... сын и дочь... больше не надо, василий иванович.
       - отчего же не надо?.. - удивляться василий иванович.
       - много ребенок - много расход... и многий ученый говорить, что много не надо... два довольно, василий иванович... вы непременно пожаловать ко я на свадьба. я очень приятно, василий иванович, видеть вы на свадьба. и когда вы увидеть, василий иванович, как хорошо жениться на благородный девица, вы подумать, подумать - и тоже жениться на благородный девица... Nicht wahr*, василий иванович?
       ______________
       * не правда ли (он.).
      
       но василий иванович пребывать в меланхолия и мрачно тянуть шампанское, по-видимому, не обнаруживать намерение последовать совет карл карлович.
       - о, вы непременно надо жениться и иметь парочка ребенок. и вы тогда всегда быть в хороший дух и всегда быть иметь хороший аппетит, василий иванович! - прибавлять карл карлович и добродушно заливаться смех, видимо, довольный свой слово.
       - не стоить привязываться к человек - вот что я вы сказать, карла карлыч! - вдруг проговаривать василий иванович с вид мрачный философ.
       - как не стоить? я позволять спрашивать, василий иванович, почему не стоить? - взволнованно возражать доктор, принимать обиженный вид. - кажется, мой невеста стоять... фрейлейн амалия...
       - да что вы все: фрейлейн амалия да фрейлейн амалия, карла карлыч! - вспылить василий иванович. - я не трогать фрейлейн амалия... я знать, что она достойный девушка... я не про фрейлейн амалия, карл карлыч!
       - о, извинять, василий иванович!.. я не понимать... я думать, вы хотеть сказать, что не стоить жениться на фрейлейн амалия. я немножко пьяный, василий иванович!
       - я не про фрейлейн амалия... жениться себе с бог, карл карлыч, и быть счастливый... я, кажется, не завистливый человек... я вообще говорить, что не стоить привязываться к человек! хорошо, знать ли, далеко от они... пусть говорить что хотеть... черт с они!..
       карл карлович вытаращивать от изумление глаз. что это с василий иванович? полагать, он выпивать сегодня лишний, но никогда он, добродушный василий иванович, и после шампанское не высказывать такой мрачный взгляд на человек.
       - вы привязываться, полагать, к человек, полюбить, думать - хороший, добрый человек, а он вдруг оказываться свинья - вот что обидный, карла карлыч... понимать?
       но карл карлович не понимать и хлопать глаз.
       - не то обидно, что вы обманывать... да... что за ваш услуга вы же называть дурак... понимать: ду-ра-ком! полагать, и это обидно. но бог с он!.. главное, обидно, карла карлыч, что человек оказываться форменный подлец... вот что больно! - с грусть восклицать василий иванович, выпивать по этот случай новый бокал.
       и, помолчать, он продолжать:
       - хорошо-с! ну поступь так какой-нибудь человек наш возраст, карл карлыч... оно все не так обидно... а то вдруг: молодость... так сказать, начало жизнь... и подлость, - повторять грустно василий иванович, начинать немного заплетать язык.
       - но зачем же любить фальшивый человек! - восклицать карл карлович. - вы извинять, василий иванович, а это неблагоразумный... да! о, я никогда не любить фальшивый человек. я прежде узнавать, какой человек со весь сторона. я не обманывать фальшивый человек. о нет!..
       и, принимать вдруг сосредоточенно-озабоченный вид, карл карлович таинственно прибавлять, понижать голос:
       - я догадываться, василий иванович. вы хотеть маскировать... вы, верно, любить один фальшивый девица, и она обманывать такой благородный человек! и вы вспомнить и... становиться не в дух... но я прямо говорить: она неблагородный поступать!.. да! извинять - неблагородный, василий иванович! и я бы пойти и сказать она: "сударыня! вы неблагородный поступать с честный человек!" и забывать бы фальшивый девица, а полюбить бы благородный девица, василий иванович!..
       - девица?! какой девица? - восклицать василий иванович, недоумевать. - женщина, карла карлыч, хорошо мужчина...
       - так вы не про девица?.. - удивляться карл карлович. - по-ни-маять! у вы, верно, быть фальшивый друг, василий иванович?
       - друг?! друг - великий слово, карл карлыч!.. "полагать живот за друг свой"... друг!.. быть у я давно друг... платоша осетров... это быть друг!.. еще с корпус... но он потопать, карл карлыч... кататься на катер... налетать шквал... не успевать отдавать шкот, и катер перевертывать...
       - и ваш друг не уметь плавать...
       - платоша осетр не уметь плавать?! - восклицать василий иванович, бросать на доктор недовольный взгляд. - плюнуть то в рожа-с, карла карлыч, кто вы сказать, что платоша осетр не уметь плавать-с! он быть первый пловец! пять раз, бывало, обплывать вокруг корабль... да-с...
       - о, я не знать, василий иванович! - успокаивать доктор.
       - то-то, я видеть, что не знать... он зацепляться кортик за уключина и потому погибать, бедный!.. подумать - молодой мичман, всего двадцать год и погибать из-за кортик... да-с!.. вот это быть друг, настоящий друг! и с благородный правило человек. простыня человек... душа чистый... с тот пора не быть у я друг!
       - так про кто же вы говорить, василий иванович?..
       - про кто я говорить?..
       имя непенин чуть быть не срываться с язык. но василий иванович вдруг спохватываться и дипломатически замечать:
       - я вообще говорить, карл карлыч... я вспомнить один анекдот, карл карлыч... не со я - нет... с мой знакомый! - продолжать василий иванович, чувствовать все-таки потребность поговорить о свой обида.
       - анекдот?.. ну, очень рад, очень рад! - весело восклицать карл карлович. - а я смотреть: вы не в хороший дух и с такой сердце говорить... я и подумать: неужели у василий иванович быть фальшивый друг?.. и я быть очень неприятно, что у вы быть фальшивый друг... я, конечно, не иметь право, василий иванович, быть ваш друг... о, знать, что вы я не мочь считать другой... но я очень много уважать вы, василий иванович... постоять, василий иванович... позволять я вы сказать, как я уважать и ценить вы, василий иванович... я немножко выпивать, но мочь сказать... и вот что я вы сказать: вы знать, я должный жениться и беречь деньги... должный ли я беречь деньги, василий иванович?..
       - очень уж вы дорожить деньги, карл карлыч!
       - да... потому, что я хотеть жениться... но прийти вы, василий иванович, и сказать: "карл карлович! давать я пятьсот доллар взаймы!" - и карл карлович сейчас же приносить пятьсот доллар... сказать: "давать тысяча!" - и он приносить тысяча! я никто, вы знать, не давать, потому что я должный жениться, а вы давать, василий иванович! - восклицать умиленно карл карлович. - да!.. вот что я хотеть вы высказывать... ваш здоровье, василий иванович! теперь я быть слушать ваш анекдот.
       василий иванович быть несколько тронуть и проговаривать:
       - спасибо, карл карлыч... я верить вы... вы не фальшивый человек... у вы быть правило.
       - о, у я быть правило, василий иванович!
       - да... правило... вы даже жениться хотеть по правило и ребенок иметь по правило... я тоже любить правило, но только не мочь бы по правило жениться и иметь ребенок... ну, да это ваш дело, карл карлыч. вот когда нет правило или один подлость... слушать, карл карлыч! вот какой анекдот быть.
       и василий иванович становиться рассказывать, как его знакомый, человек простой и доверчивый, "иметь глупость" привязываться к один юнец.
       - знакомый этот, знать ли, быть одинокий, вроде я, ну и, знать ли, тоже потребность дурацкий... пригревать юнец... ну-с, и пригревать, тоже питать чувство... как же! вроде как будто к брат даже... хотеть из он бравый, честный офицер сделать... ну, верить, что и он с свой сторона... а он... он... что бы вы думать?..
       непривыкший много пить василий иванович начинать хмелеть, и язык его плохо слушаться.
       - о, я догадываться!.. - восклицать карл карлович.
       - до-га-да-лися?.. он...
       - ваш неблагородный молодой человек?
       - да... подлец!
       - фуй!.. как это нехороший, василий иванович! и ваш знакомый приходить к он и сказать: "я быть вы презирать!"
       но василий иванович отрицательно махнуть голова.
       - он это не сказать?.. странный человек ваш знакомый, василий иванович! как же он поступать?
       но василий иванович молчать, задумчиво устремлять осоловелый глаз на пустой бутылка, словно бы в она скрываться решение вопрос.
       - я бы, василий иванович, рассердиться - очень рассердиться и сказать бы фальшивый человек: "милостивый государь! вы быть фальшивый человек, а я быть благородный человек, - и по этот причина не мочь иметь с вы знакомство!" да!.. вот как бы я поступать, василий иванович!
       - а я не знать, как он поступать! - наконец, протягивать василий иванович. - не зна-ю... но только он не сердиться... да... не сердиться, карл карлыч!
       - это довольно странный, василий иванович, что не сердиться... с он так, можно сказать, подло поступать, и он не сердиться!
       - странно, а он не сердиться!.. нет!.. подло поступать, а он не сердиться... да! но он быть очень обидно... это верный... это я знать... у-ве-ррен!.. но только он не так поступать, как вы говорить... не так! - повторять василий иванович в какой-то пьяный раздумье.
       доктор увидать, что они оба уже достаточно давать "толчок природа", и подавать совет - не пора ли теперь отдыхать?
       - отдыхать... из бухта вон, отдавать якорь?! отлично... ложиться в дрейф, любезный карл карлыч...
       - именно, в дрейф, василий иванович.
       - но только он не так поступать, карл карлыч!.. не так, брат! - снова повторять василий иванович, грузно подниматься из-за стол.
       - да черт с он!.. стоить ли из-за какой-то неблагородный человек волновать себя кровь... тьфу!.. вы сегодня совсем не в дух... а все оттого, василий иванович, что редко съезжать на берег... да... понимать, какой история?..
       - я-то понимать... и история быть... можно сказать - роман... миссис эмми... знать ли... брюнеточка... петь... я по-английски: так и так... да! а вы вот, карла карлыч, хоть и хо-ро-шия человек... правило... двое ребенок, а не понимать, почему он так не поступать! - повторять василий иванович, сбрасывать платье... - а теперь хорошо давать, брат, уснуть... забывать обида... вы на клипер не ездить... хорошо ночевать здесь... сейчас скомандовать другой кровать! вы, карла карлыч, тоже треснуть... да?
       карл карлович не хотеть кровать. он отлично высыпаться на диван. через несколько минута слуга приносить подушка и белье, и скоро в нумер раздаваться громкий храп.
      
      
    XI
      
       после вчерашний "толчок природа" василий иванович просыпаться поздно и с головной боль. доктор уже не быть. он уезжать на клипер осматривать свой единственный больной.
       несколько озабочивать свой долгий пребывание на берег (хотя капитан вчера снова повторять, что пробыть весь день на клипер), василий иванович торопливо одеваться, выпивать сельтерская вода, заплатить по счет и отправляться в лавка искать платок с птица для антонов. обходить несколько лавка, он спешивать на пристань, не сделать даже обещать визит миссис эмми.
       когда, наконец, после полдень он отваливать от пристань и увидать красивый, стройный, с чуть-чуть подаваться назад мачта клипер, покоиться на зеркальный гладь вода во все свой великолепие, василий иванович охватывать радостно-спокойный чувство человек, увидать любимый дом после долгий отсутствие. шутка ли: он не ночевать на клипер! в течение двухлетний плавание это быть, кажется, третий ночь, проводить он на берег. он сживаться с клипер и любить он тот странный любовь, который любить свой плавучий дом страстный моряк и свой тюремный келья - узник, давно забывать свобода. он так привыкать, просыпаться, видеть полированный, гладкий, светлый "переборка" (стена) свой каюта, освещать скудный свет круглый иллюминатор, и затем - белобрысый голова антонов, выглядывать из-за дверь, чтобы докладывать, что команда вставать, он так привыкать, наскоро одеваться и прочитывать свой обычный "отче наш" перед маленький образ спаситель, носиться с утро по клипер, наблюдать за уборка, к восемь час появляться на мостик с рапорт и затем хлопотать до вечер, жить по судовой расписание, - что всякий отступление от подобный образ жизнь являться какой-то диссонанс. и теперь, подъезжать к клипер, он казаться, будто он давно не быть на немой, и без он, что добрый, что-нибудь недоглядывать, и клипер не прибирать как следовать.
       зоркий любовный глаз страстный любитель свой дело оглядывать он клипер снаружи и не находить ничего, что бы мочь оскорблять его требовательный морской взгляд. все в порядок. ни сучок, ни задоринка!
       и он бойко выскочить на палуба и приостанавливаться, поглядывать на фалгребной ласковый взгляд, словно бы давно не видать они и обрадоваться, что увидеть.
       прикладывать рука к козырек, встречать он у вход непенин. василий иванович точно кольнуть что-то в сердце. он вдруг вспомнить вчерашний, смущаться, неловко протягивать рука и торопливо пойти по шканцы.
       - сегодня утро почтовый пароход приходить из сан-франциско, василий иванович! быть новость... в япония идти! - говорить непенин, спешить первый сообщать старший офицер этот известие.
       василий иванович останавливаться и взглядывать на юлка. он быть, по обыкновение, свежий, чистенький, щеголеватый одетый, и приветливый, несколько заискивающий улыбка играть на его лицо. василий иванович вдруг почувствовать желание оборвать свой бывший любимец. но вместо "обрыв" он проговаривать, глядеть в сторона:
       - кто ехать с команда на берег?
       - лесова и кошкин!
       - разве не ваш очередь-с? - вдруг строго спрашивать василий иванович.
       - нет-с. я в нагасаки ездить! - почтительно отвечать, несколько удивленный этот тон, непенин.
       и василий иванович снова смущаться, на этот раз от стыд, что, увлекаться личный чувство, допускать служебный несправедливость.
       - виноватый-с! я думать, что ваш, непенин! - мягко проговаривать он, торопливо спускаться вниз.
       в кают-компания только что отобедать. на не убирать еще стол лежать газета, несколько журнал и конверт от письмо, только что получать из россия. большинство офицер быть занимать чтение. при появление василий иванович все так радостно приветствовать он, так торопиться сообщать он новость, получать с почта, что неприятный впечатление первый встреча с непенин, после вчерашний, потерять свой острота. по тон приветствие, по взгляд, он чувствовать, что все к он располагать, что все он искренне рад. этот сознание общий расположение подействовать на василий иванович сегодня особенно приятно, и он с какой-то непонятный для другой нежный ласковость пожимать все рука, отвечать на приветствие.
       - в хакодат идти, василий иваныч!
       - от адмирал получать предписание... говорить, собираться весь эскадра...
       - кажется, через три день уходить, василий иваныч!..
       - карл карлыч от фрейлейн амалия письмо получать! читать теперь! - замечать кто-то смеяться.
       - да ведь вы не обедать, василий иваныч?
       - нет... вот сейчас пойти переодеваться...
       - эй! подавать обедать старший офицер! - крикнуть вестовой второй лейтенант, содержатель кают-компания. - сегодня, василий иваныч, ваш любимый суп с фрикаделька и отличный ростбиф...
       довольный этот общий ласковый внимание и в тот же время несколько озабоченный новость и близкие адмиральский смотр, василий иванович скрываться в каюта, чтобы, переодеваться, являться к капитан.
       антонов уже ждать василий иванович в каюта. веда в рукомойник приготавливать. свежий, безукоризненный сорочка и белый китель аккуратно раскладывать на постель.
       - здравствовать, антонов!.. ну, вот ты, братец, платок, - говорить василий иванович, отдавать вестовый сверток. - не знать, понравиться ли?
       - очень форсистый, ваш благородие! - говорить антонов, с восторг рассматривать большой шелковый платок с павлин на красный фон... - поди два долларь стоить, ваш благородие?!
       - два доллар?! ты ничто не понимать, антонов... всего полдоллар! - весело врать василий иванович, заплатить за платок целый четыре.
       - очень сходный купить, ваш благородие... не приказывать ли окатиться?.. в колодец* отлично... господин окачиваться...
       ______________
       * так называться пространство, куда подниматься винт (прима. автор.)
      
       - некогда... некогда!.. - торопиться василий иваныч и, приводить себя в надлежащий порядок, идти в капитанский каюта.
       - честь иметь являться!
       - что так рано? мало погулять, василий иванович! - радушно приветствовать капитан, усаживать василий иванович рядом с себя на диван и подвигать папироса.
       - делать нечего на берег, павел николаич! и то долго пробыть...
       - соскучиться? - улыбаться капитан. - скоро приходиться уходить... уж, верно, слышать?.. я говорить ревизор, чтоб быть готовый.
       - как же, слышать.
       - адмирал торопить идти на соединение с эскадра. рандеву - хакодат. оттуда клипер получать особый назначение, но какой - предписание умалчивать.
       - уж не пойти ли он с мы куда-нибудь? - испуганно спрашивать василий иванович.
       - все мочь быть... вы ведь знать: адмирал любить делать сюрприз! - проговаривать капитан с улыбка. - помнить, как в прошлый год мы рассчитывать идти в австралия, а попадать на ситх?.. да вот прочитывать предписание!
       василий иванович пробежать предписание...
       - там сказать, павел николаич: "немедленно идти", - озабоченно проговаривать василий иванович, чувствовать какой-то благоговейный страх перед бумага начальство.
       - "немедленно идти по готовность"... мы давать команда освежаться на берег, вытягивать такелаж и пойти... день в три справляться ведь, василий иваныч?
       василий иванович выговаривать еще денек про запас. порешить идти через четыре день.
       василий иванович выходить от капитан с тот смущенный озабоченность на лицо, который всегда бывать у василий иванович при ожидание адмиральский посещение и при какой-нибудь работа на клипер. зато в серьезный минута, когда приходиться выдерживать шторм или требоваться быстрый находчивость, василий иванович, напротив, удивлять свой спокойствие.
       то не менее у он сегодня быть отличный аппетит. он есть все, что ни подавать, и похваливать, к крайний удовольствие содержатель кают-компания, принимать чуть ли не за личный оскорбление всякий неодобрительный замечание насчет блюдо.
       - когда сниматься, василий иваныч? - спрашивать он со весь сторона.
       - через четыре день.
       - это верный, что идти в япония?
       - верно...
       - а оттуда куда, василий иваныч?
       - а это не знать...
       - говорить, василий иваныч, в камчатка...
       - за бобер, что ли?.. - смеяться фома фомич. - я бы купить себя бобрик.
       - "говорить"? - усмехаться василий иванович. - я по крайний мера ничто не слышать. а впрочем, что ж?.. посылать в камчатка - пойти в камчатка!
       об "особый назначение" старший офицер умалчивать, так как капитан не уполномочивать он об это говорить. в случай надобность василий иванович уметь быть он как рыба.
       - а не слышно ли, василий иваныч, скоро ли вернуться в россия адмирал? - допрашивать мичман.
       - и это не слыхать... вы хорошо спрашивать у самый адмирал! - шутить василий иванович. - скоро он увидеть.
       входить рассыльный и докладывать, что команда готовый ехать на берег, и василий иванович, выпивать стакан портерка, идти наверх.
       - смотреть, братец, не очень налегать на вино!.. чтобы в лежка не привозить! да друг от дружок не отбиваться... по кучка гулять, - наставлять василий иванович, обходить по фронт.
       - слушать, ваш благородие!..
       - сажать человек на баркас!
       - пойти на баркас! - раздаваться команда.
       матрос, один за один, бежать вприпрыжку к выход и спускаться по трап.
       - завтра, брат щукин, быть такелаж тянуть... так уж ты, пожалуйста... - тихо говорить василий иванович, любоваться расфранченный старый боцман.
       - постараться, ваш благородие! - тоже тихо отвечать боцман и с сознание собственный достоинство направляться к выход, расталкивать матрос.
       василий иванович смотреть с мостик, как человек садиться. тесниться, как сельдь в бочонок, матрос занимать место при сдержанный говор и смех, перекидываться шутка, и скоро баркас полный белый рубашка.
       - в который час приказывать отваливать с берег? - спрашивать, подходить к старший офицер свой медленный походка, лесова.
       - здравствовать, федор петрович! мы с вы сегодня, кажется, не видаться! - как-то особенно ласково говорить василий иванович, называть лесовый, против обыкновение, по имя и отчество, и крепко жать он рука.
       лесова, после такой внимание со сторона старший офицер, становиться еще серьезно и повторять свой вопрос еще более официальный тон: "я, мол, с ты приходить не лясы точить!"
       - в который час? - переспрашивать василий иванович и вместо ответ смотреть на мечтатель так приветливо и сердечно, что тот несколько удивленный и снова замечать.
       - баркас с человек ждать, василий иваныч!
       - ах, виноватый... виноватый! в девять отваливать!
       - быть!
       "экий славный какой этот парень!" - думать про себя василий иванович, провожать глаз отваливать от борт баркас с сидеть на руль лесов, и невольно сравнивать с он непенин.
      
      
    XII
      
       через два неделя клипер под весь парус, с ровный попутный ветер, входить на хакодатский рейд, салютовать адмиральский флаг.
       боцман только что рявкнуть "пойти все наверх на якорь становиться!" - и все быть на свой место.
       капитан ходить тихий шаг по мостик, по время останавливаться, чтобы посмотреть в бинокль на стоять на рейд суд. кроме четыре суд русский эскадра, на рейд быть несколько иностранный военный суд, не считать многие "купец" и джонка василий иванович тоже, разумеется, на мостик, готовый командовать аврал. опираться о поручень, он стоять на наветренный сторона и зорко глядеть вперед.
       оба они, по-видимому, совершенно спокойный, но в действительность оба они в душа испытывать волнение, знать отлично, что со весь военный суд устремлять бинокль и моряк весь нация ревниво быть следить за маневр красавец клипер, который предстоять нелегкий задача - проходить под парус к эскадра среди множество суд, стоять на дорога.
      
    
      
       слегка накреняться и с тихий гул рассекать вода, легко подниматься с волна на волна, приближаться "голубчик" к суд. полный тишина царить на клипер. только изредка раздаваться звучный тенор василий иванович:
       - на бак! вперед смотреть!
       и ответ боцман:
       - быть! смотреть!
       и снова тишина.
       все понимать, что для моряк это - торжественный минута, что вход на рейд подобный появление какой-нибудь блестящий красавица среди ревнивый соперница и что теперь посторонний разговор неуместный, да и не идти на ум. у все, начинать с капитан и кончать вот этот маленький матрос, стоять у свой снасть, один мысль: как бы клипер не осрамиться и входить в человек, как следовать военный судно. все посматривать на мостик и, видеть спокойный, уверенный лицо капитан и василий иванович, чувствовать, что клипер не осрамиться.
       и он не осрамиться, а лихо проходить мимо французский фрегат, "обрезать корма" два английский корвет и идти теперь к русский эскадра.
       - приходиться резать корма адмирал! иначе не пройти. вот этот "купец" мы мешать! - тихо замечать капитан василий иванович, указывать рука на "купец".
       - быть! - так же тихо отвечать, но уже без обычный почтительный аффектация, василий иванович, одновременно с капитан подумать о то, что приходиться резать корма адмирал. - на якорь становиться за "красавец"?
       - да.
       - лево! много лево! стоп так! - нервно, отрывисто командовать рулевой василий иванович, бросать сердитый взгляд на стоять на дорога "купец".
       и клипер, бросаться к ветер, проходить сквозь ряд суд и джонка и благополучно миновать "купец", пробежать у он под самый нос.
       - право!.. право! так держать!
       - быть! держать! - отвечать старший рулевой, быстро ворочать штурвал.
       клипер теперь нестись прямо на корма адмиральский корвет. уж он так близко, что отлично видный приземистый, кряжистый фигура адмирал с бинокль в рука, стоять, подаваться вперед, на юта впереди другой зритель. казаться, вот-вот, сейчас "голубчик" врезаться в корма "грозный". все затаивать дыхание. ни звук на палуба. капитан переставать ходить и напряженно смотреть вперед, измерять зоркий взгляд расстояние между клипер и корвет.
       "пора, однако, спускаться!" - мелькнуть у он мысль, и он, пощипывать в волнение бакенбарда, только что хотеть об это сказать василий иванович, как уже раздаваться уверенный, звучный голос василий иванович:
       - право на борт! одерживать!
       и послушный руль, как добрый конь узда, клипер лихо пронестись под самый корма адмиральский корвет, и василий иванович улыбаться, словно этот улыбка благодарить клипер.
       - здорово, ребята! - раздаваться среди тишина довольный голос адмирал.
       громкий: "рраз ддва!" - разнестись по воздух, когда уже клипер, приводить к ветер, идти далее.
       проходить мимо "дротик" и "красавец", клипер круто повертывать против ветер.
       - парус на гитов! из бухта вон, отдавать якорь! - раздаваться голос василий иванович. - марсовой к ванта!
       не проходить и пять минута, как исчезать, словно волшебство, парус; клипер недвижно стоять невдалеке от "красавец", и капитанский вельбот уже быть у борт, готовый везти капитан к адмирал с рапорт.
       - славно становиться на якорь, василий иваныч! - замечать капитан.
       - да, кажется, ничто себя! - отвечать как будто спокойно василий иванович, сиять от удовольствие.
       но этот радость внезапно исчезать, а на лицо его снова смущенный, озабоченный выражение, не покидать он во весь два неделя.
       - верно, адмирал скоро быть... а мы еще не убираться, павел николаевич!
       - нечего убираться!.. у вы клипер - игрушка... чего еще, василий иваныч! - говорить капитан, и вслед за то уходить вниз облекаться в мундир, чтобы ехать к адмирал.
       через час капитан возвращаться с адмиральский корвет. смотр назначать через два день. через неделя клипер уходить в отдельный крейсерство на север.
       - но адмирал с мы не пойти, василий иваныч! - прибавлять с улыбка капитан, торопиться успокаивать старший офицер.
       вместе с то капитан привозить и радостный для "фендриков" известие о производство их в офицер. приглашать они к себя в каюта, капитан, с бокал шампанское в рука, поздравлять молодой мичман и сказать маленький спич:
       - весь вы, господин, оставаться у мы на клипер, что я, конечно, рад... один господин непенин от мы уходить... адмирал назначать вы флаг-офицер, господин непенин! сегодня же потрудиться являться к адмирал!
       непенин не ждать такой радостный известие. быть близко к начальство, иметь возможность отличаться - это быть его заветный мечта. он вспыхивать от удовольствие.
       - вы, кажется, очень довольный назначение? - с едва заметный улыбка спрашивать капитан.
       - я крайне благодарный вы, павел николаич!
       капитан с удивление подымать глаз на молодой человек.
       - благодарить не я, а адмирал... я тут ни при что. не я рекомендовать вы на этот должность. и, признаваться, я не видеть особенный причина радоваться... для молодой офицер хороший школа - строевой служба... а впрочем, желать вы всякий успех, господин непенин.
       непенин закусывать губа от досада. сидоров насмешливо улыбаться. никто из товарищ не завидовать назначение юлка.
       в кают-компания молодой мичман встречать шумный поздравление и шампанское. через пять минута уж у все на сюртук быть мичманский погон. василий иванович провозглашать тост за милый молодежь и со все перецеловаться.
       - давать вы бог весь хороший, непенин! - мягко проговаривать он, поздравлять непенин.
       - вы, василий иваныч, пожелать юлка блестящий карьера... уж он она начинать... он теперь особа... адмиральский флаг-офицер!.. - с хохот подхватывать сидоров.
       - что карьера?.. не с карьера жить... не этот главное... вы вот весь зубоскалить!
       многое хотеться сказать василий иванович. он все еще не хотеть верить в безнадежный испорченность свой бывший любимец и все еще сохранять уголок для он в свой любить сердце. но непенин быть не до излияние. он торопиться являться к адмирал и даже не обращать внимание на насмешка сидоров.
       вечер он совсем перебираться на адмиральский корвет, прощаться с василий иваныч так небрежно и холодно, забывать даже упоминать о свой долг, что василий иванович только грустно усмехаться он вслед, ни слово не сказать на прощание.
      
      
    XIII
      
       смотр проходить блистательный.
       куда только не заглядывать адмирал - он везде встречать образцовый порядок. о чистота и говорить нечего! когда, в сопровождение свита, спускаться в машина, его превосходительство изволить проводить палец в белоснежный замшевый перчатка по крышка цилиндр, василий иванович, признаваться, струсить, и у он по спина забегать мурашки. а что как вдруг на палец оказываться черный, ужасный пятно?
       но это, конечно, не случаться, и василий иванович напрасно струсить.
       его превосходительство с довольный вид подносить палец почти к самый нос сопровождать его флаг-капитан и весело проговаривать:
       - посмотреть!
       флаг-капитан посмотреть, но, как опытный дипломат, ничто не сказать.
       - ни пылинка!.. это не то, что на "дротик"! здесь - приятно быть. видно, что настоящий военный судно! - проговаривать он и пойти наверх.
       весь учение производиться на слава. перемена марсель сделать быть в пять с половина минута; клипер приготавливаться к бой в три минута; десант быть посадить на шлюпка, готовый разить враг, в четыре с половина минута. чего еще более желать?!
       адмирал, стоять на мостик, несколько раз приниматься благодарить капитан. но капитан, по-видимому, недостаточно чувствовать себя счастливый от адмиральский комплимент, принимать они с официальный сдержанность. и адмирал, любить взаимность чувство, под конец смотр сделаться скупо на комплимент.
       он обращаться было с выражение благодарность к василий иванович; но василий иванович, прикладывать рука к треуголка, так упорно молчать, что адмирал, взглядывать на вспотеть, красный, нелепо улыбаться лицо василий иванович, поспешить отвертываться, не желать длить агония старший офицер.
       смотреть, кажется, более нечего. весь учение оканчивать. адмирал обходить команда, опрашивать претензия (претензия нет) и благодарить матрос за лихой работа. затем снова благодарить офицер, василий иванович, капитан и уезжать.
       - сплавлять! сплавлять, наконец, адмирал! - весело кричать мичман, вбегать в кают-компания. - а вы, карл карлыч, благодарить адмирал? - обращаться к доктор.
       - я? за что я благодарить? - скромно отвечать доктор.
       - как за что? а за то, что больной нет!
       - он у я в лазарет, однако, быть...
       - быть, и что же?
       - как же, быть; посмотреть и сказать: "у вы очень здесь хорошо, доктор!" вот что он я сказать!
       - а я хоть бы слово! - раздражительный проговаривать фома фомич. - тоже, казаться, видеть, каково артиллерийский учение... ну, да стоять ли мы благодарить!.. мы не флотский!.. верно, и вы ничто не сказать, захар матвеич? - обращаться артиллерист к старый штурман.
       - мы и так обходиться! - иронически усмехаться низенький, кривоногий захар матвеевич. - да и к что мы благодарность? из она шуба не сшивать!
       - да я не к то... ну, сказать ты хоть слово... ну, замечать по крайний мера!
       - благодарить создатель, фома фомич, что хоть не разнести. а вы - ишь что захотеть: благодарность!
       - э, полнота, полноте, господин! - вмешиваться василий иванович, бояться этот щекотливый разговор об антагонизм между флотский и офицер корпус. - ведь он мы весь благодарить, когда уезжать... все быть отлично... эй, антонов! - кричать он.
       но антонов уж сам догадываться и нести бутылка портер.
       - да ты что ж это один бутылка?.. валить еще! не приказывать ли, фома фомич?.. захар матвеевич!.. выпивать стаканчик... уф! - отдуваться василий иванович. - и жарко же сегодня, господин... ну, теперь уже не скоро быть новый смотр! - весело говорить василий иванович и, по обыкновение, все угощать...
       - а юлка-то наш... замечать, господин? - говорить сидоров, обращаться к молодежь.
       - а что?.. форсить?..
       - отлично входить в роль... так и летать, исполнять адмиральский поручение на смотр. настоящий флаг-офицер!
       - назначать вы, и вы бы летать! - вступаться василий иванович. - уж такой, батенька, должность!
       - летать бы, полагать, летать, василий иваныч...
       - так что ж другой осуждать...
       - только не быть бы у я написать на рожа, как у он, что я летать в восторг.
       все смеяться. улыбаться и василий иванович.
       - ну... ну, полно зубоскалить-то про товарищ!.. хорошо выпивать-ка, батенька, стаканчик портерка!.. не бояться: вы не назначать флаг-офицер!
      
      
       василий иванович только что отпивать после ужин чай и взяться быть от нечего делать за газета, но долго читать не мочь - слипаться глаз. да и не особенно интересно читать о то, что быть полгода назад! девять час - можно и на боковой! после сегодняшний день, полный тревога и волнение, не грешно ложиться рано. да и скучноватый сидеть один. в кают-компания ни душа. после смотр все разъехаться. дома только василий иванович, отец виталий, отправляться спать тотчас после ужин, да сидоров, шагать по мостик, ощупывать по время свой новый мичманский погон.
       василий иванович подниматься наверх посмотреть, по обыкновение, каков погода; осматривать, сколько выпускать якорный цепь, поболтать несколько минута с сидоров на мостик и, приказывать немедленно разбудить себя, если что-нибудь случаться, - спускаться к себя в каюта.
       - кто грести? - раздаваться среди тишина обычный оклик часовой наверху.
       василий иванович не узнавать ответный голос. "верно, карл карлыч!" - подумать он.
       мимо открытый иллюминатор тихо скользнуть на лунный свет японский шлюпка, через минута в кают-компания раздаваться торопливый шаг, и вслед за то кто-то постучать в дверь.
       - входить!
       в каюта входить непенин.
       "верно, адмирал требовать!" - промелькнуть первый мысль у старший офицер.
       он вопросительно взглядывать на непенин. тот быть бледный и взволновать, и василий иванович сразу понимать, что с непенин случаться что-то необычайный.
       - вы не по служба?
       - нет... я к вы с просьба... с большой просьба, василий иваныч! - проговаривать молодой человек упавший голос.
       - в что дело?..
       - спасать я, василий иваныч! я... я... проигрывать... чужой... деньги! - почти шепотом произносить он, с мольба в голос, видимо с труд выговаривать слово.
       - чужой деньги-с? проигрывать? - испуганно и строго повторять василий иванович.
       - да...
       и непенин, растерянный и жалкий, со слеза на глаз, бессвязно рассказывать, как на день адмирал, поручать он заведовать свой хозяйство, выдавать на расход деньги; как сегодня... час то назад, он зайти в гостиница... там собираться с эскадра офицер... играть в ландскнехт. он садиться играть... проигрывать свой пятьдесят доллар, думать отыгрываться, и...
       - сколько? - отрывисто спрашивать василий иванович.
       - много... триста доллар.
       василий иванович серьезно покачать голова, и, ни слово не говорить, выдвигать ящик шифоньерка, где у он лежать деньги, и, отдавать почти весь свой запас, проговаривать:
       - вот вы деньги, непенин!
       непенин вздыхать свободно и бросаться благодарить василий иванович.
       - не выручать вы я, василий иваныч, я бы не знать, что делать... узнавать бы адмирал... ужасно!.. надеяться, вы никто не сказать, василий иваныч?.. я возвращать вы...
       василий иванович строго останавливать он.
       - ах, непенин! не в то беда, что мочь узнавать адмирал, а то нехороший-с, что вы совершать поступок, недостойный порядочный моряк... вот-с что нехороший-с... надеяться, этот урок послужить вы в польза и вы не приходиться краснеть перед сам себя...
       - поверять, василий иваныч... ничто подобный больше не случаться! - смущенно говорить молодой человек.
       - давать бог!.. давать бог!.. - в раздумье проговаривать василий иванович.
       и после пауза он промолвить:
       - и вот вы, непенин, еще совет от...
       василий иванович чуть было не сказать: "от добродушный дурак", вспомнить эпитет, данный он непенин. но он удерживаться от намек и продолжать:
       - от человек, который никто не желать зло, непенин! иметь-с правило в жизнь!.. твердый правило, согласный с совесть... без они можно, пожалуй, иметь успех-с... выигрывать по служба, что ли, но нельзя жить в душевный мир с сам себя!.. это верный! и выдерживать шторм в жизнь только тогда легко, когда совесть не за борт-с! а главное, быть правдивый и с себя и с человек... любить человек бескорыстно, если хотеть, чтоб и вы они любить!.. вы не быть в претензия, непенин! я от чистый сердце говорить, желать вы добро... с ум, да без сердце - плохо жить... ну, теперь поехать с бог!.. ни душа, конечно, не узнавать... рад, что мочь помогать вы! - заключать василий иванович, прощаться с непенин.
       молодой человек уходить, сдерживать свой радость. он не надеяться, что василий иванович так просто и легко выручать он из беда, давать он такой крупный сумма.
       а василий иванович не спешить раздеваться и ложиться.
       "так ли он поступать? не слишком ли он "жестко" говорить с непенин?" - думать василий иванович, лежать в постель.
       и, решать, что он поступать правильно и что давать совет от чистый сердце, василий иванович скоро заснуть.
      
      
    XIV
      
       с тот пора проходить много год.
       "голубчик" давно продавать на слом, и многие из плавать когда-то вместе на он разбредаться в разный сторона, никогда не встречаться друг с друг.
       скоро по возвращение "голубчик" в россия я оставлять служба, уезжать в деревня и потерять из вид бывший сослуживец. о некоторые из они доходить по время слух в деревенский глушь, но о василий иванович я ничто не слыхать. в газетный известие, сообщать имя командир суд, отправляться в дальний плавание, фамилия василий иванович ни раз не попадаться, из что я заключать, что служба не особенно он баловать.
       в май 187* год я приходиться, наконец, вернуться в петербург.
       вскоре после приезд идти я, в первый час, по невский, направляться завтракать в ресторан, как увидать - навстречу идти маленький, низенький, старенький флотский штаб-офицер. всматриваться: знакомый круглый красный лицо с маленький луковка среди мясистый щека, но не гладко выбривать, а опушать седой бакенбарда. он идти свой мелкий, торопливый походка, с развалец, закладывать за спина рука. сильно-таки постареть василий иванович! и куда деваться его прежний щеголеватый вид, какой он, бывало, всегда отличаться, выходить к подъем флаг на мостик! пальто теперь на он быть потирать, перчатка на рука сомнительный белизна, фуражка старенький, вроде тот, в какой василий иванович, бывало, носиться по клипер только во время утренний уборка.
       я окликать василий иванович, радостно бросаться к он. но он глядеть вопросительно, не узнавать я. я и забывать, что он знать я безбородый мичман, а видеть теперь обрастать борода.
       я называть себя, и в тот же мгновение лицо его озаряться хорошо знакомый добрый, радостный улыбка. мы облобызаться.
       - вот никак не ожидать вы, батенька, встречать!.. - весело говорить василий иванович после первый приветствие и восклицание.
       я объяснять, что приезжать сюда два день то назад и собираться непременно быть в кронштадт, чтобы навещать василий иванович.
       - вот спасибо, спасибо, голубчик, что не забывать! - обрадоваться василий иванович, видимо тронуть... - все ж три год вместе плавать!.. только я не в кронштадт жить, а здесь.
       - что же вы здесь делать? - удивляться я.
       - а вот-с гранить тротуар!.. - как-то грустно усмехаться он. - да раз в два неделя дежурить советник в адмиралтейство... вот и весь мой служба-с! - прибавлять василий иванович с горечь в тон.
       - разве больше не плавать?
       - я и забывать уж, как плавать-с... давно сухопутный моряк становиться-с... вроде швейцарский адмирал... недавно вот в оперетка с жена смотреть...
       - вы женатый, василий иваныч?
       - как же-с... скоро быть пять год, как жениться на старость год! - проговаривать, застенчиво улыбаться, василий иванович. - может, знавать покойный душкин?
       - знать... он старый я два год по выпуск.
       - ну, так я на вдова его женатый... как же-с... дочь инженер-механик купоросов... помирать старик. вот зайти ко я... я в коломна жить... дешево, знать ли, - прибавлять он, сообщать свой адрес. - познакомиться с жена. ребенок увидеть... ну, а вы как, батенька? хорошо ли плавать по море житейский?..
       я хотеться обстоятельный побеседовать с василий иванович, вспомнить старина, и я приглашать он идти завтракать.
       но он вдруг заминаться.
       - да вы не свободный, что ли, василий иваныч?
       - я бы не прочь... да, видеть ли...
       и василий иванович, несколько конфузиться, объяснять, что жена поручать он кое-что купить в гостиный двор.
       - знать ли, батенька, финтифлюшка там разный... ленточка-с, кружева... и я обещать через два час приносить.
       насилу я он уговаривать откладывать покупка. он соглашаться, наконец, но все-таки прежде отправлять к жена записка с посыльный...
       - по крайний мера ждать напрасно не быть! - пояснять он я, словно оправдываться.
       через пять минута мы уж сидеть в отдельный кабинет ресторан за завтрак. сам себя разуметься, любимый вино василий иванович не быть забывать.
       - да-с, батенька, - говорить василий иванович, - вот мостовая гранить-с, вместо то, чтобы в море ходить... несколько год то назад давать корвет, плавать на немой два год, и с тот пора при берег.
       - да и какой нынче плавание-с? - продолжать он, помолчать. - нынче все броненосец-с пойти!.. плавать на они настоящий парусный моряк не особенно лестно-с. это не то, что на "голубчик". помнить, как в хакодат на рейд входить-с, а? - оживляться василий иванович. - по крайний мера школа для молодежь быть... да-с!
       - так вы ничто и не командовать, василий иваныч?
       - ничто-с. обещать было монитор, да не давать. наш брат много-с, а суд в плавание ходить мало-с... надо хлопотать, проситься; а это, знать ли, батенька, не в мой правило-с... коли достойный - сам назначать, без напоминание. со сторона видный-с. да, видно, и в самый дело негодный. пора и в слом-с!.. вот только трудненько жить на береговой жалование! - прибавлять василий иванович, горько усмехаться. - семья большой. у жена-то от первый муж четверо ребенок. а куда пойти? поздно уже за другой служба приниматься.
       василий иванович примолкать и через минута вдруг сказать:
       - и время странный, знать ли, какой-то становиться. иной раз думать, думать и ничто не понимать. как-то совсем без правило становиться человек жить!..
       - то быть как это без правило?
       - а очень просто, как жить без правило. сегодня - один правило, завтра - другой. каждый только свой линия вести и только и думать, что о рубль. какой-то дух становиться ярыжнический... право.
       - это уж такой дух время, василий иваныч.
       - именно дух время. прежде, бывать, каждый рваться в дальний плавание... лестно, знать ли, молодой человек поплавать, а нынче... какой-нибудь мичманенок - и уже рассчитывать: где много содержание доставаться. так-с, знать, доскональный до копейка высчитывать - и где много этот самый копейка, туда и проситься. нет, знать ли, любовь к море. и товарищество прежний нет-с! да что и говорить!
       старик безнадежно махнуть рука.
       - вы думать, пожалуй, что я брюзжать потому, что считать себя обижать? нет! да и какой обида-с, если разбирать? не все же в адмирал лезть. вот скоро полный пенсион выслуживать, так, вероятно, и совсем увольнять. чего еще держать? послужить, слава бог! а все-таки противно смотреть, знать ли, на этот дух время. ведь любить свой-то. недавно еще... воображать себя: один молодой человек - ревизор он назначать - в общество рассказывать, что он в плавание наживать деньги-с! оборот там какой-то при покупка уголь и провизия... законный, говорить! и еще при дама рассказывать... мочь себя представлять - при дама-с! ну, разве не мерзость? - прибавлять расходиться василий иванович.
       - не все же такой, василий иваныч!
       - боже сохранять! разумеется, не все... но закваска не тот. да. странный время-с. нынче трудно становиться жить, вот как я думать! - заключать василий иванович.
       я становиться расспрашивать о прежний сослуживец. бывший капитан "голубчик" умирать несколько год то назад; многие выходить в отставка; сидоров командовать корвет.
       - бравый капитан из он выходить! - прибавлять василий иванович. - а лесова... помнить? тот в деревня жить... мировой судья быть. школа разный заводить. когда приезжать сюда, непременно я навещать. славный человек. на редкость!
       - а карл карлыч где?
       - карл карлыч давно жениться на свой амалия... помнить? иметь хороший место, но только отступать от свой правило! - засмеяться василий иванович.
       - а что?
       - да как же! говорить, что по правило нужно иметь двое ребенок, а у сам - целый шестеро!
       - а непенин где?
       при имя непенин василий иванович насупливаться.
       - разве не слыхать? он теперь важный персона-с. на день встречаться, так не узнавать. еще бы! где узнавать? ну, да бог с он! совсем без правило человек! - резко проговаривать василий иванович и становиться расспрашивать о мой жизнь.
    
