    константин михайлович станюкович
    грозный адмирал
    повесть
    
    
    1891
    
    
                                        I
    
         лишь  только  кукушка  на  старинный часы  в  столовая,  выскочить из
    дверка,  прокуковать  шесть  раз,  давать  знать  о  наступление сумрачный
    сентябрьский утро 1860 год, как из спальня его высокопревосходительство,
    адмирал алексей петрович ветлугин, занимать с жена и два дочь
    обширный  деревянный особняк  на  васильевский остров,  раздаваться громкий,
    продолжительный   кашель,   свидетельствовать,   что   адмирал   изволить
    просыпаться и  что  в  дом,  следовательно,  должный начинаться тот боязливый
    трепет,  какой,  еще в  больший степень,  царить,  бывало,  и  на корабль,
    который в старина командовать суровый моряк.
         услыхать первый приступ обычный утренний кашель,  пожилой камердинер
    никандр,  только  что  приготавливать весь  для  утренний кофе  адмирал  и
    сторожить в столовая его пробуждение,  стремглав бросаться бегом вниз, на
    кухня,  сиять умопомрачительный чистота и  блеск медный  кастрюля,  в
    порядок расставлять на полка, - и крикнуть повар ларион:
         - вставать!
         - быть! - по-матросски отвечать ларион, внезапно засуетиться у плита, на
    который вариться кофе и сливки, и уже облеченный в белый поварской костюм,
    с колпак на голова.
         - хлеб,  смотреть,  не  поджигать,  как  вчера!  -  озабоченно  наставлять
    никандр. - а то сам знать, что быть.
         круглолицый молодой повар ларион, крепостной, как и никандр, накануне
    воля,  отлично знать,  что  быть.  еще  не  далее как вчера он  обомлевать от
    страх, когда он позвать наверх к адмирал. однако дело ограничиваться лишь
    то, что адмирал молча ткнуть он под нос ломоть подгорать хлеб.
         - не  поджигать...  вчера,  точно ошибаться маленечко,  никандра иваныч...
    передерживать.
         - то-то,  не передерживать!  да чтобы сливки с  пыл!  через десять минута
    надо подавать. не опаздывать, смотреть!
         с  этот слово никандр выбегать из  кухня,  забегать в  свой каморка,
    чтобы взять платье и  на  диво  вычищать сапог адмирал,  и  вернуться в
    комната.  в столовая он снова озабоченно осматривать стол - весь ли в порядок,
    оглядывать пол -  нет ли где пыль,  и затем,  отворять осторожно дверь, проходить
    через кабинет в  маленький,  уже  опустеть спальня и,  поставлять сапог и
    слагать бережно платье,  становиться  дожидаться с  простыня в  рука,  когда он
    кликнуть для обычный обтирание после холодный ванна,  который адмирал брать
    ежедневно.
         этот никандр,  который прочий слуга в дом звать никандра иваныч,
    служить при адмирал безотлучный и в море и на берег в течение  двадцать
    год,  быть  сухощавый  и  крепкий  человек год под пятьдесят,  с смышленый,
    несколько мрачный лицо.  гладко выбривать  щека  и  подбородок  и  короче
    остригать   волос  придавать  никандра  военный  вид.  человек  он  быть
    несообщительный,  исправный до педантизм и проворный,  как  и  весь  слуга
    адмирал,  не  терпеть медлительный движение.  вышколенный барин и до
    сей пора сохранять знак этот "школа" в вид надрывать правый  ухо,  в
    который блестеть сережка,  хорошо изучать характер и привычка ветлугин,
    никандр суметь так приспосабливаться к грозный адмирал,  что тот гневаться на
    свой камердинер относительно редко и,  по-своему, благоволить к он. да
    и не за что быть и придираться к никандр -  до  то  он  быть  исправный  и
    безукоризненный  в  исполнение  свой обязанность.  весь его жизнь быть,  так
    сказать,  поглощать один адмирал,  забота,  чтобы  все  быть  сделать
    вовремя,  чтобы в комната быть чистота,  напоминать чистота корабельный
    палуба,  и неодолимый,  вечно напоминать о себя,  страх  адмиральский
    гнев.  казаться,  лично о себя никандр и не думать и собственный интерес
    не иметь, а существовать на белый свет исключительно для адмирал. и только
    в  последний  время,  когда слух о воля становиться настойчиво,  на сдержанный
    мрачный лицо никандр появляться по время какой-то загадочный выражение
    не то радость, не то недоумение.
         он неизменно просыпаться в пять час утро, всегда с тревожный мысль:
    не  просыпать ли?  торопливо одеваться,  никандр в  свой  затирать гороховый
    сюртук и  в  мягкий войлочный башмак начинать месть комната и что-нибудь
    убирать или чистить вплоть до  полдень.  с  полдень он неизменно облекаться в
    черный пара и  снова находить себя работа до обед,  когда вместе с  другой
    слуга подавать к стол.  затем он убирать серебро и посуда (весь быть у он
    на рука и под его ответственность),  подавать чай и успокаиваться только в
    одиннадцать час,  когда адмирал обыкновенно ложиться спать,  и все в дом
    облегченно вздыхать.  тогда  никандр уходить в  свой  каморка (на  половина
    адмиральша служить  другой лакей) и,  прочитывать "отче  наш",  укладываться на
    свой койка и засыпать,  как и просыпаться, опять-таки с тревожный мысль,
    на этот раз о завтрашний день: о то, например, что надо завтра приготавливать
    мундир,  надевать орден и  звезда,  сходить к  портной,  взять из  починка
    старый  адмиральский сюртук  и  докладывать адмирал,  что  запас  сахар  на
    исход.
         прочий слуга в  дом уважать и  любить никандр,  и  все звать он по
    имя и  отчество.  он  быть  добрый и  справедливый человек,  нисколько не
    гордиться  свой  звание  камердинер  и   старший  слуга  и   хотя   быть
    требовательный и,  случаться,  ругать за лодырство, но никогда не ябедничать и
    не подводить свой брат.  напротив!  бывало, что он являться заступник и
    принимать на себя чужой вина.
         из ванная доноситься фыркание мыться адмирал.  затем слышно быть,
    как он крякнуть,  погружаться в холодный,  прямо из-под кран, вода. тогда
    никандр,   физиономия  который  выражать  сосредоточенный  и  напряженный
    внимание,  пододвигаться близко к дверь в ванная.  мипут через три оттуда
    раздаваться отрывистый,  повелительный окрик:  "эй!"  -  и  в  тот  же секунда
    никандр  уже  быть  за   дверь  и,   накинуть  простыня  на   мускулистый,
    закраснеться мокрый тело  вздрагивать высокий адмирал,  становиться сильно
    растирать он  спина,  поясница и  грудь.  адмирал  лишь  от  удовольствие
    покрякивать и время говорить:
         - крепко!
         и никандр тереть во весь мочь.
         когда  адмирал произносить наконец:  "стоп!"  -  никандр быстро  сдергивать
    простыня, подавать сорочка и выходить вон. адмирал всегда одеваться сам.
         через десять минута он высокопревосходительство, заглядывать в кабинет,
    по морской привычка,  на барометр и  термометр,  выходить в  столовая в свой
    легкий халат из цветной китайка и в сафьянный туфля, направляться быстрый
    и  легкий походка к  стол.  как  больший часть  моряк,  адмирал слегка
    горбить спина.
         одновременно с  его  появление в  столовая  никандр  подавать  на  стол
    кофейник, сливки, ветчина и тарелка с ломоть белый хлеб, поджаривать в
    сливочный масло.  подставлять адмирал стул,  камердинер отходить к дверь,  и
    адмирал становиться пить из  большой чашка кофе,  заедать его горячий "тост" и
    холодный ветчина.  пить и есть он с большой аппетит и необыкновенно скоро,
    точно торопиться, бояться куда-нибудь опаздывать.
    
    
                                        II
    
         несмотря на то что адмирал стукнуть уже семьдесят четыре год, никто
    не давать бы он этот преклонный год -  так еще он быть полный жизнь,  крепкий и
    моложавый.  высокий,  плотный,  но не полный, широкоплечий и мускулистый, он
    никогда  в  жизнь  серьезно  не  болеть  и  пользоваться  неизменно  могучий
    здоровье.  он еще и теперь,  несмотря на свой год, взбегать без передышка
    на  лестница верхний этаж,  исхаживать,  не  чувствовать усталость,  десяток
    верста и лето в деревня скакать на конь, травить лисица и заяц.
         его  продолговатый,  сухощавый лицо,  отливать резкий  румянец,  с
    загрубелый от долгий плавание кожа,  иметь суровый,  повелительный вид. в
    немой быть что-то  жесткий,  непреклонный и  властный.  сразу чувствоваться в
    адмирал  человек  железный воля,  привыкать повелевать на  палуба  свой
    корабль.  его  небольшой серый глаз,  с  резкий и  холодный,  как  сталь,
    блеск, глядеть из-под нависать, чуть-чуть заседеть бровь с выражение
    какой-то презрительный спокойствие старый человек,  видать на свой
    век  всякий вид  и  знать себя цена.  высокий его  лоб  быть  прорезать
    морщина,  и  два  глубокий борозда  идти  по  оба  сторона прямой,  с
    небольшой  горбина,  нос;  но  тщательно  выбривать  щека,  казаться,  не
    поддаваться влияние время:  они  быть  свежий,  гладкий и  румяный.  густой
    светло-каштановый волос на  голова,  подстригать,  как требовать форма,
    едва серебриться, и только короткий колючий ус быть совсем седой. прическа
    адмирал  носить  старинный:   небольшой  подфабрить  кок  возвышаться  над
    середина лоб,  как петуший гребень, а висок прикрываться широкий, вперед
    зачесывать, гладкий прядка.
         в  свой  время  ветлугин быть  лихой капитан,  и  суд,  который он
    командовать,  всегда считаться образцовый по  порядок,  чистота,  железный
    дисциплина и "дрессировка" матрос.  у он,  как любовно говорить старый
    моряк,  быть не матрос, а "черт", делать чудо по быстрота и лихость
    работа.  но даже и в давно проходить жестокий время,  когда во флот царить
    линька  и  зверский  кулачный  расправа  считаться  обязательный элемент
    морской обучение,  ветлугин выделяться свой жестокость,  так что матрос
    называть  он   между  себя  не   иначе,   как  "генерал-арестант"  или
    "палач-мордобой".  за  малый  оплошность  он  наказывать  беспощадно.
    офицер бояться, а матрос положительно трепетать грозный капитан, когда
    он,  бывало,  стоять на  юта и  опираться на  поручень,  зорко наблюдать,  весь
    внимание, за парусный учение.
         и  матрос  действительно  работать  как  "черт",   восхищать  старый
    парусный моряк свой,  в  сущность ни  к  что не  нужный,  проворство,
    доводить  до  последний предел  человеческий возможность.  еще  бы  не
    работать подобно "черт"! матрос знать свой командир, знать, что если
    марсель на учение быть закреплять не в  два минута,  а в два с четверть,
    то капитан,  наблюдать за продолжительность работа с минутный склянка в
    рука, отдавать приказание "спускать шкура" весь марсовый опаздывать марс.
    а  это значить,  по  тот время,  получать от  озвереть боцман,  под
    наблюдение не менее озвереть старший офицер, удар по сту линек -
    короткий веревка, в палец толщина, с узел на конец.
         почти  после каждый учение на  бак  корабль производиться экзекуция
    десяток матрос.  виноватый спускать рубаха  и,  закладывать за  голова рука,
    становиться между два боцман;  тот  по очередь,  с  расстановка,  бить
    несчастный линька между  лопатка.  матрос,  с  бледный  от  страдание
    лицо,  при  каждый удар беспомощно изгибать спина,  вскрикивать и  стонать.
    синева  выступать  на  тело,   и  затем  кровь  струиться  по  истерзать
    обнаженный спина.
         разумеется,  не  все бесследно проходить подобный наказание.  многие
    после трехмесячный плавание под  команда "генерал-арестант" заболевать,
    чахнуть,  делаться,  по  выражение тот время,  "негодный" и,  случаться,
    проваляться в  госпиталь,  умирать.  никто об это не задумываться и менее
    всего ветлугин.  он поступать согласно понятие время, и совесть его быть
    спокойный.   служба   требовать  суровый  муштровка,   "лихой"  матрос  и
    беззаветный повиновение, а жестокость быть в мода.
         этот  же  самый  ветлугин,   спокойно,   с  сознание  чувство  долг
    "спускать шкура" с человек,  в тот же время неустанно заботиться о матрос:
    об их пища,  обмундирование,  частный работа, об их отдых и досуг. боже
    сохранять  быть  у  он  на  корабль потревожить без  крайний необходимость
    команда во время обед или ужин или в  тот время,  когда она,  по судовой
    расписание,  отдыхать.  он запарывать шкипер,  баталер и каптенармус,
    если замечать злоупотребление.  отдача под  суд  грозить ревизор,  если бы
    ветлугин замечать,  что матрос обкрадывать. он презирать казнокрад и, сам
    до  щепетильность  честный,   никогда  не  пользоваться  никакой,  даже  и
    считаться в тот время "безгрешный", доход в вид разный "экономия"
    и  "остаток".  весь этот экономия и  остаток идти на улучшение пища и одежда
    матрос.  у  он  в  экипаж* матрос всегда быть  щегольски одетый,  есть
    отлично,   иметь  и   на  берег  по  чарка  водка  и   получать  на  рука
    незначительный деньги в  добавление к  свой скудный жалование.  в  это
    отношение ветлугин быть безупречный.
         _______________
              * экипаж   флотский   -   то,  что  в  армия  полк.  -  п р и м.
         а в т о р а.
    
         точно так же он не терпеть непотизм и никогда ни о что не просить даже
    за  свой  сын.  старший свой сын,  моряк офицер,  служить на
    эскадра,  который, уже адмирал, командовать ветлугин, он так допекать, быть
    до  то к  он строгий и  придирчивый,  что сын просить о  перевод в  другой
    флотский  дивизия,   чтобы  только  не   быть  под   начальство  грозный
    адмирал-отец.  если он и просить за сын,  то для то только, чтобы они
    не мирволить и держать в ежовый рукавица.
         прокомандовать в течение многий год эскадра,  ветлугин быть, наконец,
    производить  в  полный  адмирал  и  получать  почетный  береговой  место  в
    петербург.
         в описывать время адмирал ветлугин давно быть на покой и не  плавать,
    переставать  быть  гроза  во  флот.  он  уж  не приходиться следить зоркий
    напряженный глаз с подзорный труба  в  рука,  со  свой  флагманский
    стопушечный корабль,  за любить свой эскадра,  идти в бейдевинд, под
    марсель и брамсель,  два стройный колонна,  в состав  несколько
    корабль  и фрегат,  с легкий посылочный суд - шкун и тендер,
    плыть, словно маленький птичка, по бок гордый корабль-лебедь, - не
    приходиться,  говорить,  следить за эскадра, который он только что приказывать
    сделать сигнал:  "прибавлять парус и гнать к ветер!" уж  он  не  любоваться
    быстрый  исполнение  сигнал  и  не  видеть  перед  себя этот моментально
    окрыляться весь парус корабль, который быстро понестись по море. не
    видеть  он  и  это совсем накреняться тендер,  под команда его сын,
    молодой лихой лейтенант,  - тендер,  под весь парус  нестись  к
    адмиральский корабль.  он проноситься под самый корма адмирал и, получать
    на ход приказание идти в севастополь,  мастерски делать крутой поворот и,
    чертить борт вода,  мчаться, словно чайка, скрываться от глаз по обыкновение
    на вид суровый, но в душа довольный адмирал-отец.
         да,  ничто он  это не  видеть,  да  и  не  на  что теперь смотреть!
    парусный суд подписывать смертный приговор, и уже паровой корабль плавать в
    море,  попыхивать из труба черный густой дым,  оскорблять мысленный взор
    старый  "парусник",  презрительно называть новый  суд  "самовар",
    благодаря который исчезать будто бы настоящий лихой моряк и "школа".
         теперь  адмирал приходиться лишь  вспоминать прошлое в  тишь  свой
    кабинет или  с  такой  же  представитель старый  эпоха,  как  он  сам,
    старик  адмирал,  слегка  фрондировать и  презрительно подсмеиваться над
    новый порядок и  реформа,  вводиться во  флот в  тот  время общий
    преобразовательный движение, охватывать россия вслед за крымский война.
         старый адмирал чувствовать,  что песня его спеть бесповоротно и что на
    свет свершаться нечто для  он  неожиданный и  не  совсем понятный.  все
    незыблемый,  казаться,  устой  колебаться.  освобождение крестьянин быть  на
    нос. отовсюду веять что-то новый, какой-то дух свобода и обновление. во
    флот  собираться  отменять  телесный  наказание.  в  "морской  сборник",
    который адмирал быть подписчик,  печататься диковинный статья: о свобода
    воспитание,  о  необходимость реформа,  причем  осмеиваться старый  морской
    порядок и выражаться негодование на жестокий обращение с человек.  мичман,
    казаться адмирал,  уже не с  прежний почтительность отдавать он честь при
    встреча.   адмирал  быть  несколько  ошеломлять,   но   не   смиряться  перед
    требование время.
         он особняк  на  васильевский  остров,  по-видимому,  нисколько  не
    касаться  новый  жизнь.  там  он по-прежнему оставаться грозный адмирал,
    считать свой квартира  что-то  вроде  корабль.  он  сделаться  еще  сурово,
    по-прежнему  не удостоивать никто из семья разговор,  предпочитать подчас
    хорошо жестоко скучать в одиночество,  чем потерять тот  престиж  страх  и
    трепет,  который  внушать он весь свой домочадец.  и весь они по-прежнему
    продолжать трепетать перед грозный адмирал.
         один лишь младший сын сережа,  семнадцатилетний юноша, кончать курс
    в  морской корпус,  вселять в  адмирал по  время некоторый подозрение.
    старик казаться,  что этот "щенок" в  последний время не  так испуганно и
    поспешно опускать свой быстрый черный глаз под  суровый взгляд адмирал
    и что будто бы в глаз "мальчишка" скользить какой-то неуловимый улыбка.
         перед  суровый взор адмирал до  сей  пора  смиренно опускать глаз,
    чувствовать  невольный  страх,  и  жена  и  весь  ребенок,  начинать  с  первенец,
    почтенный женатый капитан-лейтенант, украшать орден, и вдруг этот
    "щенок" с черный глаз как будто оказывать строптивость!
         и  грозный адмирал делать  вид,  что  не  замечать "щенок",  когда тот
    приходить по  праздник из  корпус,  хотя и  зорко следить за он во время
    обед,  сурово  хмурить  бровь  и  готовый придираться к  что-нибудь,  чтобы
    "разнести" свой вениамин, олицетворять в глаз адмирал ненавистный
    он "новый дух".
    
    
                                       III
    
         адмирал выпивать свой  два  большой чашка кофе,  подниматься и,  закладывать за
    спина рука, становиться ходить по столовая свой обычный быстрый, живой походка.
    убирать со стол никандр замечать,  что адмирал часто вздергивать плечо
    и по время издавать отрывистый звук, точно прочищать горло, - значит, он
    не в  дух,  -  и никандр спрашивать себя:  отчего это?  уж не узнавать ли он,
    сохранять  бог,  что  леонид  алексеич (третий сын  адмирал,  кавалерийский
    офицер) кутить и играть в азартный игра? об это никандр прослышать от лакей
    леонид алексеич и  сокрушаться за  молодой барин,  знать,  что  добро не
    быть,  если адмирал как-нибудь узнавать про это.  или не  замечать ли  барин
    вчера,  что  на  половина барыня гость оставаться после одиннадцать час?
    или уж  не  из-за варвара ли дело?  не встречать ли он кто-нибудь у  новый
    свой сударка?
         не  разрешать,  однако,  причина дурной настроение адмирал,  никандр
    пойти  убирать кабинет и  спальня.  "ужо  быть гроза!"  -  подумать старый
    камердинер, мрачно вздыхать.
         к  семь час повар ларион уже стоять у дверь,  выжидать,  когда барин
    обращать на он внимание.  он, наконец, обращать и, приближаться к повар,
    который низко поклониться и  затем замирать,  вытягивать рука  по  шов,  быстро,
    точно  и  ясно  заказывать обед  (адмирал распоряжаться все  в  дом  сам)  и
    крикнуть:
         - понимать?
         - понимать, ваш высокопревосходительство!
         затем адмирал,  по обыкновение, осведомляться: что сегодня готовить для
    человек?  (для  людской обед  быть  недельный расписание на  каждый день.)
    ларион докладывать,  что кислый щи с говядина и пшенный каша с масло.  тогда
    адмирал  идти  в   кабинет,   доставать  из   письменный  стол  деньги  и,
    возвращаться, неизменно говорить суровый тон, подавать повар деньги:
         - не транжирить... смотреть!
         - слушать,  ваш высокопревосходительство!  - так же неизменно отвечать
    ларион и стоять как вкопать,  пока адмирал не говорить он: "пойти!" - или
    не делать соответствующий знак рука.
         ровно в восемь час,  когда на военный судно подниматься флаг и гюйс
    и начинаться день, адмирал уже быть в сюртук, застегнуть на весь пуговица.
    маленький  остроконечный воротничок в  вид  треугольник торчать,  из-за
    черный  шелковый  шейный  платок,   обматывать  по-старинному,  поверх
    другой платок -  белый.  одевать он  быть всегда не  без щегольство и  любить
    душиться.
         через четверть час он  неизменно идти гулять,  несмотря ни  на  какой
    погода,  и,  проходить в прихожая,  обыкновенно спрашивать у никандр, махнуть
    голова по направление к половина адмиральша:
         - спать?
         - точно так!
         адмирал недовольно крякать,  надевать пальто и  фуражка  и  выходить  на
    улица.  гулять  он час или полтора,  и всегда по васильевский остров.  на
    набережная он иногда останавливаться и смотреть,  как  грузиться  иностранный
    пароход,  и, видимо, сердиться, если работать тихо, сердиться и уходить. при
    встреча хорошенький женский лицо адмирал молодцеватый  приосаниваться,  и  с
    лицо его сходить обычный суровый выражение.  к женщина адмирал чувствовать
    слабость и,  несмотря на свой  преклонный  возраст,  быть  порядочный  таки
    ловелас.  когда он разговаривать с дама, особенно молодой и красивый,
    глядеть на он,  нельзя быть подумать,  что это грозный адмирал.  он словно
    весь  преображаться:  быть  необыкновенно  галантный,  веселый  и разговорчивый и
    очаровывать внимание и любезность.  недаром в свой время  он  пользоваться
    большой успех среди дама и смущать адмиральша свой неверность.  крайне
    воздержный вообще в жизнь, - он почти не пить вино, не курить и есть умеренно,
    -  адмирал  иметь лишь один слабость:  не мочь равнодушно видеть хорошенький
    женщина, особенно если у она быть, как он выражаться, "красивый товар".
         возвращаться домой,  адмирал спрашивать у  никандр:  "вставать?" -  и,
    получать ответ,  что  "изволить вставать  и  кушать  чай",  проходить прямо  в
    кабинет и провожать там весь время до обед, если не выезжать на служба или с
    визит. сперва он читать газета "Times" и "с.-петербургский ведомость", и
    читать они от доска до доска, хмуриться по время, когда какой-нибудь статья
    возбуждать его  неодобрение,  что в  последний время случаться-таки часто.
    покончить с  газета,  он присаживаться к  письменный стол и  в календарь
    делать краткий отметка и замечание, преимущественно критический характер,
    о  новый  событие  и  мероприятие.  затем  он  просматривать  "морской
    сборник"  или  читать  какой-нибудь  исторический книга,  ходить  по  свой
    обширный,   скромно  убирать  кабинет,   по   стена  который  висеть
    превосходный английский  портрет-гравюра  екатерина,  николай,  нельсон,
    суворов и  румянцев,  и  такой образ коротать свой время.  на  половина
    адмиральша и два дочь-девица, бывший институтка смольный монастырь, он
    заходить в  какой-нибудь  редкий,  исключительный случай и  с  жена  и  с
    дочь встречаться лишь за обед или в гостиная, если приезжать гость, к
    который адмирал выходить. дочь никогда не осмеливаться переступать порог
    его кабинет без зов, да и сам адмиральша входить туда, когда нужно быть
    спрашивать деньги, всегда со страх.
         иногда к адмирал заходить кто-нибудь из товарищ-адмирал. такой он
    принимать у  себя  в  кабинет,  приказывать  подавать  марсала  и  английский
    галет, и угрюмый кабинет оживляться. старик выхваливать прошлый время,
    бранить нынешний флот и удивляться то, "что нынче твориться".
         - резерв какой-то сочинять... многий вон... слышать, алексей петрович?
         - слышать... а мальчишка назначать морской министр.
         "мальчишка" этот быть пятидесятипятилетний вице-адмирал.
         - доживать! - иронически восклицать гость, сухенький, низенький старичок
    адмирал, известный во флот свой обычный восклицание перед товарищеский
    обед:  "кто хотеть быть пьяный -  садиться подле я,  кто хотеть быть сытый -
    садиться подле брат!"
         - не до то доживать! пропадать наш флот!
         отводить  свой  душа,  адмирал уславливаться насчет  преферанс завтра
    вечерок, гость уходить, и старик снова оставаться один.
         в  половина  двенадцатый никандр  обязательно  входить  в  кабинет  и
    докладывать,  что  "проба" готовый.  вслед за  то  появляться повар ларион в
    белый костюм,  в безукоризненно чистый колпак на голова,  с поднос, на
    который в  два  маленький деревянный чашка быть  "проба" людской обед.
    этот обычай,  существовать на военный судно,  строго соблюдаться и  в  дом
    адмирал.
         адмирал обыкновенно съедать полчашка щи, хлебать они деревянный ложка,
    и отведывать каша.  если -  что случаться редко -  проба быть нехороший,  щи
    недостаточно жирный и мясо жилистый,  адмирал несколько раз тыкать кулак в
    лицо ларион.  бледный,  с  поднос в рука,  он только жмуриться при вид
    адмиральский кулак и уходить иногда с разбивать в кровь лицо.
         сегодня щи быть отличный.  адмирал,  стоя,  выхлебать почти весь чашка,
    отведывать каша и, махнуть рука, сказать: "обедать!"
         в  этот время весь прислуга,  как мужской,  так и женский,  должный быть
    собираться в кухня:  в комната оставаться дежурный мальчик-казачок. на обед
    полагаться полчаса.
         после завтрак адмирал приседать быть  в  кресло у  окно  и  приниматься за
    книга,  но  он не  читаться.  он  нервно подниматься и  заходить по кабинет,
    поводить плечо и сжимать кулак.
         видимо, старик быть не в дух.
    
    
                                        IV
    
         в этот самый время в спальня у адмиральша идти совещание.
         адмиральша,  высокий,  полный, белокурый женщина, за пятьдесят год, с
    кроткий  нежный  лицо,  сохранять  еще  остаток  замечательный красота,
    советоваться с дочь:  анна, немолодой уже девица около тридцать год,
    и  молоденький и  хорошенький вера,  насчет покупка разный вещь к осень,
    необходимый для она и для дочь.  сумма выходить довольно крупный, и это
    пугать адмиральша.  у  она  на  рука не  бывать деньги;  за  каждый рубль
    приходиться  обращаться  к  муж,  и  надо  быть  улавливать  хороший  он
    настроение, чтобы получение деньги обходиться без неприятный сцена.
         этот  женщина,  выдавать по  шестнадцатый год  замуж  за  ветлугин,
    который до  замужество она  видеть  всего  два  раз,  представлять себя
    редкий пример кротость, терпение и привязанность. свой воля у она не быть
    - муж давно обезличивать жена. и несмотря на всегдашний его полупрезрительный
    отношение,  несмотря на суровый он гнет, она продолжать боготворить муж,
    как  какой-то  высокий существо,  бояться и  в  тот  же  время любить он  с
    какой-то  собачий  преданность.  давно  уже  лишать  его  супружеский
    внимание,  она  втайне ревновать,  оскорбляться его частый неверность и
    посторонний связь, не сметь, разумеется, заикаться об это.
         после  долгий  совещание дама  решать  пока  ограничиваться двести
    рубль. адмиральша сейчас же пойти в кабинет.
         подходить к дверь кабинет,  она заглядывать в замочный щелка.  адмирал,
    только что  переставать ходить,  сидеть  за  письменный стол.  адмиральша
    перекрещиваться и  тихо стукнуть в  дверь.  ответ не  быть.  она постучать
    сильно.
         - можно! - раздаваться резкий, недовольный голос.
         - здравствовать,  алексей петрович!  прощать, что беспокоить! - проговаривать
    адмиральша свой тихий,  певучий,  несколько дрожать от волнение голос,
    приближаться к стол.
         - здравствовать!..
         адмирал протягивать жена рука (они уж  давно не целоваться при встреча)
    и, не подымать голова, резко спрашивать:
         - что нужно?
         адмиральша, говорить всегда медленно, заторопиться:
         - анюта и  вера необходимый платье и  башмак.  и у я тальма совсем
    старый, она уж шесть год. кроме то...
         - сколько? - перебивать она адмирал.
         - надо бы по крайний мера двести рубль, но если ты находить, что это
    много, я мочь и не делать тальма.
         на лицо адмирал выражаться нетерпение.  он не выносить многословие, а
    адмиральша не уметь говорить с морской краткость.
         - короче, анна николаевна! я спрашивать: сколько?
         - двести рубль.
         адмирал вынимать из стол пачка и, подавать жена, сказать:
         - сосчитать!
         тот перечитывать и поблагодарить за деньги.
         - очень-то франтить не на что. сказать они. слышать?
         - самый необходимый.
         и спрашивать:
         - можно мы взять карета?
         - взять!
         адмиральша повертываться было,  чтоб уходить, как адмирал вдруг сердито
    проговаривать:
         - вчера...  письмо...  (адмирал  презрительно кивнуть  на  лежать на
    стол письмо.) вперед жалование,  а?  писать: "необходимо?!" мотыга! видно,
    на кутеж... на шампанское?!
         адмирал зашевелить ус и продолжать после пауза:
         - предупреждать этот болван,  чтобы не сметь писать,  и сказать, что я ни
    копейка не  быть он давать,  коль скоро он  не переставать мотать...  тоже
    принц... кутить!
         адмиральша сразу догадываться,  о кто идти речь,  и, пробовать заступаться
    за свой любимец, робко и тихо промолвить:
         - я ничто не слыхать... кажется, леня...
         - не слыхать?!  - перебивать адмирал, передразнивать жена. - не слыхать?!
    - повторять он,  подымать на  адмиральша злой глаз.  -  ты  ведь ничто не
    слышать, а я не слыхать, а знать?! так сказать он, когда он показываться, что на
    кутеж деньги у я нет... слышать?
         - я сказать, - совсем тихо проронить адмиральша.
         - не то я  с  он поговорить...  необходимо?!  ковать я,  что ли,  деньги?
    скотина!  -  вдруг крикнуть адмирал и  стукнуть кулак по стол так громко,
    что адмиральша вздрагивать.  -  я  он показывать форсить!  на  кавказ в  армия
    упрятывать  подлец.   так  и  сказать...   ступать!  -  резко  оборвать  адмирал,
    отворачиваться.
         адмиральша выходить испугать, с тревога в сердце. этот леонид в самый
    дело безумный.  вздумать писать отец!  не один уж раз давать она потихоньку
    свой любимец свой брильянтовый вещь, умолять он не кутить, а он...
         "надо серьезно с  он поговорить.  отец исполнять угроза?" -  подумать
    адмиральша,  не  подозревать,  какой  страшный сюрприз  готовить весь  семья
    беспутный красавец леня  и  какой  штука  удирать  сегодня  сережа  -  этот
    "непокорный адольф",  как  шутя звать младший сын мать и  сестра за  его
    речь, совсем диковинный в ветлугинский дом.
    
    
                                        V
    
         перед самый обед семья адмирал должный быть собираться в гостиная.
         боже сохранять,  если в  этот  время ветлугин заставать там какой-нибудь
    гость, приезжать с визит и не догадываться уходить до появление адмирал
    в  гостиная,  то  быть за  пять минута до  четыре час.  в  такой случай
    адмиральша сидеть как на иголка,  а дочь в страх волноваться, особенно
    если гость быть мало знакомый адмирал, молодой и из статский, к который старый
    моряк  не   очень-то  благоволить,   называть  они  презрительно  "болтливый
    сорока".
         увидать в  гостиная посторонний,  адмирал хмурить бровь  и  недовольно
    крякать,   еле  кивать  голова  в   ответ  на  поклон  гость.   он  выжидать
    минута-другой,   затем  вынимать  из-за   борт  сюртук  свой  английский,
    старинный  фасон,  золотой  луковица-полухронометр  (хотя  отлично  знать
    время) и, взглядывать на часы, говорить:
         - мы, кажется, обедать в четыре!
         адмиральша и  дочь  краснеть,  не  сметь  взглядывать  на гость.  тот,
    сконфузить,  вскакивать,  рассыпаться  в  извинение,   и,   откланиваться,
    поспешно исчезать, порядочно-таки напугать суровый моряк, и, случаться,
    слышать из зала резкий голос адмирал, спрашивать у жена:
         - это еще что за нахал?
         адмиральша робко объяснять,  что это камер-юнкер подковин... приезжать
    с визит... он очень хорошо принимать у адмирал дубасов и вообще...
         - жених ловить?  - перебивать старик,  поводить на  давать  презрительный
    взгляд.  - этот ваш подковкин - или как там его?..  хам! засиживаться до
    обед. чтоб я он больше никогда не видать! - резко обрывать ветлугин.
         и  бедный  адмиральша,  очень  любить общество и  большой  охотница
    поболтать  всласть,  особенно  на  романический тема,  приходиться  иногда
    отказывать знакомый,  который не  нравиться муж,  или же  звать они  в  тот
    вечер, когда адмирал бывать в английский клуб.
         в этот день в гостиная,  по счастие,  чужой не быть.  к обед являться
    сын  николай и  григорий,  молодой офицер,  и  сережа,  отпускать из
    корпус по случай завтрашний праздник.
         в   ожидание  адмирал  разговаривать  тихо  и   остерегаться  громко
    смеяться.  на  весь лицо быть какой-то  напряженность.  один лишь сережа,
    стройный,  гладко остригать юноша в кадетский форма,  с живой, подвижный
    физиономия и бойкий черный глаз,  похожий свой наружность на мать,
    а  живость манера и  темперамент -  на  отец,  о  что-то с  жар шептать
    любить сестра анна,  который он  поверять весь свой тайна и  заветный идея,
    юный и свежий, как и сам этот юноша, вырастать в эпоха обновление.
         анна слушать свой фаворит с выражение изумление и испуг на свой
    серьезный и добрый лицо и, когда сережа останавливаться, тихо восклицать:
         - ты с ум сходить, сережа?
         юноша усмехаться.  он с ум не сходить... напротив, он за ум взяться...
    он обдумывать свой намерение и решать поговорить с отец.
         - да разве он ты позволять?
         - я постараться убеждать он.
         - ты?! папенька?!
         - да,  я! - задорно отвечать сережа. - он тронуться горячий просьба...
    не каменный же он...  помнить,  нюта,  маркиз поза? подействовать же он на
    король филипп?.. ведь подействовать?
         но  сестра,  не  разделять иллюзия  юный  маркиз  поза,  с  вид
    сомнение покачать голова.
         - ах,  нюта,  как жаль,  что ты не читать "темный царство"!  - снова
    заговаривать вполголоса сережа. - прелесть! восторг! ты должный прочитывать... я
    ты приносить "современник"...  ты увидеть, нюта, к что вести родительский
    деспотизм... у мы здесь то же темный царство, и вы все...
         сережа вдруг смолкать, оборвать речь. смолкать и другой разговаривать.
    в  гостиная входить адмирал,  по  обыкновение ровно за пять минута до четыре
    час.
         все,  кроме  адмиральша,  подниматься  и  поклониться.  адмирал  кивнуть
    голова,  ни на кто не глядеть,  и заходить взад и вперед,  поводить плечо и
    хмурить  бровь.  все  снова  усаживаться  и  заговаривать шепотом.  этот  атмосфера
    боязливый трепет,  по-видимому,  нравиться  старый  адмирал,  и  он  в
    присутствие семья обыкновенно напускать на себя самый суровый вид и  редко,
    очень редко удостоивать обращение к кто-нибудь из член семейство.
         - ты  видеть?  папенька сегодня не  в  дух!  -  шепнуть анна на  ухо
    сережа.
         - не в дух?  он у вы всегда не в дух...  самодур!  а вы трепетать,
    как раб,  хоть и считать себя человек! - отвечать вполголоса сережа, и его
    возбужденный лицо дышать презрение.
         анна  громко кашлянуть,  чтобы  отец  не  услыхать сережин слово,  и,
    умоляющий взглядывать на брат, сжинать он рука.
         адмирал покоситься на сережа, но, очевидно, не слыхать, что он говорить.
    он  продолжать ходить по  гостиная и,  не  обращать,  казаться,  ни  на кто
    внимание,  доставать из карман красный фуляровый носовой платок, высморкаться
    и обронить он.
         гриша первый со весь нога бросаться подымать платок и  подавать он отец с
    самый почтительный улыбка,  сиять на  его красивый лицо.  казаться,  он
    весь  быть  необыкновенно от  это счастливый.  голубой его  глаз светиться
    восторг. адмирал даже не поблагодарить молодой офицер, а как-то сердито
    вырывать у он платок и спрятать в карман.
         этот гриша,  или,  как  все  его  звать,  "тихоня гриша",  быть  самый
    почтительный и,  казаться,  самый преданный сын,  к который адмирал ни за
    что и никогда не мочь придираться.  тихий и рассудительный, исполнять свой
    сыновний обязанность с какой-то особенный усердие, глядеть в глаз отец
    и  мать,  сдержанный и  скромный не по лета,  он,  несмотря на весь свое
    добронравие и старание все понравиться,  не пользоваться,  однако, большой
    любовь в семья.  и сам грозный адмирал,  казаться,  нисколько не ценить ни
    его всегдашний угодливость, ни он почтительно-радостный вид и быть с он
    резкий и сухой,  как и с другой ребенок, исключая первенец василий, командир
    корвет, и два старший замужний дочь-генеральша.
         - наш-то  "лукавый царедворец"!  -  шепнуть  сестра  сережа,  указывать
    смеяться глаз на  брат,  который сережа  недолюбливать,  считать  он
    отчаянный  карьерист  и  угадывать  в  он,  несмотря  на  его  смиренный
    скромность, хитрый и пронырливый эгоист.
         анна строго покачать голова: "молчать, дескать!"
         - далеко пойти гришенька.  спинка у он гибкий! - продолжать шептать
    сережа.
         адмирал вдруг сделать крутой поворот и останавливаться перед сережа.
         кроткий анна в страх побледнеть.
         - ты почему не в корпус? - грозно спрашивать адмирал.
         - завтра праздник!  - отвечать чуть дрогнуть от волнение, но громкий
    голос сережа, вставать перед отец.
         адмирал  с  секунда глядеть  на  "щенок",  и  в  стальной глаз  его,
    казаться, готовый быть вспыхивать молния. анна замирать в ожидание отцовский
    гнев.  но  адмирал  внезапно  повертываться и  снова  заходить  по  гостиная,
    грозный, как неразряженный туча.
         через минута появляться никандр,  весь в черный, в нитяный перчатка, с
    салфетка в рука, и мрачно-торжественный тон провозглашать:
         - кушать подавать!
         адмирал быстрый шаг направляться в столовая,  и все,  с адмиральша
    во глава, двинуться вслед за он.
         - прикусывать ты свой язык,  сережа!  -  замечать анна,  идти с  брат
    позади.
         - нет, ты хороший посмотреть, нюточка, на лукавый царедворец! идти-то он
    как!
         - как и все, думать...
         - нет,  особенно...  приглядываться:  в его походка и смирение, и в тот же
    время скрывать до пора величие будущий военный министр...  гриша хоть
    и прапорщик,  а втайне уж мечтать о министерство...  он,  наверное,  быть
    министр.
         - а  ты  всегда оставаться невоспитанный болван!  -  чуть  слышно и
    мягко проговаривать, оборачиваться, гриша.
         - слушать-с,  мой  высокопоставленный и  благовоспитанный  братец!  не
    забывать и наш малость,  когда быть сановник!  -  отвечать,  улыбаться,
    сережа, отвешивать брат почтительно церемонный поклон.
         - осел! - шепнуть гриша, бледнеть от злость.
         - то  хорошо,  чтобы  иметь  честь служить под  ваш начальство!  -
    отпарировать сережа, уметь доводить сдержанный брат до белый каление.
         - сережа,  переставать!  - останавливать его анна, не переносить никакой
    ссора и бывший общий миротворица в семья.
         - я молчать...  а то господин военный министр,  пожалуй, приказывать свой
    нежный  голосок расстреливать сергей  ветлугин!  -  произносить с  комический
    страх сережа.
         - ах,  сергей,  сергей!  - попенять, улыбаться кроткий улыбка, анна и
    значительно прибавлять:
         - надеяться, ты откладывать свой намерение и не быть говорить с отец?
         - не надеяться,  ангелоподобный анна...  ты понимать,  голубушка: я обязанный
    говорить...
         - безумный,  упрямый  мальчишка!  -  прошептать  с  сокрушение анна,
    пожимать по-отцовски плечо,  и  входить  вместе  с  юный  маркиз поза  в
    обширный, несколько мрачный столовая.
    
    
                                        VI
    
         выпивать  крошечный рюмка  полынный  водка  и  закусывать  кусок  селедка,
    адмирал,  выжидать минута-другой,  пока закусывать жена и  ребенок,  садиться за стол и
    закладывать  за  воротник  салфетка.   по  бок  его  садиться  дочь,  а  около
    адмиральша, на противоположный конец, - сын. два лакей быстро разнести
    тарелка дьявольски горячий суп и  подавать пирожок.  адмирал подавлять в суп
    лимон,  круто посыпать перец и становиться стремительно глотать горячий жидкость
    деревянный ложка из какой-то редкий дерево. три такой ложка, вывозить
    ветлугин  из  кругосветный плавание,  совершенный в  двадцатый  год,
    всегда они употребляться дома.
         остальной член семейство,  разумеется, быть не особенно удобно быть
    горячий  суп  серебряный  ложка  и   поспевать  за  грозный  адмирал,
    обнаруживать гневный нетерпение при вид медленный еда,  -  и  почти все
    домочадец, не доедать суп, делать знак лакей, чтобы они убирать тарелка,
    пока адмирал кончать.  если же, на беда, старик замечать убирать нетронутый
    тарелка, то с неудовольствие замечать:
         - мы,  видно,  один  фрикасе да  пирожное кушать,  а?  тоже испанский
    гранд! - язвительный прибавлять ветлугин.
         почему именно испанский гранд должный быть быть исключительно фрикасе
    и пирожное - это быть тайна адмирал.
         весь  молодой  ветлугин,   впрочем,  довольно  искусно  надувать  он
    высокопревосходительство на  суп,  и  старик  редко  приходиться  ловить
    неосторожный, то быть не уметь вовремя мигнуть никандр идти ефрем.
         обыкновенно  обед  проходить  в   гробовой  молчание,   если  не  быть
    посторонний,  и  длиться недолго.  обычный четыре блюдо подаваться один  за
    другой  скоро,  и  вышколенный лакей  отличаться проворство.  среди  этот
    томительный тишина  лишь  слышаться тикание маятник да  чавкание грозный
    адмирал.  если кто и  обращаться к сосед,  то шепотом,  и сам адмиральша
    избегать говорить громко,  отвечать только на  вопрос муж,  когда  он,  в
    редкий случай, удостоивать они жена.
         зато сам адмирал иногда говорить краткий,  отрывистый монолог,  ни  к
    кто собственно не обращаться,  но,  очевидно, говорить для общий сведение и
    руководство.  такой монолог разнообразить обед,  когда адмирал бывать не в
    дух. все в дом звать их "бенефис".
         такой "бенефис" быть давать и  сегодня.  туча,  не  разражаться гроза,
    разражаться дождь сердитый и язвительный сентенция.
         как только адмирал скушать, со свой обычный быстрота, второй блюдо и
    запивать его стакан имбирный пиво,  выписывать они  из англия,  он кинуть
    быстрый взгляд на свой подданный, поспешно уплетать рыба, с опасность,
    ради адмирал,  подавиться кость,  -  и вдруг заговаривать, продолжать вслух
    выражать то, что бродить у он в голова, и не особенно заботиться о красота
    и отделка свой импровизация:
         - мальчишка какой-нибудь...  офицеришка...  шиш в карман,  а кричать:
    "человек, шампанское!" вместо служба, как следовать порядочный офицер, на
    лихач...  "пойти!  рубль на  чай!"  подлец эдакий!  по  трактир да  по
    театр...  папироска,  вино,  карта,  бильярд... по ухо в долг... а кто
    быть платить за  такой негодяй?  никто не  заплатить!  разве какой-нибудь
    дура мать!  такой негодяй место в тюрьма, коль скоро честь потерять... да!
    в тюрьма! - энергично подчеркивать адмирал, возвышать свой и без то громкий
    голос,  точно кто-нибудь осмеливаться выражать сомнение.  -  а  поди  ты...
    приходить этот брандахлыст в трактир, грош нет, а он: "шампанский!" - снова
    повторять адмирал,  передразнивать голос этот воображаемый "негодяй",  без
    грош в карман требовать, по мнение адмирал, шампанский.
         все отлично понимать, что грозный адмирал главный образ иметь в вид
    отсутствующий беспутный леонид.  но и  николай,  добродушный и  веселый
    поручик, не без некоторый право мочь наматывать на свой шелковистый темный
    ус адмиральский речь, ибо тоже быть повинный и в лихач, и в ресторан, и
    в  долг,   хотя  и  не  походить,  разуметься,  в  полный  мера  на  тот
    "брандахлыст", который рисовать фантазия грозный адмирал.
         и  николай,  как и весь сидеть за стол,  слушать грозный адмирал,
    опускать глаз в  тарелка и со страх думать:  как бы отец не проведывать об
    его  долг и  не  лишать сорок рубль,  который давать ежемесячно.  сережа
    слушать без  особенный внимание,  занимать дума о  речь,  который он,  по
    пример маркиз поза,  сказать адмирал после обед.  этот дума,  однако, не
    помешать  он  переглядываться с  сестра  анна  взгляд,  говорящий,  что
    "бенефис" к он не относиться.
         гриша не  опускать око свой долу.  напротив,  он  впиваться в  адмирал
    свой  большой и  красивый голубой глаз и  весь  почтительно замирать,
    бояться,  казаться,  пропускать один слово и внимать,  как очарованный. и он
    нежный  румяный лицо  женственный красота светиться выражение безмолвный
    одобрение добрый,  преданный сын, сознавать, что он чистый, как горлица,
    и что отцовский угроза он не касаться.
         но напрасно он тщиться обращать на себя внимание адмирал. ветлугин не
    видать он,  а  смотреть через голова,  куда-то в  угол столовая,  и,  после
    небольшой пауза, снова заговаривать:
         - ...в  тысяча семьсот девяносто шестой год,  когда  я  с  брат
    гавриил привозить в  морской корпус,  покойный батюшка давать  наш дядька
    пять рубль ассигнация для  мы...  и  с  тот пора ничто не  давать...  я
    офицер на свой жалование жить...  каждый копейка в счет...  и никогда не
    должать...  а теперь?..  всякий:  "пожаловать, папенька, деньги!" шалыган!..
    государственный казначейство мало мотыга!
         гриша одобрительно хихикнуть,  правда,  очень тихо, но адмирал услыхать
    и, взглядывать на сын, совершенно неожиданно крикнуть со злость:
         - а ты что вылупливать на я свой буркал, а? думать: совершенство!..
    образцовый молодой щеголь?!  тихоня?!  очень уж  ты  тихий...  из молодой да
    ранний...  просвирка старый  генеральша подносить?  через  баба  думать в
    адъютант попадать,  а?  у  генеральша на посылка быть!..  просвирка?!  это
    разве служба?..  мерзость!..  вздумать у я только в адъютант...  я ты
    научать,  как служить...  а  то просвирка!..  что выдумывать,  молодчик?..  я с
    задний крыльцо не забегать.  помнить это, тихоня! а еще ветлугин! в кто ты?
    - презрительно заканчивать адмирал.
         гриша  слушать,  бледный,  давно  опускать свой  прелестный глаз.  все
    испытывать тяжелый чувство,  и  анна,  казаться,  страдать более  все  за
    брат, который отец бросать в глаз такой обвинение.
         между то  никандр,  бесстрастный и  мрачный,  уже целый минута стоять
    около адмирал с  блюдо жаркое.  адмирал наконец повертывать голова и  взять
    кусок телятина. он есть и по время разражаться отрывистый фраза:
         - шиш в карман, а тоже: "шампанское"!.. брандахлыст!.. просвирка?!
    лакейство... нечего сказать: служака...
         наконец он  смолкать,  и  все вздыхать свободно.  остальной не попадать.
    туча иссякать.
         - а ты что,  анна?..  нездоровый?  - вдруг обращаться адмирал к дочь,
    замечать она бледный лицо.
         тон его быть,  по обыкновение,  сухой и  резкий,  но в он звучать нежный
    нотка.
         этот внимание,  необыкновенно редкий со сторона адмирал, смущать анна
    свой неожиданность, и она первый мгновение молчать.
         - глухой ты, что ли? я спрашивать: нездоровый?
         - нет, я здоровый, папенька...
         - бледный... выпивать марсала! - резко приказывать адмирал.
         анна послушно выпивать полрюмка марсала.
         - дохлый вы все какой-то! - кинуть адмирал с презрительный сожаление,
    покоситься на оба дочь, и подниматься с место.
         все вставать и начинать креститься,  за исключение адмирал.  затем ребенок
    поклониться отец и становиться подходить к ручка адмиральша.
         адмирал проходить к себя, а остальной направляться на половина адмиральша
    пить кофе. адмирал кофе подавать в кабинет.
         один лишь сережа,  несмотря на  просьба анна,  оставаться в  столовая,
    решительный,  взволновать, готовый исполнять свой намерение. уж в голова
    его  готовый  быть  горячий  речь,  который  он  надеяться тронуть  грозный
    адмирал.
    
    
                                       VII
    
         и,  несмотря на  решимость,  сережа все-таки испытывать жестокий страх
    при мысль,  что вот сейчас он пойти к грозный адмирал.  этот страх пред
    отец оставаться еще  с  детство,  когда,  бывало,  после каждый утренний
    посещение отцовский кабинет для  пожелание папенька добрый  утро,  няня
    аксинья  обязательно должный  быть  менять  ребенок панталончики,  -  такой
    панический трепет наводить один вид  грозный адмирал на  впечатлительный
    ребенок.
         детство пролететь быстро,  и сережа с юг отправлять в морской корпус.
    оттуда он ходить по праздник к  добрый и  умный тетка,  сестра мать,  у
    который быть совсем не  так,  как дома.  у  тетка чувствоваться свободно и
    легко.  дядя быть старый профессор, мягкий и ласковый. к они ходить учитель
    и студент,  и слышаться совсем иной речь.  под влияние этот обстановка и
    этот речь и  вырастать сережа,  пока адмирал не  переезжать в  петербург,  и
    сережа опять приходиться проводить праздник в отчий дом.
         но  семя уже быть забросить в  душа юноша,  да и  время быть горячее,
    увлекать не один юноша.  и сережа в корпус упиваться журнал,  читать
    белинский,   обожать   добролюбов  и,   посещать  иногда   тетка,   слушать
    восторженный речь человек, приветствовать заря обновление, жаждать свет
    знание...
         сережа все  еще стоять у  окно в  столовая и  не  решаться идти.  дверь
    кабинет быть открывать.  адмирал еще не уходить спать,  а  сидеть за письменный
    стол и отхлебывать маленький глоток кофе.
         "уж не поговорить ли завтра утро?" - промелькнуть в голова юноша.
         но в  этот мгновение анна появляться в дверь столовая,  и сережа вдруг
    становиться стыдно за  свой  малодушие.  он  сделать она  знак рука и  с  отвага
    охотник,  идти в  берлога медведь,  несмотря на  умоляющий шепот анна,
    храбро  входить  в  кабинет и  в  тот  же  секунда совсем  забывать  свой  давно
    приготавливать речь.
         грозный адмирал подымать голова и, казаться, глядеть не особенно сурово.
         - папенька,  - начинать сережа нетвердый, дрожать голос, - я приходить к
    вы  с  большой,  большой просьба,  от  который зависеть весь  мой  будущий
    жизнь...
         этот  горячий,  взволновать тон,  это  возбужденный  открытый  лицо
    юноша, с дрожать на глаз слеза, в первый минута изумлять адмирал.
         - какой там будущий жизнь?.. что нужно? - удивленно спрашивать он.
         - я  бы хотеть серьезно учиться,  чтобы быть со время действительно
    полезный  человек...  папенька!  позволять  я  переходить  из  корпус  в
    университет.
         - что? - вдруг крикнуть адмирал. - повторять, что ты сказать?
         и  глаз адмирал зажигаться огонек.  колючий его  ус заходить.  он,
    видимо,  еще  сдерживаться и  даже иронически улыбаться,  намереваться сперва
    поиграть с этот смелый "щенок".
         - я говорить:  разрешать я поступать в университет! - повторять сережа
    уже более твердый голос.
         это быть уж слишком! адмирал, казаться, не верить свой ухо.
         - в университет!!  бунтовать?!  и ты,  щенок,  осмеливаться просить!  ты
    сметь, негодяй?.. я ты давать университет, пащенок эдакий!
         сережа вспыхивать,  и  ноздря он  задрожать,  как  у  степной коник.
    какой-то волна подхватывать он. он смело взглядывать в лицо адмирал и сказать:
         - я  вы серьезно просить об  это,  но  если вы  не позволять,  я  весь
    равно...
         бледный и грозный вскакивать адмирал, как ужалить, с кресло. с секунда
    он  уставлять свой  стальной глаз  на  сын.  скула  он  ходить.  он  весь
    вздрагивать.
         - мерзавец! ты сметь?..
         и  с  подымать кулак и  с  искаженный от  гнев лицо он двинуться к
    сын.
         сережа становиться  белый рубашка,  и  его  черный глаз заблестеть,  как  у
    волчонок.  он  отступать шаг  два  назад  и,  инстинктивно сжимать  кулак,
    крикнуть какой-то отчаянный голос, в который быть и угроза и мольба:
         - убивать,  если хотеть, я, но бить я себя не позволять! слышать... я
    не бояться вы!
         глаз оба встречаться, как два молния. должно быть, в глаз сережа
    быть  что-то  такой  страшный и  решительный,  что  грозный  адмирал вдруг
    останавливаться,   опускать  кулак  и  какой-то  подавлять,  хриплый  голос
    произносить:
         - вон отсюда, мерзавец!
         сережа выходить, весь дрожать от волнение, чувствовать какой-то жгучий трепет
    и  в  тот  же  время  радостный  ощущение  одерживать  победа  над  грозный
    адмирал.  теперь уж он он физически не бояться,  и  он вдруг становиться жаль
    отец.
         анна,  видеть сцеп в  кабинет,  трепещущий и скорбный,  встречать
    брат в коридор, уводить в свой комната и, усадить на кушетка, крепко обнимать
    он и заливаться слеза. сережа улыбаться и плакать, утешать сестра.
         а грозный адмирал как садиться в кресло, так и закаменеть в немой. неподвижно
    просиживать он весь вечер и все, казаться, не мочь соображать происходить. до
    то все  это быть невозможный,  до  то непонятно адмирал,  привыкать к
    безусловный повиновение и не знать никогда никакой препона свой воля.
    и вдруг этот щенок!  этот решительный,  смелый глаз! уж не перевертываться ли
    свет?..
         он  переживать едва ли не впервые горечь стыд и  унижение и  невольно
    чувствовать, что побеждать щенок, - чувствовать, и злоба охватывать старик.
         но, несмотря на этот злоба, когда он переживать ее острота, там, где-то в
    глубина его душа,  пробиваться невольный чувство уважение к этот смелый,
    энергичный щенок. и отцовский кровь говорить, что этот щенок - его сын по
    характер.
         весь домашние, кроме анна; быть поражать и возмущать поступок сережа.
    адмиральша всплакнуть,  говорить,  что ребенок она в  гроб сводить (хотя трудно
    быть ожидать это, судя по ее наружность), и бранить сережа. теперь он не
    мочь показываться на глаз отец,  пока отец он не прощать... и как он сметь
    противоречить отец?  гадкий  мальчишка!  сережа слушать упрек мать самый
    покорный  образ  и,   когда   адмиральша  кончать,   поцеловать  она   так
    детски-горячо,  что адмиральша опять всплакнуть, посылать анна в спальня за
    флакон со  спирт и  внезапно объявлять,  что  она совсем больной.  и,  в
    подтверждение этот факт,  она принимать томный вид, ложиться на диван, велеть
    покрывать себя шаль и приносить французский роман.
         вера прямо объявлять,  что  сережа помешаться,  а  гриша прошипеть,  что
    сережа несдобровать...
         - попадать он куда-нибудь! - многозначительно прибавлять гриша...
         - быть уверенный, что только не в адъютант, - поддразнивать сережа.
         весь вечер он проводить у анна в комната. чай туда он подавать сам никандр
    и  так  сочувственно  глядеть  на  "барчук"  и  подавать  он  такой  вкусный
    крендель, что сережа особенно горячо поблагодарить он и сказать:
         - скоро воля объявлять, никандр иванович...
         - то-то... скоро, говорить, сергей алексеич... а вы не отчаиваться, -
    неожиданно прибавлять никандр, - потерпеть, и вы воля быть!..
         на следующий утро адмирал надевать мундир и  поехать к  морской министр
    просить о  немедленный назначение сережа на  корвет,  отправляться через
    два неделя в кругосветный плавание на три год.
         министр с  удовольствие обещать  исполнять желание адмирал,  хоть  и
    несколько удивляться такой желание...
         - сын ваш кончать курс...  оставаться весь полгода...  будущий лето и
    отправлять  бы  молодец,  ваш  высокопревосходительство...  или  очень  уж
    хотеться он в море?
         - он-то не хотеть, да я это хотеть, ваш превосходительство.
         - а что, разве пошаливать?
         - сын мой,  ваш превосходительство,  не  пошаливать!  -  внушительный
    отвечать адмирал.  -  он честный и  смелый молодой человек,  но...  захотеть
    вдруг  в  студент...  так  пусть  проветриваться в  море...  дурь-то  этот  и
    выходить-с.
         - пусть проветриваться!..  это вы  отличный средство придумывать,  алексей
    петрович!.. - засмеяться министр. - а то в студент!! с что это сообразно?!
         такой сюрприз со сторона адмирал юный маркиз поза не ожидать,  сидеть
    в  корпус и  мечтать после  производство выходить  в  отставка и  поступать в
    университет.
         вместо университет приходиться торопливо собираться и  во  что бы то ни
    становиться примиряться с грозный адмирал перед долгий разлука.
    
    
                                       VIII
    
         до уход корвет в море оставаться лишь три день,  а сережа все еще не
    получать разрешение показываться на  глаз  адмирал.  адмирал словно забывать о
    сын и  ни  единый слово не  упоминать о  он  при домашний.  тот,  в  свой
    очередь, остерегаться при отец говорить о сережа.
         бедный адмиральша не  знать,  как и  быть.  неужели сережа так-таки и
    уходить на целый три год в  кругосветный плавание,  не прощать отец и не
    прощаться  с  он  перед  долгий  разлука?  это  обстоятельство  крайне
    сокрушать добрый женщина; она немало проливать слезать и немало фантазировать о
    то,  как бы трогательный примирять отец с  сын и сам принимать в это
    примирение деятельный участие,  -  но, разумеется, все только ограничиваться
    один   чувствительный  мечта  несколько  сентиментальный  адмиральша.
    заговаривать с  муж о сережа она не осмеливаться,  очень хорошо знать,  что
    это ни  к  что не  поводить и  что муж на она же раскричаться.  в  подобный
    случай адмирал обыкновенно сам  объявлять через она  помилование опальный
    член семья,  и  лишь после такой объявление подвергаться отцовский опала
    мочь являться на глаз отец без риск быть выгонять.
         случаться,  что такой опала длиться долго,  и адмиральша помнить, как
    несколько  год  то  назад  старший  сын  василий  целый  два  месяц  не
    допускаться к  отец,  вызывать его гнев какой-то неосторожно сказать слово
    противоречие.  а  этот отчаянный мальчишка,  этот безумный сережа совершать
    поступок,  неслыханный в предание ветлугинский дом.  мало то,  что он
    дерзать перечить отец,  он еще осмеливаться угрожать и сказать, что не бояться
    он?!
         "и  ведь  действительно  не  испугаться!"   -   с   изумление  думать
    адмиральша,  не  понимать,  как это можно не  бояться алексей петрович.  а
    главное,  после все,  что позволять себя дерзкий сын,  - он выходить целый и
    невредимый из отцовский кабинет. этот безнаказанность особенно поражать и
    ставить в тупик анна николаевна,  помнить былой расправа суровый отец с
    ребенок.  она решительно не мочь соображать,  как мочь случаться подобный
    чудо.
         при такой обстоятельство страшно быть и приступаться к адмирал, тот
    более, что последний время он быть неприступный суровый. он придираться ко все
    домашний,   кричать  за  обед  на  сын,   особенно  на  гриша,   один
    покорно-почтительный  вид   который   приводить,   казаться,   адмирал  в
    раздражение,  распекать дочь и жена.  не далее как на день она просить у
    муж  позволение сходить дочь к  тетка,  и  когда  адмирал сказать,  что
    "нельзя", адмиральша иметь неосторожность осведомляться: "отчего нельзя?"
         - оттого,  что земля круглый!  понимать,  сударыня?  - крикнуть на она
    адмирал, сверкнуть око.
         доставаться за этот время и слуга. никандр быть несколько раз обругивать,
    а  ефрем и  повар ларион жестоко избивать за  какой-то неисправность.  один
    словом,  грозный адмирал бушевать,  словно  бы  желать  удостоверяться после
    сцена с  сережа,  что  весь  остальной его  подданный по-прежнему трепетать
    перед он, покорный его воля.
         убеждаться в это, адмирал понемногу становиться "отходить".
         не решаться говорить с муж о сережа прямо, адмиральша, сокрушаться
    все  много и  более по  мера  приближение день  уход корвет,  отважиться,
    наконец,  напоминать о сын сторона и,  входить в кабинет адмирал, спрашивать
    уныло-жалобный тон:
         - ты позволять мы,  алексей петрович,  проводить сережа?.. через три
    день корвет уходить... можно тогда поехать в кронштадт?
         адмирал бросать на жена презрительно-удивленный взгляд и отвечать:
         - дурацкий вопрос! конечно, проводить... и пусть весь брат проводить.
    давать знать свой балбес леонид!
         и  с  этот слово ветлугин опускать глаз на книга,  делать вид,  что
    занятый и разговаривать не желать.
         адмиральша уходить из кабинет грустный.
         "он,  очевидно,  не хотеть прощать сережа!" -  думать она, не получать
    объявление о помилование строптивый сын.
         а  "строптивый сын" весь  этот время приходить в  отчий дом и  уходить из
    он с задний крыльцо.  больший часть время он проводить в комната анна,
    куда  никогда  не  заглядывать  отец.   там  же  он  и  ночевать,  а  сестра
    перебираться к  мать.  туда  же  он  потихоньку никандр приносить обед и
    подавать чай. все быть уверять, что адмирал, отдавать приказание не пускать
    сережа в  дом,  не  знать о  присутствие сын,  но адмирал отлично знать об
    это, хотя и делать вид, что ничто не знать.
         мать  и  анна заботливо снаряжать сережа:  они  сделать он  статский
    платье и  дюжина голландский рубашка,  чтобы он  быть в  чем  съезжать на
    берег  в  заграничный порт,  и  снабжать на  дорога деньги -  ведь  до
    производство в  офицер сережа  никакой жалование получать не  быть!  на
    снаряжение сын мать принуждать быть закладывать брильянтовый брошь,  да анна
    великодушно  отдавать  свой  любимец  весь  свой  капитал,   сто   рубль,
    подарить она отец на именины. не забывать сережа и тетка.
    
    
                                        IX
    
         потерпеть неудача в свой дипломатический миссия,  адмиральша входить  к
    анна и,  увидеть,  что сережа и сестра весело и оживленно беседовать, принимать
    обиженно-страдальческий вид и рассказывать о свой бесплодный попытка  перед
    адмирал в самый мрачный тон.
         - послушать, сережа! - обращаться она вслед за то к сын, - отец ты
    не прощать...  ты так и уходить без отцовский благословение!  - продолжать
    адмиральша,  забывать, вероятно, что адмирал никогда не благословлять ребенок
    и вообще не мочь терпеть всякий чувствительный сцена.  - ведь это ужасно! ты
    в самый дело страшно виноватый перед отец...  страшно виноватый!  - повторять
    она. - а между то ты и ухо не вести. сидеть тут и весело разговаривать
    в тот время, когда я хлопотать о твой прощение.
         - но позволять, маменька... - начинать было сережа.
         - ах,  не спорить, пожалуйста. не огорчать я еще много. и без то я
    из-за  ты  не  спать ночь.  вы  я все,  кажется,  в  гроб сводить!  -
    прибавлять свой обычный фраза адмиральша,  готовый и любить поплакать при
    каждый удобный случай и необыкновенно скоро переходить от слеза к смех и
    обратно.
         - чего же  вы  хотеть от сережа?  -  вступаться анна.  -  вы только и
    говорить он каждый день, что он виноватый. пожалеть и он...
         сережа отвечать сестра благодарный взгляд и мягко сказать мать:
         - допускать, что я виноватый, маменька, но дело уж не поправлять. отец не
    хотеть даже прощаться со я... что же я делать?
         адмиральша несколько секунда  молчать и  затем,  словно  бы  осенять
    счастливый мысль, значительно и торжественно произносить:
         - знать, что я ты посоветовать, сережа?
         - что, маменька?
         - идти сейчас к отец (он не очень сердитый!  -  вставлять адмиральша) и
    падь он в нога...  сказать, что ты сознавать свой вина и вообще что-нибудь в
    этот род.  чувство подсказывать слово. это он тронуть. он, наверное, прощать
    и  давать  ты  деньги!  -  совсем  неожиданно  прибавлять  адмиральша  такой
    прозаический финал к свой чувствительный слово.
         но этот предложение, видимо, не понравиться сережа, и он отвечать:
         - как же я быть говорить то,  что не чувствовать?  я любить отец,  но не
    становиться бросаться он в нога.
         - ну и дурак...  и болван... и оседать! - вдруг вспылить адмиральша. - и
    уходить без отцовский прощение!..  нет,  решительно,  этот мальчишка сводить
    я в могила! - заканчивать она и, всхлипывать, уходить к себя в спальня.
         но  не  проходить и  четверть час,  как  она  вернуться уже без слезать на
    глаз, с два червонец в рука.
         - вот ты,  сережа!  неожиданный! - проговаривать она со свой обычный
    нежность,  улыбаться кроткий,  чарующий улыбка, и подавать червонец сын. -
    сейчас,  совсем случайно, я они находить у себя в комод. воображать, анюта, они
    заваливаться в щель,  а я-то они месяц то назад искать, помнить? еще бедный
    настя подозревать... теперь находиться как раз кстати!..
         сережа с горячность целовать нежный, пухлый рука мать.
         - пойти-ка,  ребенок,  ко я чай пить... твой любимый варение быть,
    непокорный адольф!  - продолжать адмиральша  с  ласковый  шутка,  обнимать
    сережа...  -  в  плавание  такой варение не полакомиться.  идти!  о н  не
    заглядывать к мы...  о н   сейчас  куда-то  уезжать!  -  прибавлять  адмиральша
    успокоительный и веселый тон.
         и,  когда они  пить чай в  ее  маленький гостиная,  она так ласково и
    нежно глядеть на  сережа и  все  подкладывать он  черный смородина щедрый
    рука.
         - о н,   наверное,  прощаться  с  ты!  не  мочь  быть,  чтобы  не
    прощаться!..  ведь  ты  на  три  год  уходить,  мой  милый!  -   говорить
    адмиральша, видимо желать утешать и себя и сережа.
         - и я так думать! - замечать анна.
         - ну... еще бог весть, прощать ли папенька! - вставлять красивый вера.
         - ты глупость говорить, вера!.. - с сердце произносить адмиральша.
         - да вы же сам говорить,  что папенька не прощать... я повторять ваш
    же слово! - язвительный прибавлять вера.
         - так что же, что я говорить?.. ну, говорить, а теперь думать иначе...
    а  ты не каркать,  как ворона!  "говорить"!  мало ли что сказать!  отец вот
    позволять  все  мы  ехать  в  кронштадт  провожать  сережа!  -  прибавлять
    адмиральша в  вид  веский  аргумент в  польза  прощение и  с  укоризна
    взглядывать на дочь.
    
    
                                        X
    
         но проходить день, проходить другой, а грозный адмирал ни слово не проронить
    о  сережа,  и  адмиральша совсем  упасть  дух,  потерять всякий надежда на
    прощение сын.  она -  всегда благоговеть перед муж и признавать он
    свой  повелитель -  теперь  даже  позволять себя  мысленно обвинять он,
    находить,  что  слишком  жестоко так  карать  бедный мальчик,  хотя  бы  и
    виноватый.  и  этот  последний  день  она  с  какой-то  особенный страстной
    порывистость ласкать свой вениамин,  проливать над  он слеза и  кстати
    вспоминать,  с боль в сердце, о свой грустный доля отверженный жена после
    рождение именно этот самый сережа.
         и весь неверность муж,  весь этот его связь с гувернантка, с бонна,
    нянька и горничный,  почти на глаз,  без всякий  пощада  ее  женский
    самолюбие   и   достоинство   жена,  -  всплывать  с  ядовитый  горечь  в
    воспоминание адмиральша,  оскорблять  ее  чувство  затаенный  ревность.  и
    теперь   о н  - адмиральша хорошо это знать,  уметь узнавать любовный шашни
    муж с какой-то особенный искусство,  -  иметь  любовница,  этот  "подлый"
    варвара,  бывший она же горничная,  и, конечно, тратить на она деньги, а вот
    несчастный мальчик,  сын его,  уходить в плавание на три год,  а  отец  не
    подумать даже об его нужда.
         "он  просто  ненавидеть сережа!"  -  решать адмиральша и  сквозь слеза
    глядеть на румяный и здоровый юноша с сожаление и скорбь.
         - и пусть не прощаться...  пусть злиться! - говорить теперь адмиральша
    сын.  -  ты  не сокрушаться об это,  мой мальчик...  он потом одумываться и
    прощать ты. не преступник же ты в самый дело?
         в  этот канун уход сережа в плавание семья адмирал сидеть за обед
    грустный и подавлять.  отсутствие за стол опальный младший ветлугин
    накануне долгий разлука ложиться на  все  мрачный тень.  весь  сидеть молча,
    потуплять глаз. адмиральша то и дело вздыхать и подносить надушить платок
    к  свой  раскраснеться  от  слезать  глаз.   даже  никандр  быть  сурово
    обыкновенный и  свой  отчаянно-мрачный  вид  напоминать добросовестный
    участник похоронный процессия.
         грозный  адмирал  не  удостоивать обращать  внимание на  этот  всеобщий
    уныние и,  словно в  пика все,  быть в  отличный расположение дух.  он не
    поводить плечо,  не крякать и, к общий удивление, не обругивать являться к
    обед блестящий леонид за  его  письмо с  просьба вперед жалование.  он
    только при вид леонид замечать:
         - пожаловать наконец?
         как и  всегда,  адмирал есть  с  большой аппетит,  во  время обед не
    проронить ни  слово и,  казаться,  ни  на кто не глядеть.  но анна,  хорошо
    изучать отец и  наблюдать за он с тревога в сердце за брат,  совсем
    неожиданно перехватывать добрый взгляд отец,  бросать на  она и  тотчас же
    хмуро отводить,  и  в  тот же минута почему-то решать (хотя и не мочь бы
    объяснять: почему?), что отец прощать сережа и непременно позвать к себя.
         и  весь  она внезапно просветлеть.  в  ее  большой добрый серый глаз
    лучиться радостный улыбка.
         словно  бы  понимать  она  мысль  и  причина этот  перемена настроение,
    грозный адмирал кинуть она, вставать из-за стол:
         - зайти ко я!
         анна понимать,  зачем он  ее  звать,  и,  радостный и  счастливый,  без
    обычный робость, входить в кабинет вслед за адмирал.
         адмирал подходить к письменный стол и, выдвигать ящик, спрашивать:
         - деньги нужный?
         - вы, папенька, недавно подарить я сто рубль.
         - а они нет? отдавать свой любимец?
         смущенный анна отвечать, что отдавать.
         - то-то.  вот взять! - продолжать свой обычный резкий тон адмирал,
    подавать сторублевый бумажка.  - не транжирить... пригождаться! не благодарить...
    не любить!  -  останавливать он анна,  открывать было рот. - и без то понимать
    человек!  -  прибавлять  грозный  адмирал  и  совершенно  неожиданно для  анна
    потрепать она по щека свой сухой морщинистый рука. - постоять! отдавать мать!
         с  этот слово ветлугин доставать из  ящик толстый пачка и  вручать она
    анна.
         - небось наматывать на  этот сумасброд?  глаз выплакивать?  распускать
    нюни? глупо! он же в польза... ну, ступать, да пойти сюда сергей. он там у
    вы прятаться... знать!
         у  адмиральша на  половина все  быть  в  тревожный ожидание и,  когда
    увидеть  на   порог  радостный  лицо  анна,   все  облегченно  вздыхать,
    предчувствовать добрый вести.
         - идти,  сережа,  к  папенька.  он  звать  ты!  -  проговаривать анна,
    бросаться на шея к брат.
         - только умолять ты,  сережа...  быть благоразумный!  -  взволнованно
    промолвить адмиральша,  готовый всплакнуть,  на этот раз от радость.  - не
    забывать, что ты виноватый, и просить прощение...
         - смотреть, не надурить, сережа! - напутствовать его брат. - из-за ты
    весь мы попадать!
         слегка   побледнеть  от   волнение,   сережа  быстро  направляться  к
    отцовский кабинет и постучать в затворять дверь.
         - входить! - раздаваться голос адмирал.
    
    
                                        XI
    
         входить в кабинет, сережа останавливаться у порог.
         - здравствовать,   сергей!   -   произносить  адмирал,  подымать  голова  и
    пристально взглядывать на взволнованный юноша.
         он в  первый раз вместо "сережа" называть сын "сергей" и  этот новый
    кличка как бы производить он в чин взрослый.
         - здравствовать, папенька! - отвечать, кланяться, сережа и не двигаться с
    место, ожидать отцовский зов.
         - дверь! - возвышать голос старик.
         и когда сережа торопливо запирать за себя дверь, адмирал проговаривать:
         - подходить-ка близко, смельчак!
         - прощать я,  папенька,  - начинать было сережа чуть-чуть дрогнуть
    голос, приближаться к отец.
         но  адмирал  сердито крякнуть и  повелительный жест  рука  останавливать
    сережа.  этот  жест красноречиво говорить,  что  адмирал не  желать никакой
    объяснение.
         - сметь очень!  -  кинуть он,  когда сережа приближаться.  -  помнить:  не
    всегда  смелость город  брать,  особенно на  служба.  можно  и  голова не
    сносить!
         и вслед за этот слово адмирал протягивать свой костлявый рука.
         сережа нагибаться,  чтобы поцеловать,  но  адмирал быстро она  отдергивать,
    затем снова протягивать и крепко пожимать сережин рука.
         этот пожатие адмирал, казаться, не только прощать сын, но и выражать,
    как  справедливый человек,  невольный уважение  к  юный  "смельчак",  не
    побояться защищать свой человеческий достоинство.  и  сережа,  тронуть
    безмолвный прощение,  без упрек и угроза,  который ожидать, почувствовать,
    что с  этот минута между отец и он устанавливаться новый отношение и что
    он,  в  глаз грозный старик,  уже не  прежний "щенок".  он понимать,  как
    трудно быть такой человек, как ветлугин, перенести и прощать его смелый
    и дерзкий выходка.  а между то в неприветный,  по-видимому,  взгляд этот
    серый,  холодный глаз  сережа,  никогда  не  знать  никакой ласка  вечно
    суровый  отец,  инстинктивно  угадывать  отцовский,  тщательно  скрывать
    чувство. и это еще более умилять сережа.
         - когда  сниматься?   -  спрашивать  адмирал,  взглядывать  на  свой
    вениамин и втайне любоваться он открытый и смелый лицо.
         - завтра, в три час день.
         - конечно,  под пары уходить?  -  с презрительный гримаса продолжать
    ветлугин.  -  а  я так на стопушечный корабль в ворота купеческий гавань в
    кронштадт под парус входить...  и  ничто...  не бить суд...  а  ты
    "самоварник" приходиться быть...  по  крайний мера спокойно!  -  язвительный
    прибавлять адмирал.
         - мы  больший часть плавание быть под  парус ходить!  -  обиженно
    замечать сережа, заступаться за честь свой корвет.
         - а чуть опасный место или в порт входить...  дымить быть?  ну, что
    делать... дымить себе, дымить!.. ночевать на корвет?
         - на корвет. с шестичасовой пароход уезжать в кронштадт!
         адмирал,  никогда в  жизнь никуда не опаздывать и всегда торопить
    свой домашние, иметь несчастие куда-нибудь с он отправляться, взглядывать
    на часы.
         - еще час с  четверть время!  -  замечать он.  -  ничто с себя не
    брать?
         - все на корвет.
         - а час у ты нет?
         - нет.
         - вот взять... верный. сам выверять! пять секунда уход в сутки, знать!
    - говорить  адмирал,  подавать сережа  серебряный глухой  час  с  такой  же
    цепочка,  купить он для сын еще неделя то назад. - смотреть, заводь в
    определенный время! - прибавлять он строго.
         сережа поблагодарить и надевать часы.
         после минутный молчание адмирал значительно произносить:
         - слушать,  сергей!  мой желание, чтобы ты служить во флот. твой отец,
    дед и прадед - моряк. пусть же старший и младший из мой сын сохранять
    во  флот  имя ветлугин!  из ты мочь выходить бравый моряк...  ты сметь и
    находчивый...  поплавать...  приучаться... увидеть, что морской служба хороший.
    ты  полюбить  она  и  не  бросать,  чтобы  сделаться  статский  сорока или
    какой-нибудь пустой шаркун...  для то я и  просить  министр  назначать
    ты в плавание.
         сережа молчать, но решимость он исполнять свой "план" не поколебаться
    после слово адмирал.  он все-таки быть "сорока", не сделаться, конечно,
    "пустой шаркун".  но грозный адмирал, моряк до мозг кость, быть уверенный,
    что сережа полюбить море и служба и пойти по стопа отец,  и,  разумеется,
    не  предвидеть в  этот  минута  свой  будущий  разочарование и  бессильный
    старческий гнев,  когда сын  настаивать на  отставка и,  к  изумление отец,
    отказываться от всякий служебный карьера.
         - уверенный,   сергей,   -   продолжать  ветлугин,  и  голос  его  звучать
    торжественно строго,  - что ты быть честно служить отечество и престол.
    твой отец ни у кто не искать,  ни перед кто не кланяться,  а тянуть лямка по
    совесть,  исполнять свой долг.  ни  казна,  ни матрос не обкрадывать.  быть
    такой  негодяй...  у  я,  кроме  жалование  да  деревушка от  покойный
    батюшка, ничего нет! - гордо прибавлять адмирал.
         сережа жадно ловить этот слово, и радостный, горделивый чувство за отец
    сиять на лицо сын.
         - быть справедливый...  не лицеприятствовать...  не вредить товарищ.  быть
    строгий, но без вина матрос не наказывать, заботиться о они... не позволять они
    обкрадывать. я быть в свой время строгий, очень даже строгий по служба... тогда
    пощада не давать.  но, во всякий случай, не быть жестокий с матрос, чтобы
    ты  не  приходиться потом прибегать к  беспощадный мера,  к  какой однажды
    приходиться прибегать я... избавить ты бог от это!
         сережа смутно слышать о  что-то ужасный,  бывший в жизнь отец,  но что
    именно быть,  никто из  домашние не  знать,  и  ветлугин никогда об это не
    говорить.  и  юноша замирать в  страх ожидание что-то страшный.  он и хотеть
    знать истина, и бояться она.
         грозный адмирал смолкать  и  задумываться.  точно  какой-то  тень  внезапно
    пронестись над  он  и  омрачать его  суровый,  непреклонный лицо.  и  он,
    опускать  голова,   несколько  время  пребывать  в  безмолвие,  словно  бы
    переживать  в  этот  минута  давно  забытый  эпизод  из  далекий  прошлое,
    воспоминание о  который даже и  в  такой железный человек,  как ветлугин,
    по-видимому, вызывать тяжелый впечатление.
         наконец он подымать голова и сказать:
         - все равный, ты впоследствии услышать. так хорошо узнавать от я.
         грозный адмирал сердито крякнуть и начинать:
         - в  двадцать третий год я  быть посылать в  дальний вояж* на  шлюп**
    "отважный" как  один  из  хороший капитан...  тогда ведь  в  дальний вояж
    ходить очень  редко,  и  попадать в  такой плавание быть  большой честь...
    когда  я  иметь  стоянка в  гавр-де-грас,  ночь  на  шлюп вдруг вспыхивать
    бунт...  я чуть не убивать интрипель***...  я  полагать на место злодей и
    пригрозить стрелять  картечь  из  орудие...  бунт  быть  подавлять  в  самый
    начало... затем...
         _______________
              * в  старина  моряк  кругосветный  плавание  называть  "дальний
         вояж". - п р и м. а в т о р а.
              ** ш л ю п - трехмачтовый судно,  похожий на нынешний корвет. -
         п р и м. а в т о р а.
              *** и н т р и п е л ь    -    абордажный   топор.   -   п р и м.
         а в т о р а.
    
         старик на секунда останавливаться и еще мрачный и сурово, словно то, что
    он становиться рассказывать, быть самый плохой, - продолжать, понижать голос:
         - ...затем я немедленно сниматься с якорь,  выходить в океан и повесить два
    главный зачинщик на нок* грот-марс-рея**.  к рассвет  я  вернуться  в
    гавр принимать провизия...
         _______________
              * н о к - оконечность рангоутный дерево.
              ** г р о т  -  второй мачта на корабль.  м а р с  -  полукруглый
         площадка на мачта корабль.  р е я  -  горизонтальный  брус  на мачта,
         служащий для привязывание парус.
    
         ветлугин смолкать.  сережа быть бледный рубашка.  он понимать, почему у отец
    быть бунт, и с невольный ужас глядеть на старик.
         - необходимо быть!  -  прибавлять,  словно бы  оправдывать этот поступок
    месть,  грозный адмирал,  подымать на  бледный потрясать юноша глаз и
    тотчас же отводить они.
         у   сережа  подступать  к   горло  слеза.   его   возмущенный  сердце
    отказываться приискивать оправдание. он не мочь понимать, что "необходимо быть"
    повесить два  человек за  свой же  вина и  после то,  как  уж  бунт быть
    прекращать. разнородный чувство наполнять его потрясать душа: негодование
    и  ужас,  любовь  и  жалость к  отец,  на  совесть который лежать  ужасный
    воспоминание.
         - теперь другой время,  другой порядок!  - заговаривать после молчание
    грозный адмирал. - хотеть без телесный наказание выучивать матрос, сохранять
    дисциплина и морской дух.  что ж?  попробовать. быть мочь, и удаваться, хотя
    сомневаться.
         - наш  капитан не  сомневаться,  папенька!  -  взволнованно и  горячо
    возражать сережа. - у мы на корвет совсем не быть линек.
         - не  быть?  но  распоряжение еще  нет?  телесный  наказание еще  не
    отменять!
         - все равный...  капитан не хотеть они... и он отдавать приказ, чтобы никто
    не сметь бить матрос, и просить офицер, чтобы они не ругаться...
         - и не ругаться? - усмехаться адмирал.
         - да, папенька... наш капитан превосходный человек.
         - ну и поздравлять твой капитан!  -  иронически восклицать старик и
    нахмуривать бровь.
         вслед за  то  адмирал подниматься с  кресло и,  подавать сережа двадцать
    пять рубль, проговаривать с обычный суровость:
         - вот  ты  на  дорога...   не  мотать...  помнить:  я  не  ковать  деньги.
    рассчитывать на себя и бояться долг... в порт, смотреть, быть осторожно...
    всякий дама там быть... остерегаться... ну, прощай... служить хорошо... раз в
    месяц писать,  как  это  вы,  умник,  без наказание быть плавать с  ваш
    капитан и  содержать в  должный  порядок  военный  судно!  -  язвительный
    прибавлять старик.  -  мать,  брат и  сестра ты завтра проводить,  а  я в
    кронштадт не поехать...  нечего я смотреть на ваш корвет.  я привыкать видеть
    судно в щегольский порядок,  а у вы,  воображать,  порядок?! от один уголь
    сколько пыль?! чай, чухонский лайба, а не военный судно?!
         сережа хотеть  было  возражать,  что  их  корвет в  отличный порядок и
    нисколько не  похожий на  лайба,  но  адмирал,  видимо,  не  желать слушать и
    сказать, протягивать рука:
         - ну, быть здоровый. ступать! не опаздывать, смотреть, на корвет!
         и,  крепко пожимать сережин рука,  он направляться в спальня,  чтобы,  по
    обыкновение, отдыхать час после обед.
         таков  быть  прощание  грозный адмирал с  сын  перед  трехлетний
    разлука.
    
    
                                       XII
    
         - ну,  что?  как он ты прощать,  сережа? как все быть? рассказывать,
    рассказывать по порядок. ну, ты входить к он в кабинет... а он что?
         такой  слово встречать сережа адмиральша,  гореть любопытство и
    очень любить,  чтобы она все рассказывать с  мелочный подробность и  с
    чувство.
         но сережа,  грустный и  задумчивый,  еще не освобождаться от первый
    впечатление,  вызывать отцовский  признание,  должный  быть  разочаровывать
    адмиральша.  прощение происходить почти без слово.  никакой трогательный сцена
    не быть.
         - и отец не бранить ты? не упрекать? - удивляться мать.
         - нет, маменька.
         - о что же вы так долго говорить?
         - отец давать совет насчет служба!..
         - а деньги давать?
         - давать и подарить часы.
         - ну и слава бог, что все так кончаться!.. я, впрочем, предвидеть...
         - напротив,  маменька,  вы говорить, что папенька не прощать! - снова
    съязвить красивый вера.
         - вера!  вывести ты я из терпение,  гадкий девчонка!  -  вспылить
    адмиральша.
         - вера! как можно раздражать maman? - вступаться гриша.
         - ну,  ты...  просвирка...  пожалуйста,  без замечание! - огрызаться
    вера и уходить.
         об  отцовский  признание  сережа  мать  не  сказать  ни  слово,  но,
    оставаться наедине с  анна,  в  ее  комната,  он  весь  рассказывать сестра и,
    оканчивать рассказ, восклицать:
         - ах, нюта, голубчик... ведь это ужасно... и как тяжело за отец!
         - он,  верно,  еще тяжело! - отвечать потрясать рассказ анна. -
    но не мы судить папенька, сережа. пусть оно судить другой! - внушительный и
    серьезно прибавлять кроткий девушка.
         в тот же вечер сережа уезжать в кронштадт.  на следующий утро весь семья
    адмирал приезжать провожать сережа на корвет. при прощание адмиральша давать
    воля слеза и возвращаться домой совсем расстраивать.
         в тот же вечер адмирал спрашивать анна:
         - с кто сергей помещать в каюта?
         - с мичман лопатин.
         - ну, что, молодец он?.. не раскисать?..
         - нет, папенька...
         - то-то!.. - одобрительно замечать адмирал.
         когда на  следующий день  ветлугин увидать за  обед,  что  жена  его
    вытирать слеза, он сурово замечать:
         - все еще нюнить?..  о сергей нечего нюнить...  хорошо поплакать о свой
    балбес леонид...
         адмиральша вопросительно взглядывать на муж.
         - да,  о он хороший пореветь! этот негодяй в долг как в шелк. утро ко
    я приходить на он жаловаться...  не платить долг...  я  ни копейка не
    заплатить.  слышать? - грозно крикнуть старик. - пусть хорошо этот подлец пуля
    в лоб себя пускать! так и сказать он!
    
    
                                       XIII
    
         по суббота адмирал неизменно обедать в  английский клуб и  оставаться
    там час до двенадцатый,  играть в  вист или в преферанс.  он любить игра и
    играть превосходно,  не прижимистый,  а, напротив, рискованно, но по большой
    не  садиться.  "шальной деньги для  это у  я нет!"  -  замечать адмирал.
    азартный игра ветлугин не мочь терпеть и строго наказывать сын никогда в
    они не играть.
         - в банк играть только дурак или негодяй, - часто говаривать он.
         по вечер  в  этот  суббота,  когда адмирал отсутствовать и в дом все
    чувствовать облегчение, к общительный и гостеприимный адмиральша приходить
    гость, преимущественно товарищ сын, молодой человек, который притягивать
    красивый вера,  блондинка с пепельный  волос  и  черный  насмешливый
    глаз.   она   уметь   очаровывать  и  играть  человек,  этот  холодный  и
    эгоистический  девушка,  но  сам  не  увлекаться.  кокетничать  со  свой
    поклонник,  она  втайне  мечтать  о  приличный партия,  по рассудок,  и
    возмущать старший свой сестра анна  и  свой  бессердечный  кокетство,  и
    свой слишком практический взгляд на брак.
         и  адмиральша с  дочь и  их  гость бывать до  крайность смущать и
    испугать,   когда   адмирал  совсем   неожиданно  появляться  на   половина
    адмиральша,  в  ее  маленький красный гостиная,  после  одиннадцать час,
    возвращаться из клуб. не обращать никакой внимание на гость и еле кивать
    голова на их усиленно почтительный поклон, адмирал начинать тушить лампа,
    и  засиживаться гость торопливо и  смущенно прощаться и  уходить при общий
    тяжелый молчание.
         - довольно,  наболтаться.  спать  пора!  -  сердито говорить адмирал и
    удаляться, пожимать гневно плечо.
         адмиральша благоразумно молчать в такой случай.
         иногда,  замечать раскраснеться и оживленный лицо красивый вера,  он
    останавливать на мгновение взгляд на дочь и презрительно кидать она:
         - не очень-то вилять хвост с  мужчина,  принцесса!  замачивать!  ишь
    расфуфыриться, фуфыра!.. неприлично!..
         подобный внезапный посещение бывать,  впрочем,  весьма редкий и всегда
    лишь после проигрыш  в  клуб.  проигрыш  свыше  десять  рубль  приводить
    адмирал в дурной расположение дух,  и никандр, знать уже по неистовый
    звонок,  что адмирал возвращаться с проигрыш,  стремглав бежать  отворять
    дверь  и  становиться  мрачно,  в  ожидание какой-нибудь гневный придирка.
    обыкновенно же адмирал делать вид,  что не знать о  гость  адмиральша,  и,
    возвращаться из клуб,  прямо идти к себя, раздеваться и тотчас же засыпать,
    как убивать.
         с свой сторона и адмиральша,  любить посидеть с гость, принимать
    мера  против  неожиданный появление адмирал,  разгонять так  грубо  она
    знакомый. приезд адмирал из клуб стеречь, и, как только раздаваться он
    звонок, в гостиная адмиральша уменьшать огонь в лампа и все затихать, пока
    никандр не сообщать кто-нибудь из молодой ветлугин, что адмирал раздеваться
    и ложиться почивать.
         в  один из суббота ветлугин возвращаться из клуб мрачный ночь.  против
    обыкновение,  он  не  тотчас же ложиться спать.  облачаться в  свой китайчатый
    халат,  адмирал  несколько время  ходить  по  кабинет,  опускать  голова,
    вздрагивать по  время точно от жестокий боль и  судорожно сжимать кулак.
    губа его что-то шептать.  он приседать затем к  стол,  написать свой крупный
    стариковский   почерк   телеграмма,   сделать   в   десять   слово   три
    грамматический ошибка, и, кликнуть никандр, стоять в страх за дверь,
    велеть немедленно ее относить.
         когда,  минута через двадцать,  никандр вернуться,  в  кабинет еще быть
    огонь.  старый  камердинер осторожно приотворять дверь  и  заставать  адмирал
    сидеть в кресло перед письменный стол. лицо его быть неподвижный-сурово,
    и  взгляд серый стальной глаз спокойно-жестокий.  такой никандр давно уже не
    видать свой барин и  понимать,  что случаться что-то  особенный с  леонид
    алексеич. телеграмма быть адресовать к он в царский село.
         никандр полагать на стол телеграфный квитанция и сдача.
         - барыня не спать? - спрашивать адмирал.
         - изволить ложиться.
         - я не ждать... ступать!
         но никандр,  запирать дверь,  не уходить спать, а оставаться в столовая, в
    глубокий темнота.  удаляться он лишь тогда,  когда огонь в кабинет исчезать и
    из спальня доноситься кашель.
         гость  адмиральша расходиться,  как  только  никандр докладывать анна,  что
    барин очень сердитый и  посылать телеграмма леонид алексеич.  анна  прочитывать
    телеграмма. в она адмирал вызывать сын с первый поезд.
         этот  телеграмма  встревожить анна.  отец  почти  никогда  не  посылать
    телеграмма и вообще не любить они, находить, что депеша больший часть сообщать
    такой глупость, который можно сообщать и в письмо.
         "значит, случаться что-нибудь важный!" - решать анна.
         и  страх  за  брат  омрачать  ее  лицо  и  сделать  ее  лучистый глаз
    грустный.
         "какой натворить еще глупость этот беспутный,  легкомысленный леонид?
    опять приходить какой-нибудь кредитор,  или  отец узнавать,  что  брат кутить и
    играть в  банк?  тогда отец,  наверное,  исполнять свой угроза -  переводить
    леонид в армия,  на кавказ,  и там,  в глушь,  бедный бесхарактерный брат
    может  совсем  пропасть...   это  быть  бы  ужасный!   и  сколько  раз  он
    предупреждать:  и мать и она!  и сколько раз он,  весело смеяться,  давать они
    слово, что переставать кутить. вот теперь и быть история!"
         так  раздумывать анна,  всегда  близко  к  сердце  принимать всякий
    домашние  неурядица и  горячо  любить  весь  член  семья.  она  жалеть
    беспутный  брат,   возбуждать,   как   видно,   серьезный  гнев  отец,
    представлять себя ужасный сцена в кабинет и придумывать, чем бы она помогать
    леонид и как бы предотвращать гроза.  но ничто она придумывать не мочь, и
    решать только завтра же, как приезжать брат, отдавать он свой сто рубль.
         не желать огорчать теперь же мать,  анна не сказать она о  телеграмма к
    она  любимец,  и  адмиральша,  после уход гость,  раздеваться при  помощь
    молодой и  миловидный горничный настя,  веселый и  довольный после приятно
    проводить вечер.  еще бы!  сегодня один из  гость,  известный молодой
    юрист и  немножко литератор,  рассказывать она два необыкновенный романический
    история  и   притом  рассказывать  превосходно:   со  весь  подробность  и
    драматический  перипетия  и   трагический  развязка   один   история,
    заставлять адмиральша несколько раз подносить батистовый платок к глаз.
         даже сообщать известие,  что адмирал вернуться из клуб сердитый, не
    испортить отличный расположение дух адмиральша.
         "верно,  проигрывать,  потому и  сердитый!" -  заключать она,  продолжать
    вспоминать  романический история  и  рассчитывать завтра  же  рассказывать они
    свой приятельница,  адмиральша дубасова, такой же охотница до они, как и
    сам адмиральша.
         когда анна зайти к  мать в спальня прощаться,  адмиральша спрашивать
    она по-французски:
         - ты   как   думать,   анюта...   ивин   рассказывать  действительный
    происшествие или сочинять они?
         - а бог оно знать!
         - во всякий случай,  необыкновенно интересно,  если даже и сочинять...
    ведь все это мочь быть... и он уверять, что быть...
         - значит, быть...
         - но он не хотеть называть фамилия герой и героиня...  и,  наконец,  я
    слышать бы об этот история...  сдаваться я, что ивин сочинять весь... но как
    прелестно он говорить,  анюта!..  и  вообще он очень интересный...  а бедный
    чернов, замечать, анюта?
         - что, маменька?
         - у он на лицо что-то фатальный... страдальческий... совсем влюбленный
    в вера... вот увидеть, на день он приезжать делать предложение.
         - и  сделать глупость!  -  с  живость промолвить,  невольно краснеть,
    анна.
         - глупость?
         - еще бы! ведь вера не пойти за он.
         - это почему? чернов такой милый и порядочный молодой человек... и из
    хороший семья. и вера сегодня быть с он особенно любезный.
         - она любить со все кокетничать, наш вера, но ее сердце спокойно, и
    едва ли  она  считать чернов достойный быть она  супруг!  -  промолвить,
    по-видимому спокойно, анна.
         но  голос ее дрогнуть.  этот разговор задеть больной струна ее горячий
    сердце.  она сам давно уже втайне питать любовь к чернов,  влюблять в
    ее сестра.
         - ну и дура этот вера!  принц она,  что ли,  надо,  чтобы влюбляться? -
    восклицать адмиральша.
         анна  не  счесть нужный объяснять,  что  холодный и  практический вера
    нужный "блестящий партия",  то быть муж с положение и большой средство,
    и  что  сильный любить она не  способный.  анна промолчать и,  прощаться с
    мать,  медленно  выходить  из  комната,  оставлять  адмиральша в  неприятный
    недоумение,  точно перед совершенно неожиданный развязка роман.  дело  в
    то,  что  с  некоторый время адмиральша задаваться мысль  соединять два
    любить сердце,  уверенный,  что  вера чернов очень нравиться.  что  чернов
    влюбленный,  в это не быть сомнение.  оставаться только сделать предложение.
    отец,  наверное,  соглашаться бы  на этот брак.  он,  видимо,  благоволить к
    молодой  капитан-лейтенант,  пользоваться репутация  образованный и
    блестящий моряк и уже назначать, несмотря на свой двадцать шесть год,
    командир клипер.  и вдруг весь этот ее план должный быть рушиться.  анна,
    кажется, право.
         "глупый,  холодный девчонка!" - подумать адмиральша и отпускать спать
    свой миловидный,  с вздернутый задорно нос, настя, на который уж адмирал
    в  последний время начинать пристально заглядываться и  раз даже,  встречать
    настя в коридор и любоваться ее "товар" с вид опытный знаток,  взять она
    за подбородок и как-то особенно крякнуть.
    
    
                                       XIV
    
         никандр только что  помолиться и  собираться ложиться спать в  свой тесный
    каморка,  рядом  с  кухня,  как  вдруг среди тишина,  нарушать лишь  по
    время храп  повар  ларион,  на  кухня  звякнуть чей-то  нетерпеливый
    звонок.
         никандр, со свеча в рука, пойти отворять дверь и быть изумлять, увидать
    перед себя леонид ветлугин.  он быть,  видимо,  смущать и расстраивать, этот
    блестящий  красавец,   высокий  и  статный  блондин  с  большой  черный,
    несколько  наглый,   глаз,   сводить  с   ум  немало  женщина  свой
    ослепительный  красота.   всегда  веселый  и  смеяться,  он  быть  теперь
    подавлять.
         - отец спать? - спрашивать он, входить на кухня.
         - недавно ложиться.  теперь, верно, почивать, леонид алексеич! - отвечать
    никандр с какой-то особенный почтительный нежность.
         - а маменька?
         - барыня, верно, еще не спать...
         - ну, и отлично... я надо маменька видеть.
         - пожаловать... я вы посветить... только дозволять сюртук надевать...
         через минута никандр вернуться из каморка и сказать:
         - а вы, леонид алексеич, барин час то назад телеграмма посылать.
         - телеграмма?
         - точно так-с... просить завтра с первый поезд пожаловать.
         леонид как-то весь съеживаться и прошептать:
         - узнавать уж?.. ну, да все равный... что, он очень сердитый?
         - сердитый вернуться из клуб...  и не сразу ложиться... в очень угрюмый
    задумчивость сидеть... да что такой случаться, леонид алексеич?
         - скверный, брат никандр, дело!
         - бог  давать,  хорошо  быть,  леонид алексеич!..  а  я  вот  к  вы  с
    покорный просьба... не отказывать, леонид алексеич!.. - прибавлять никандр
    с почтительный поклон.
         - какой просьба, никандр?.. - удивляться молодой ветлугин.
         - быть  мочь,   вы   временно  в   денежный  затруднение-с,   леонид
    алексеич...  так удостоять принимать от слуга...  разживаться, отдавать... у
    я быть четыреста рубль... скопить-с за время служба в ваш дом...
         леонид быть обрадовать.
         - спасибо,  голубчик никандр.  деньги я до зарез нужный... и завтра
    непременно,  иначе беда... я затем и к маменька приезжать... я много деньги
    нужно...  попросить она  где-нибудь  доставать...  и  у  ты  взять...  скоро
    возвращать...
         - об  это  не  изволить  беспокоиться...   как  быть  от  маменька
    возвращаться,  я вы они приготавливать... искренне признательный, что принимать...
    и  давать вы бог из беда выпутываться,  леонид алексеич!  -  горячо проговаривать
    никандр.
         - беда-то много, никандр... много, братец!
         когда  адмиральша увидать в  этот  поздний час  свой  любимец леня,
    бледный и убивать, сердце мать екнуть от страх.
         - спасать, маменька! - проговаривать леонид.
         и  он  становиться объяснять,  что он нужно завтра же тысяча двести рубль:
    иначе он мочь попадать под суд.
         - ах, леня, - произносить только адмиральша и заливаться слеза.
         - маменька!  слеза не помогать.  мочь ли вы я спасать?  и без то
    я плохо... я должный выходить из полк и уже подавать в отставка.
         - в отставка?.. за что?..
         - за что?..  за долг... на я жаловаться!.. - как-то неопределенно
    отвечать леонид.
         - но что сказать отец?
         - что сказать? он уже знать и завтра приказывать являться. быть ругаться,
    как матрос,  я  знать,  и  приказывать не  являться на глаз.  так разве можно
    служить в  наш полк на жалование да с тот несчастный сорок рубль в
    месяц,  который он я давать?..  посудить сам...  к что же отец разрешать
    я служить в кавалерия?..  ну, я и наделать долг, думать попытать счастие
    в игра, не везти, и у я на шея пятнадцать тысяча долг.
         адмиральша ахнуть при этот цифра.
         - кто ж они заплатить?..
         - разумеется,  не  отец...  он  ведь  предпочитать видеть я скоро в
    гроб,  чем заплатить за  сын.  скаред он...  но у  я быть выход...  я
    жениться на богатый.
         - на кто?
         - на один вдова... купчиха... и старый я.
         - фи,  леня!  купчиха! какой mauvais genre...* ветлугин - на купчиха!
    отец не позволять!
         _______________
              * дурной тон (франц.). - п р и м. р е д.
    
         - разбирать нечего,  маменька.  или  пуля  в  лоб,  или  женитьба.  я
    предпочитать последний...  позволять  ли  отец,  или  нет,  я  теперь  все
    равно...  я надо выпутываться...  но пока я  еще не богатый,  выручать я.
    понимать ли, я нужно тысяча двести рубль не поздно завтрашний день... я
    бросаться повсюду и  наконец приезжать к  вы.  на вы,  маменька,  последний
    надежда... давать ваш фермуар*, я его закладывать... после свадьба выкупать.
         _______________
              * ожерелие  с  застежка  (от  франц.  fermoir  -  застежка).  -
         п р и м. р е д.
    
         - леня, голубчик. а если отец узнавать?
         - отец узнавать? что ж, вы хорошо видеть я под суд за растрата?
         - что  ты,  что ты,  леня?..  как ты не  стыдно так говорить?  брать
    фермуар, если он мочь спасать ты от позор, мой мальчик!
         сын бросаться целовать рука мать и через четверть час уходить, оставлять
    мать в смятение и горе.
         никандр провожать молодой ветлугин и почтительно вручать он весь свой
    сбережение.
         - завтра быть в одиннадцать час! - проговаривать леонид, уходить.
         - слушать-с,  леонид  алексеич...  быть  мочь,  папенька  за  ночь  и
    "отходить"! - прибавлять никандр, желать подбадривать молодой ветлугин.
         но  этот ободряющий слово не  утешать леонид.  он  с  какой-то  тупой
    страх  виноватый  животное  думать  о  завтрашний объяснение с  грозный
    адмирал.
    
    
                                        XV
    
         за  ночь  адмирал "не  отходить" и  выходить  к  кофе  мрачный и  суровый.
    выражение какой-то спокойный жестокость не сходить с его лицо.
         отправляться на обычный прогулка, адмирал сказать никандр:
         - если без я приезжать леонид алексеич - пусть подождать.
         он вернуться ранее обыкновенный и тотчас же спрашивать:
         - он здесь?
         - никак нет. еще не приезжать!
         все в дом уже знать,  что с леонид случаться большой беда и что он
    выходить из полк.  адмиральша с трепет ожидать свидание леонид с отец.
    анна не смыкать весь ночь глаз и теперь сидеть у себя в комната, печальный,
    предчувствовать  нечто  страшный.  она  знать  непомерный  самолюбие  отец  и
    понимать,  как должный быть он оскорблять и отставка сын и,  главное, этот
    невозможный,  позорный женитьба.  один только вера, по-видимому, довольно
    равнодушно относиться ко  весь  этот  история и  думать,  что  жениться на
    богатый купчиха далеко не преступление.
         наконец, в одиннадцать час приезжать леонид. он быть в свой блестящий
    мундир очень красивый.  лицо его,  бледный и взволновать, выражать испуг.
    глаз глядеть растерянно.
         - ну,  докладывать,  никандр, - проговаривать он и хотеть было улыбаться,
    но вместо улыбка лицо его как-то болезненно искривляться.
         через минута он входить в кабинет.  адмиральша в слеза посылать он из
    столовая благословение. мрачный никандр перекрещиваться.
         при   вид  этот  красавец  сын  адмирал  вздрагивать  и   побледнеть.
    ненависть и презрение дышать его жестокий лицо.
         он не обращать внимание на поклон сын и сказать:
         - затворять дверь на ключ!
         когда   леонид  затворять,   адмирал  глухой  голос,   точно  что-то
    перехватывать он горло, продолжать:
         - подходить близко.
         леонид приближаться.
         - останавливаться и отвечать на вопрос.
         он примолкать на минута и спрашивать:
         - правда, что ты выгонять из полк за долг?
         - правда, папенька.
         - только за это?
         - за это.
         - лгать, подлец! вчера я все рассказывать твой полковой командир.
         леонид в ужас замирать.
         адмирал продолжать допрос.
         - правда ли,  что ты, носить фамилия ветлугин, взять деньги у бедный
    швея,  с который быть в связь,  и не отдавать она деньги, так что она принуждать
    быть жаловаться командир полк?
         - правда, - чуть слышно прошептать леонид.
         - правда ли, что ты давать подложный вексель, подписывать чужой имя?
         - правда! - прошептать леонид. - но я уплачивать по этот вексель.
         - правда ли,  наконец,  что ты  собираться жениться на богатый вдова
    купец поликарпов, бывший содержанка князь андросов?
         - да! - отвечать бледный как смерть леонид.
         - и  после весь это ты  еще жить на  свет,  -  ты,  опозорить
    честный имя ветлугин? - продолжать адмирал хриплый шепот.
         леонид молчать в тупой отчаяние.
         - послушать...  мертвый  срам  не  имут.  если  ты  бояться,  я  ты
    помогать...  хотеть?  писать  записка,  что  ты  застреливаться...  смерть  хороший
    позорный жизнь... пистолет у я быть...
         адмирал проговаривать этот слово с  ужасать спокойствие,  и в тон его
    голос как будто даже звучать примирительный нота.
         панический страх  обуять  леонид при  этот  жестокий предложение.  он
    бросаться к нога отец и становиться молить о пощада.
         тогда  происходить  ужасный  сцена.  адмирал  моментально превращаться в
    бешеный зверь.
         - так ты не хотеть,  подлец?!  - зареветь он и, вскакивать с кресло, становиться
    топтать нога распростирать сын.
         и когда тот, наконец, подниматься, адмирал начинать бить кулак красивый,
    когда-то  счастливый,  смеяться  лицо  леонид.  его  тупой,  безответный
    покорность,   казаться,  усиливать  ярость  адмирал.  он  быть  невыразимый
    отвратительный в этот минута, этот деспот-зверь, не знать пощада.
         отчаянный стук анна в дверь несколько отрезвлять бешеный адмирал.
         - гадина!! ты я много не сын! - крикнуть он, задыхаться.
         - а  вы  я больше не  отец!  -  в  какой-то отчаяние позор отвечать
    леонид и выбегать из комната, избитый и окровавливать.
         анна рыдать, а бедный мать быть в истерика.
    
                                    __________
    
         с  тот пора имя леонид ветлугин никогда не упоминаться при адмирал.
    он как будто не существовать.
         он жениться на бывший содержанка,  уезжать с она за граница,  год в два
    проматывать женин состояние и, вернуться один в россия, жить где-то в глушь.
    мать и анна тайком от отец помогать он. вскоре леонид заболевать чахотка и,
    почти умирающий,  написать отец письмо с просьба о прощение, но адмирал не
    отвечать на письмо сын.
         месяц шесть  спустя,  адмиральша однажды приходить к  муж  и,  рыдать,
    сказать, что леонид скончаться.
         - и слава бог! - сурово промолвить отец.
    
    
                                       XVI
    
         старый   адмирал,    недовольно   и    скептически   относиться   к
    освободительный движение шестидесятый год,  грозить,  по его мнение,
    разный беда,  в  тот же время,  по какой-то странный противоречие,  не
    смотреть неприязненный,  по  пример большинство помещик,  на крестьянский
    реформа.  твердо веровать в дворянский традиция, считать "благородство
    происхождение" необходимый  качество  порядочный  человек,  гордиться
    древность дворянский род, ветлугин никогда не быть завзятый крепостник
    и,  как  помещик,  быть  довольно  милостивый  и,  по  тот  время,  даже
    представлять исключение.
         он отдавать в  пользование весь помещичий земля крестьянин и  брать с  они
    самый незначительный оброк,  причем часто прощать недоимка,  если староста,
    выбирать сам же крестьянин,  представлять резонный к тот довод,  так
    что крестьянин ветлугин,  знать о грозный барин только по наслышке,  -
    от тот односелец, который служить у адмирал в дом, - житься спокойно и
    хорошо.  барин свой они почти не видать -  усадьба господский не быть в
    имение - и только в последний время, когда адмирал переходить из черный море
    на служба в петербург и приезжать иногда по лета гостить к младший свое
    брат в смоленский губерния,  он заглядывать в свой починка на час, на два,
    встречать торжественно весь деревня.
         отношение между  барин  и  его  вотчина обыкновенно ограничиваться
    лишь то, что раз в год, в ноябрь месяц, староста аким, умный и степенный
    старик,   уважаемый  свой  односелец  и  крепко  преданный  интерес
    деревня,  отсылать  "сиятельный адмирал  и  кавалер",  как  значиться на
    конверт,   изрядный  пачка  засаленный  бумажка  при   письмо,   писать
    какой-нибудь  грамотей  под  диктовка  аким.  в  этот  письмо  подробно
    сообщаться о весь событие и выдающийся случай,  бывший в течение год: о
    рождение и смерть,  брак, очередной рекрут, об урожай или недород, о
    пожар,  падеж и т.  п.  письмо всегда быть строго деловой,  без всякий
    изъявление чувство,  ибо  адмирал раз навсегда приказывать "подобный пустяк"
    не  писать.  адмирал немедленно же  отвечать староста о  получение деньги  в
    самый   лаконический  форма.   иногда  только  в   его   ответный  письмо
    прибавляться приказание: высылать к такой-то время на подвода с надежный
    человек "расторопный мальчишка" или "девка" год пятнадцать для служба в
    адмиральский дом.  относительно "девка"  адмирал всегда  давать  некоторый
    пояснение,  выраженный в краткий слово,  а именно,  чтобы высылать "чисто
    лицо,   здоровый  сложение,   не  рябой  и  не  корявый".   примета  этот
    заканчиваться строгий  наказ  своеобразный эстетик  адмирал:  "тощий,
    безобразный и придурковатый девка отнюдь не высылать".
         надо,  впрочем,  сказать,  что  приказание  о  высылка  "расторопный"
    мальчишка и  "девка чистый лицо" посылаться не очень часто,  так как штат
    крепостной прислуга в адмиральский дом быть,  для крепостной время,  не
    особенно большой. во время служба адмирал в черный море из мужской прислуга
    крепостной быть камердинер никандр,  кучер да казачок.  обязанность лакей
    адмиральша и  повар  исполнять обыкновенно денщик  из  матрос.  долгий
    время  в  повар у  адмирал жить  один  поляк франц из  арестантский рот,
    особенно  любить  адмирал за  его  мастерский знание  свой  дело.  и,
    несмотря на то,  что этот франц быть отчаянный картежник и пьяница и притом
    буйный во хмель, часто пугать адмиральша свой вид, - адмирал все-таки
    держать франц, хотя и нередко приказывать "спускать он шкура". бесшабашный
    повар всегда,  бывало, грозить большой кухонный нож то, кто подступаться
    к он для исполнение адмиральский повеление, и когда, наконец, несколько
    человек матрос связывать он и приводить на конюшня,  он и под жестокий
    удар розга кричать, что не бояться "пан-адмирал", что показывать он себя,
    и  при  это  костить  адмирал  всякий  ругательство.  но  когда  франц
    вытрезвляться,  он снова становиться тихий и  покорный человек и  провожать
    свободный время за  чтение книга,  держаться особняком от  прочий прислуга и
    взирать на  она  даже  с  некоторый высокомерие шляхтич,  какой  он  себя
    называть.  во  время большой званый обед франц всегда отличаться на слава.
    он в  такой день остерегаться напиваться и не пускать никто к себя на кухня,
    работать один,  без  помощник в  течение ночь,  так  что  прочий прислуга
    пресерьезно говорить,  что  "поляк помогать черт".  так  франц  проживать в
    адмиральский  дом  год  шесть,   почти  весь  время  свой  пребывание  в
    арестантский рота, и затем, отбывать наказание, уезжать на родина, в польша, о
    который говорить всегда с любовь и восторг.
         женский прислуга из  крепостной бывать много.  кроме  старый аксинья
    петровна,  вынянчивать чуть  ли  не  весь  поколение  молодой  ветлугин и
    обязательно не  любить ни  один  бонна и  гувернантка,  который аксинья
    петровна устраивать всякий каверза,  и прачка, в дом находиться несколько
    молодой горничная.  у  адмиральша быть два (один для шитье),  и по один у
    каждый из дочь,  как только последний приезжать из институт. по выход
    адмиральский дочь замуж горничная этот поступать в  их владение в  число
    приданое.
         при  каждый  прибытие из  деревня  подросток девушка ее  приводить на
    смотр  адмирал и  адмиральша.  если  привозить быть  недурной себя,  он
    как-то  особенно  выпячивать  нижний  губа  и   милостиво  трепать  по  щека
    оторопеть и смущенный девушка.
         - ну,  девчонка,  смотреть, служить хорошо! - говорить не особенно строгий
    тон адмирал, приказывать никандр отводить она к барыня.
         в такой случай мужик, привозить девушка, получать серебряный рублевик
    и наказ передавать староста барский спасибо.
         но когда вновь прибывать не отвечать почему-либо вкус адмирал,  он
    без всякий милостивый слово приказывать отводить она  к  супруга и  сердито
    выговаривать мужик:
         - хорошо у вы в деревня девка,  что ли,  не быть, что присылать такой
    одр?
         - не быть,  барин,  не быть,  ваш светлый присходительство! самый
    чистый ты  предоставлять...  быть у  корней дочка,  ничто,  гож,  да  в
    рябовинка малость...
         - ступать! - резко обрывать адмирал и недовольно крякать.
         адмиральша,  напротив,  бывать в последний случай довольный. зато, что
    пригожий быть  привозить девушка,  то  более  сжиматься сердце ревнивый
    адмиральша, предвидеть в очень близкий будущее новый испытание для свой
    ревность и новый оскорбление свой самолюбие.
         и,   надо  сказать  правда,   адмиральша  редко  ошибаться  в   свой
    предчувствие.
         весьма часто,  если не  всегда,  весь этот молоденький девушка делаться
    жертва  похотливый адмирал.  если  они  готовиться быть  мать,  они
    выдавать замуж  или  отправлять обратно  в  деревня  с  приказ староста:
    пристраивать девка и присылать новый.
         такой образ адмирал женить и никандр и кучер яков. никандр именно
    с тот пора, говорить, и сделаться мрачный, и когда год через четыре овдоветь,
    потерять перед то два ребенок,  адмиральский крестник,  то  не  обнаруживать
    особенный горе  от  этот  потеря и,  как  огонь,  бояться новый женитьба по
    распоряжение барин.  по  счастие для  никандр,  адмирал более не  сватать
    свой камердинер.
         один  из  такой жертва адмиральский каприз сделаться даже  настоящий
    фаворитка влюбляться в  она  адмирал.  он  нанимать  для  она  квартира в
    отдаленный матросский слободка, отделывать квартира не без роскошь и, накупать
    для свой фаворитка белье и  платье,  переселять она в устроенный он "приют
    любовь", приставлять к она старый женщина, исполнять обязанность прислуга и
    в тот же время аргус.  нечего и говорить, что фаворитка строго запрещаться
    выходить  куда-нибудь  один  и  принимать кто-нибудь.  этот  связь  быть,
    конечно, известный все, и многий молодой мичман частенько прогуливаться в
    слободка, пытаться обращать на себя внимание красивый чернобровый макрида с
    роскошный коса и  ослепительный зуб.  но макрида только лукаво играть
    глаз и держать себя неприступный, так что подозрительность адмирал быть
    усыплять  настолько,  что  он  позволять макрида,  вместо  приставлять он
    старуха, нанимать прислуга по свой выбор.
         так  продолжаться  год  три.  связь  этот,  к  ужас  адмиральша,  не
    прекращаться,  и  адмирал весь много и  много привязываться к свой макрида,
    как  вдруг  совершенно неожиданно фавор макрида оканчиваться и  притом весьма
    для она трагически.
    
    
                                       XVII
    
         однажды  адмирал,  вернуться с  эскадра на  рейд  поздно  вечер,
    съезжать на берег и отправляться пешком в слободка.
         быть  двенадцатый час на  исход теплый,  душистый южный ночь.  полный
    луна  лить  свой  мягкий  свет  на  маленький белый  домик  тихий  спать
    слободка,  но в  "приют любовь" адмирал из-за густой листва садик весело
    мигать огонек.  этот огонек возбуждать в адмирал подозрительный удивление, и
    он тихий шаг подходить к домик. подозрение его усиливаться, когда калитка
    оказываться незапертый.  сердито ерзать плечо,  он  входить во  двор  и  тихо
    постучать в  дверь.  за  дверь  послышаться беготня,  и  испуганный голос
    кухарка звать "макрида ивановна".
         тогда  адмирал,  легко гнуть подкова,  рвануть дверь и,  грозный,  с
    побледнеть лицо и  сверкающий глаз,  очутиться в прихожая.  кухарка,
    увидеть барин, только ахнуть и уронить в страх свечка. адмирал шагнуть в
    комната и  в тот же минута услыхать стук отворять в спальня окно и чей-то
    скачок в  сад.  в  тот же секунда адмирал разбивать окно в передняя комната и,
    заглядывать вниз,  увидать при нежный свет предательница луна стройный фигура
    поспешно удаляться знакомый молодой мичман,  на  ход  натягивать
    сюртук.
         адмирал  молча  заскрежетать зуб  в  бессильный ярость,  видеть,  как
    молодой мичман перелезать через ограда садик и быть таков.
         повертывать голова,  он  увидать  в  дверь макрида в  один  рубашка,  с
    обнаженный  грудь  и  распущенный роскошный волос,  спускаться до
    колено. со свеча в рука, освещать ее красивый, бледный как смерть лицо,
    она глядеть с безмолвный ужас на грозный адмирал. адмирал отводить от она
    взгляд,  и  плечо он  вздрагивать.  он  молчать,  и  этот молчание обдавать
    смертельный  холод  несчастный  девушка.   и  она  в  какой-то  отчаяние
    опускаться на колено, с мольба слагать свой обнаженный белый рука.
         адмирал молча  выходить,  через  четверть час  быть  уже  на  пристань и
    отваливать на дожидаться его гичка на свой флагманский корабль.
         вахтенный офицер,  встречать он,  замечать,  что адмирал быть что-то
    очень расстраивать и иметь самый "освирепелый вид".
         на  следующий же  день  весь город и  весь  эскадра знать о  вчерашний
    скандал,  и  между молодежь быть много смех.  адмирал с  утро съезжать на
    берег,  приказывать два  боцман являться к  он с  линька к  одиннадцать
    час вечер.
         целый день  адмирал быть  мрачный.  адмиральша уже  узнавать о  вчерашний
    скандал  и  быть  очень  довольный,   что  приводить  адмирал  в  больший
    бешенство. все в дом с трепет ждать расправа... уже с утро макрида быть
    запирать в сарай,  одевать в затрапезный платье.  чудный волос ее быть,  по
    приказание адмирал, остригать.
         в  одиннадцать час вечер адмирал вместе с два боцман удаляться
    в  конюшня,  куда  приводить и  макрида.  дверь быть наглухо затворять,  но,
    несмотря на это,  оттуда раздаваться раздирать душа крик и стон. потом
    все затихать.  адмиральша,  потрясать,  теперь жалеть несчастный макрида.
    полумертвый, она ночь относить в слободка и через два неделя отправлять, еще
    не совсем оправляться,  в  деревня,  где она впоследствии спиваться и через
    несколько год умирать.
         дочь  макрида,   слишком  похожий  на  адмирал,   быть  помещать  на
    воспитание и затем отдавать в пансион в петербург.  адмирал любить свой, как
    он  называть,   "воспитанница",   часто  навещать  она,  и  она  изредка,  по
    воскресение,  приходить в  ветлугинский дом на короткий время.  и  добрый
    адмиральша ласкать этот девочка, наделять ее лакомство и нередко плакать,
    вспоминать свой обида и  жалеть бедный "батардку",  как  адмиральша про себя
    называть девочка.  когда этот девочка шестнадцать год умирать,  - адмиральша
    искренне она оплакивать и быть вместе с муж на ее похороны.
    
    
                                      XVIII
    
         вскоре после обнародование манифест об освобождение крестьянин адмирал
    однажды призывать сын в кабинет и сказать они:
         - наш  родовой имение  не  большой...  после  надевать  оставаться всего
    пятьсот десятина...  делить он между вы не  стоить...  как ты  полагать,
    василий?  -  прибавлять он,  обращаться к старший сын,  высокий,  плотный
    моряк, год тридцать пять, очень похожий на адмирал лицо.
         - полагать, что не стоить.
         не  спрашивать  мнение  другой  сын,   николай  и  гриша,  адмирал
    продолжать:
         - мой намерение - отдавать весь земля крестьянин и не брать с они ничто
    за надевать...  они это на польза,  и они поминать добро ветлугин. не правда
    ли?
         на   лицо  гриша  при  этот  слово  промелькнуть  невольно  грустный
    выражение, хотя он и первый поторопиться сказать:
         - конечно, папенька... такой акт милосердие...
         - ты  пока  не  спрашивать!  -  резко  перебивать адмирал,  замечать
    печальный мина почтительный гриша. - как ты полагать, василий?
         - добрый сделать дело, папенька! - отвечать моряк.
         - и  я  так  думать...  надеяться,  что  и  отсутствующий сергей так  же
    думать... а ты, николай?
         - и я находить, что это справедливый.
         - ну,  а ты,  григорий,  уже поспешить апробовать "акт милосердие",  -
    иронически подчеркивать адмирал. - значит, и дело конец.
         наступать  короткий  пауза,   во  время  который  адмирал  доставать  из
    письменный стол  какой-то  исписывать  цифра  клочок  бумага  и  затем
    сказать:
         - взамен имение,  который должно бы  быть разделять на  четыре часть,
    ибо сестра ваш я уже выделять деньги, по три тысяча на каждый...
         - на пять часть,  папенька? - перебивать отец старший сын. - вы, верно,
    забывать, что все мы пять брат, - прибавлять моряк, вспоминать об опальный
    леонид.
         - я помнить,  что говорить!  - крикнуть, вспыхивать, адмирал и продолжать: -
    так  вместо  родовой имение  я  выдавать  каждый  из  мой  четыре сын
    (адмирал  подчеркивать "четыре") деньги,  какой  причитаться за  выкупной
    ссуда  и  за  пятьсот десятина...  на  каждый из  вы  приходиться по  четыре
    тысяча... вот здесь на бумажка и расчет...
         и адмирал кинуть на стол бумажка, исписывать цифра.
         - хотеть   посмотреть,   григорий?   -   насмешливо  замечать  адмирал
    повеселеть сын.
         гриша покраснеть как рак и не двинуться с место.
         - деньги этот предназначать из  аренда,  который я недавно пожаловать
    государь император на  двенадцать год по два тысяча и  который я выдавать
    сразу.  другой деньги у  я нет...  из этот же аренда анна и вера получать
    свой приданое деньги... согласный?
         все,  конечно, соглашаться, после что адмирал они отпускать, объяснять,
    что василий получать деньги через месяц,  а николай, григорий и сергей - по
    достижение тридцатилетний возраст.
         - а затем ни на что не рассчитывать! - крикнуть они вдогонку адмирал.
         когда мужик через староста аким узнавать о милость барин, они сперва
    не  поверять,  -  до  то  это  быть неожиданный.  но  бумага,  присылать
    адмирал староста,  окончательно убеждать  мужик,  и  они  благословлять
    барин,  прощать весь  его  тяжкий вина  относительно многий свой дочь.
    староста аким приезжать потом в  петербург благодарить адмирал,  и грозный
    адмирал,  видимо,  быть тронуть искренний и горячий благодарность деревня в
    лицо ветхий старик аким,  который он не допускать к  рука,  а милостиво
    пожимать он рука и несколько минута с он беседовать.
         на другой день после разговор с  сын адмирал сказать рано утро
    никандра:
         - человек, конечно, знать о воля, который даровать они государь император.
    объявлять они, что кто не хотеть у я оставаться, мочь через неделя уходить.
         - слушать, ваш высокопревосходительство!
         - идти и сейчас же приносить ответ!
         никандр и  без то знать,  что решительно все,  за исключение алена,
    горничная анна, да настасья, горничная адмиральша, собираться уходить. уже
    давно на  кухня идти об это разговор,  и  после манифест радость не быть
    конец.  все  осенять себя  крестный знамение и  облегченно вздыхать при
    мысль,  что они свободный и  мочь избавляться от  вечный трепет,  который
    наводить на все грозный адмирал.
         через пять минута никандр входить в кабинет.
         - ну, что? кто уходить?
         - ефрем, ваш высокопревосходительство.
         - и пусть. лодырь. а ларион?
         - тоже проситься...
         - а артемий кучер?
         - хотеть побывать в деревня, повидать ребенок.
         - гм...  и федька,  пожалуй,  тоже уходить? - осведомляться, хмуриться все
    много и более, адмирал о пятнадцатилетний казачок.
         - хотеть в учение в портной поступать,  ваш высокопревосходительство!
    - докладывать никандр с какой-то особенный почтительность.
         адмирал помолчать и, сурово поводить бровь, продолжать:
         - а девка?
         - олена да настасья хотеть оставаться, если быть ваш желание.
         адмирал недовольно крякнуть и снова помолчать.
         - нанимать повар,  кучер и  лакей для барыня!  -  приказывать он.  -  да
    смотреть, человек расторопный... насчет жалование сам переговаривать.
         - слушать-с, ваш высокопревосходительство! - отвечать никандр, видимо,
    сам что-то озабоченный.
         - два девка довольно,  -  продолжать адмирал. - алена мочь ходить за
    два барышня,  а  если настасья передумывать и не оставаться,  барыня сам
    находить себя  горничная...  а  прачка не  нужно...  можно  отдавать стирать
    белье...
         - слушать-с!
         адмирал снова смолкать и вдруг спрашивать:
         - ну, а ты как, никандр? оставаться при я или нет?
         в голос адмирал звучать беспокойный нотка.
         никандр смущаться.
         - я полагать десять рубль жалование, а если ты мало - прибавлять...
         - я,  ваш высокопревосходительство,  не гнаться за жалование. и так,
    слава бог, одетый и обутый...
         - так оставаться?
         - я бы просить увольнять я...
         адмирал насупливаться и  становиться мрачный.  этот никандр,  к  который он  так
    привыкать, и тот собираться уходить. это он не ожидать.
         а никандр между то продолжать робко, точно виноватый:
         - я,   ваш  высокопревосходительство,   иметь  намерение  сходить  на
    богомолье, в иерусалим.
         - в иерусалим? - переспрашивать озадачивать адмирал.
         - точно так-с.
         - зачем ты туда?
         - сподобляться видеть  святой  место  и  помолиться  искупитель грех
    наш... уже давно о сие быть мой мечтание, ваш высокопревосходительство.
         адмирал удивленно взглядывать на  никандр,  лицо  который теперь  быть
    торжественный и серьезный и не иметь обычный мрачный вид.
         - ну,  что ж, если ты такой дурак, ступать себе в иерусалим! - сердито
    восклицать адмирал. - скоро собираться? - прибавлять он.
         - как разрешать, ваш высокопревосходительство!
         - я  что разрешать?  ты  теперь свободный...  подыскивать я человек и
    уходить! - раздраженно замечать старик.
         - покорно благодарить, ваш высокопревосходительство.
         никандр удаляться,  а  адмирал долго еще сидеть в  кабинет,  угрюмый и
    озадачивать.
         тяжело быть вначале адмирал привыкать к новый лицо и,  главное,  не
    видеть вокруг себя тот трепет,  к  который он  так привыкать.  приходиться
    сдерживаться и  не  давать воля рука,  который так  и  чесаться при  вид
    какой-нибудь беспорядок.  а  угождать такой ревнитель чистота и  порядок,
    как адмирал,  быть трудно. и он иногда не сдерживаться и драться... прислуга
    уходить,   нередко  жаловаться,   и   адмирал  приходиться  отплачиваться
    деньги...  вдобавок уже  ходить слух о  мировой судья.  весь  этот новый
    порядок все более и много раздражать адмирал,  и он срывать свой сердце на
    жена и на ребенок, для который оставаться прежний грозный повелитель.
         жизнь в дом становиться ад.  адмирал весь делаться угрюмый  и  зло.
    обед, когда собираться семья, бывать мучение для весь домашние. вдобавок
    адмиральша не сметь уже более принимать у себя, даже и по суббота, никто
    из гость,  почему-либо неприятный адмирал. по-прежнему адмирал целый день
    сидеть запираться у  себя  в  кабинет,  и  один  сознание  его  присутствие
    нагонять на весь испуг... только по вечер все вздыхать свободно.
         адмирал почти  каждый вечер  уходить к  новый свой фаворитка,  бывший
    горничная жена, настя.
    
    
                                       XIX
    
         проходить год, и младший дочь адмирал, вера, находить себя жених. правда,
    он быть год на тридцать ее старый и болезненный человек, но зато генерал, с
    хороший  положение  и  состояние.   старый  адмирал,   казаться  перед
    генерал совсем молодец, быть очень удивлять, когда, передавать предложение
    дочь, тотчас же получать ее согласие.
         - ты обдумывать? - спрашивать он.
         - обдумывать, папенька!
         - и он ты много чернов нравиться?
         - он я нравиться!
         - что ж,  я  согласный,  коли ты так хотеть...  ступать замуж...  ты,
    фуфыря, давно пора...
         и, взглядывать на красавица вера с презрение, замечать:
         - расчетливый,  сударыня.  из  молодой да  ранний.  ты  с  григорий в
    масть...  пожалуй,  и  он  на  старушка  жениться,  коли  у  старушка быть
    состояние...  поздравлять!.. только смотреть, быть верный жена, а то и такой
    дохлый,  как твой будущий супруг,  выгонять ты из дом как шлюха!  а уж я
    ты потом не принимать! - сурово прибавлять адмирал.
         вера расплакаться.
         - ступать к  себя нюнить!  -  прикрикивать адмирал.  -  тоже нюня!  сам
    выходить за расслабленный, а туда же, обижаться!..
         по выход замуж вера в дом адмирал становиться еще мрачно.  у адмиральша
    почти никто не  бывать,  и  некого она быть рассказывать любовный история...
    анна целый день читать,  а адмиральша,  не уметь обходиться без общество,
    становиться  часто  посещать знакомый и  возвращаться лишь  к  обед,  стараться и
    вечер уезжать куда-нибудь поболтать.
         в  один  из  зимний  вечер адмиральша привозить домой  без  чувство в
    карета и  перенести в  спальня.  анна,  оставаться один дома,  тотчас же
    посылать за доктор, который объявлять, что с адмиральша удар.
         анна не отходить от мать,  который лишаться язык и  только мычать,
    грустно поводить свой добрый глаз на все скоро собираться у  постель
    ребенок.  адмирал не  быть дома.  хотя все знать,  что он  проводить вечер у
    свой новый фаворитка,  но  не  решаться за он посылать туда.  наконец,  в
    двенадцатый час,  адмирал вернуться, входить в спальная и, увидать жена уже
    в  агония,  наклоняться над  умирать и  крепко поцеловать она.  адмиральша,
    казаться,  узнавать муж, как-то жалобно и грустно замычать, и крупный капля
    слезать скатиться из  ее глаз.  рука,  не поражать удар,  она взять рука
    адмирал и прикладывать к свой запекаться губа.
         через полчаса она  не становиться,  и  грозный адмирал уходить из ее комната со
    слеза на  глаз.  почти  весь  ночь  он  пробыть около  труп в  глубокий
    задумчивость.  о чем вспоминать он,  часто взглядывать на спокойный и добрый
    лицо покойница?  это  быть его  тайна,  но  видно быть,  что  совесть его
    переживать тяжкий испытание,  потому что под утро он выходить из спальня жена
    совсем осунуться и, казаться, сразу постареть.
         похороны быть  блестеть,  и  к  весна  над  могила адмиральша стоять
    великолепный памятник.
    
                                    __________
    
         первый время  после смерть жена  адмирал как-то  притихать.  он  быть  по
    время необычно ласковый  с  анна  и  за  обед не  бранить сын и  не
    глумиться над гриша. и со слуга быть терпимый.
         но проходить полгода,  и все это изменяться.  жизнь анна становиться настоящий
    испытание.  адмирал точно  находить удовольствие она  мучить,  пользоваться она
    кротость,  который,  казаться,  он по время приводить в бешенство.  в
    минута раздражение он корить, что она старый девка и не уметь вовремя выходить
    замуж.
         - теперь небось никто не взять! - язвительный прибавлять адмирал.
         анна  со  слеза  на  глаз  уходить  к  себя  в  комната и  горько
    раздумывать  о  свой  судьба...  она  видеть  ясно,  что  ее  присутствие
    почему-то стеснять отец.
         "уж не  задумывать ли  он  жениться на настя?"  -  думать иногда анна со
    страх и отвращение, оскорбляться за память мать.
         доставаться от  адмирал и  сын,  и  они  становиться  редко  приходить
    обедать к  адмирал,  так что часто адмирал обедать вдвоем с  анна и в этот
    время давать воля свой раздражение.
         за  кроткий  анна  пробовать вступаться однажды старший брат  василий.
    приезжать как-то раз из кронштадт, он приходить к отец и становиться говорить он о
    тяжелый жизнь анна.
         - она ты жаловаться на я? - крикнуть адмирал.
         - нет, не жаловаться, но я сам видеть.
         - видеть?  ты  видеть?  ты  за  себя смотреть...  яйцо курица не учить!
    ступать вон! - вдруг загреметь голос адмирал.
         моряк пожимать плечо и пойти к анна.  тот приходить в ужас,  когда узнавать,
    что брат из-за она поссориться с отец,  и сказать, что она не бросать отец,
    если только он сам не предлагать она оставлять дом.
         на другой же день за обед адмирал сказать анна:
         - ты жаловаться на я, а?
         - и не думать, папенька.
         - думать, братец заступаться... а наплевать я на твой братец и на
    все вы...  тоже хороший ребенок!  я поступать,  как хотеть.  никто я не указ.
    слышать ли, дура?
         - слышать, папенька.
         - то-то же...  и  захотеть,  так и  жениться,  если вздуматься!  -  вдруг
    неожиданно крикнуть адмирал,  точно желать подразнить свой дочь.  -  да... и
    жениться, коли вздумать... и жениться!
         анна  молчать  и  со  страх  думать:  "неужели  это  отец  серьезно
    говорить?"
         месяц через два  после это адмирал однажды объявлять она,  что  хотеть
    совсем уезжать из петербург и поселяться где-нибудь в маленький городок на
    юг.
         - старый  становиться и  хотеть отдыхать...  да  и  климат там  хороший...  а  ты
    оставаться здесь...  жить с василий или с сестра.  я ты быть давать сто
    рубль в месяц... а то мы только друг друг раздражать. захотеть навещать
    я, быть рад!.. не бойся, не жениться, - шутливо прибавлять он.
         и  скоро  после  этот  разговор адмирал получать бессрочный отпуск и
    переезжать в  маленький глухой  городок в  крым  вместе с  настя,  а  анна
    перебираться к старший брат василий.
    
    
                                        XX
    
         проходить много десять год с тот пора, как адмирал уезжать из петербург.
         четыре первый год он проживать в  маленький глухой городок на юг,  под
    конец соскучиться в  захолустье,  где  нельзя быть иметь приличный для он
    партия в преферанс, и переезжать в губернский город N.
         там, в небольшой одноэтажный домик, окружать густой сад, адмирал
    доживать свой век, вдали от ребенок, вдвоем с неразлучный настасья, жить у
    он под название экономка.
         старый адмирал так привязываться и привыкать к свой раздобреть, цветущий
    здоровье,  пышный и  румяный экономка,  что  страшиться мысль расставаться с
    она.  умный и ловкий,  уметь нравиться сластолюбивый старик и угождать
    он,  никогда  не  возбуждать  его  ревнивый  подозрение,  настасья  хорошо
    сознавать сила свой власть и быть,  казаться, первый и последний женщина,
    который мочь сказать, что держать грозный адмирал в рука.
         обыкновенно расчетливый даже  и  в  любовный  свой  похождение,  не
    любить зря бросать деньги,  он,  на  закат свой жизнь,  становиться проявлять
    щедрость и,  задобривать "настенька" (так  адмирал называть свой  экономка),
    часто одаривать ее деньги,  вещь и платье,  требовать,  чтобы она всегда
    одевать быть хорошо и  к лицо.  однажды даже старик намекать,  что за верный
    служба и преданность он осчастливливать настенька после свой смерть.
         - я и так осыпать ваш милость,  благодетель барин! - восклицать
    молодой женщина.  -  жить себе на здоровье...  вы еще совсем молодец!  -
    прибавлять настя, знать, что подобный комплимент быть приятно все старик.
         - да, осчастливливать... все, что у я быть, ты оставлять...
         настасья,  уже скопить кое-что,  никак не  рассчитывать на подобный
    благополучие и не сметь верить такой счастие.  она знать,  что бережливый
    старик далеко не проживать в  последний год весь получать содержание и
    что у  он образовываться изрядный капитал,  который обеспечивать бы  она на весь
    жизнь... неужели старик не шутить и оставлять все она?
         она  бросаться  целовать  адмирал  рука  и   с   хорошо  разыгрывать
    искренность отвечать:
         - что вы,  голубчик барин?  зачем я,  ваш слуга?  у вы быть ребенок
    наследник.
         - ребенок?!  -  восклицать адмирал,  хмурить бровь.  -  а черт с они! они
    фыркать...  я знать... недовольный, что я ты приближать... говорить: "старик
    из ум выживать"...  ну и я они недовольный...  что следовать, отдавать они, а много
    ни грош!..
         ввиду  такой  перспектива,  то  с  больший  терпение нести  молодой
    женщина  иго  старческий  привязанность и  с  большой  старание  угождать
    старик и  исполнять весь  его  похотливый каприз,  тщательно скрывать свое
    отвращение. адмирал верить ее преданность и не замечать, что ловкий и хитрый
    фаворитка,  несмотря на уверение в  верность,  он обманывать и  разделять
    свой ласка между старый адмирал и его кучер иван,  красивый,  совсем
    молодой  парень,  смущать холодный натура  дебелый  настасья.  нечего  и
    говорить,  что она уметь хранить этот связь в строгий тайна,  ожидать смерть
    адмирал, чтобы выходить замуж за иван и пожить, наконец, для себя, а не для
    прихоть "старый греховодник".
         адмирал уже стукнуть восемьдесят девять дет. сильно постареть он таки
    за  последний время!  он  побелеть как лунь и  много сгорбиться.  его лицо,
    по-прежнему суровый, с старческий румянец на щека, быть изрыть морщина
    и  высыхать,  иметь вид  мумия.  стальной глаз потерять свой острый блеск и
    выцветать,  но  зуб его  все  быть целый,  голос звучать сильно,  память быть
    отличный,  никакой  недут он  не  знать  -  только  иногда  чувствоваться
    слабость и  позыв к  дремота -  и по время,  в минута гнев,  напоминать
    былой,  полный мощи,  грозный адмирал.  в такой минута и сам настасья
    испытывать  невольный  трепет   и   вспоминать  старый   рассказ   дворня
    ветлугинский дом о расправа с макрида, уличать в неверность.
         в  его  маленький  домик,   почти  за  город,   по-прежнему  царить
    образцовый порядок  и  весь  сиять  безукоризненный чистота,  напоминать
    чистота военный корабль.  нигде  ни  пылинка.  нигде стул не  на  место!
    медный  ручка  и  замок  у  дверь блестеть,  и  пол  (особенный слабость
    адмирал) быть так  же  великолепный,  как  и  корабельный палуба.  в  сад
    господствовать такой же порядок,  как и  во все дом;  и там,  в маленький
    пристройка,  храниться под замок гроб и памятник, приобретать адмирал
    для себя несколько год то назад,  когда он пойти восемьдесят пятый год.
    гроб быть дубовый,  без обивка и без всякий украшение, прочно сделать, по
    заказ адмирал,  кромка на  кромка,  и  принимать он  от  гробовщик после
    несколько исправление и тщательный и всесторонний осмотр.
         - ты что же, каналья, гвоздь мало полагать? - сердито говорить адмирал
    гробовщик,  когда  тот  приносить в  первый раз  свой  работа.  -  и  гвоздь
    железный,  а  не медный,  как я приказывать!..  переделывать!  да ручка чтобы
    крепко, а то глядеть, подлец!..
         и  с  этот слово адмирал рвануть ручка и  подносить она  к  самый нос
    ошалевать мастер.
         памятник из  темно-серый мрамор представлять себя небольшой обелиск
    с   якорь,   обвивать  канат,   с  другой  морской  атрибут  внизу,
    утверждать на  гранитный глыба.  сделать он  быть по рисунок,  сочинять
    адмирал и,  надо  сознаваться,  не  обличать большой художественность в
    автор.  при  заказ  памятник адмирал сильно торговаться и  заставлять-таки
    монументщик сбавлять цена на целый пятьдесят рубль.
         - куда  приказывать  ставить  памятник?  -  полюбопытствовать  мастер  и
    осведомляться насчет надпись.
         - присылать ко я...  надпись после давать!  - резко отвечать адмирал, не
    входить в объяснение.
         на  памятник  быть  вырезать  золотой  буква  следующий  надпись,
    составлять адмирал после многий переделка:
    
                                     адмирал
                            алексей петрович ветлугин.
                         рождаться 10-го генварь 1786 год.
                          в офицерский чин быть 30 год.
                           в адмиральский чин быть...
                       совершать кругосветный вояж и сделать
                               50 морской кампания.
                                скончаться... 18...
                                  весь житие...
                          поставлять иждивение адмирал.
    
         предусмотрительный адмирал велеть  вырезать только  два  первый  цифра
    год смерть,  на случай,  если умирать не в  семидесятый,  а в восьмидесятый
    год, и в духовный завещание поручать душеприказчик дополнять недостающий
    на  памятник цифра.  гроб  и  памятник содержаться в  полный  порядок,  и
    адмирал лично за это наблюдать.
    
    
                                       XXI
    
         старик сохранять весь свой прежний привычка. как и прежде, он неизменно
    вставать в шесть час,  брать холодный ванна, пить кофе с горячий "тост"
    и  холодный ветчина и,  одетый к восемь час в сюртук (а по праздник в
    сюртук с эполет), с орден св. александр невский на шея и с георгий
    в  петлица,  отправляться,  несмотря ни  на  какой погода,  на свой обычный
    прогулка,  продолжаться час или два и развлекать старик. этот прогулка
    давать он новый впечатление и кое-какой подобие деятельность, они же сам
    создавать  от  скука  безделье,  в  качество  добровольный наблюдатель за
    порядком и  чистота в  город.  губернатор шутя  называть  адмирал хороший
    свой помощник, который полиция бояться более, чем его сам.
         но уж теперь адмирал не носиться,  как прежде,  свой быстрый и легкий
    походка,  не знать усталость, - год брать свой, - а идти тихий шаг и уже
    с  большой черный палка в  рука,  направляться в базарный день непременно к
    базар.
         все  в  город  знать  высокий  сгорбленный фигура  старый адмирал,
    строго и  внимательно посматривать по  сторона.  обыватель при встреча
    почтительно  он   кланяться,   дворник  снимать   шапка,   а   городовой
    вытягиваться в струнка, провожать беспокойный взгляд грозный адмирал. в
    ответ адмирал кивать голова или прикладывать левый рука к козырек фуражка.
    замечать хорошенький дама,  адмирал,  по  старый  привычка,  приосаниваться,
    выпячивать грудь и  довольно крякать,  прибавлять почему-то шаг.  по путь он
    нередко  останавливаться около  дом,  где  быть  грязь  или  не  подмести
    тротуар, и грозить дворник палка, кидать он свой резкий сердитый тон:
         - грязь... мерзость... чтобы не быть!
         и идти далее.
         доставаться от  он и  городовой,  и  квартальный,  и  торговец,  у
    который  замечать недоброкачественный продукт.  в  особенность он  донимать
    полиция.
         замечать  беспорядок на  улица,  он  энергично грозить  палка,  а  при
    какой-нибудь  обида,   чинить  городовой  обыватель,  адмирал  непременно
    вмешиваться в разбирательство и грозно кричать:
         - небось, гривенник не давать?.. мерзавец!.. губернатор сказать!
         и полицейский бояться,  как огонь,  адмирал,  всюду совать свой нос.
    еще  недавно,   благодаря  ветлугин,   один  частный  пристав,  отчаянный
    мздоимец,  не только слетать с  место,  но быть отдавать губернатор за разный
    беззаконие под суд.  в качество свидетель,  и самый беспощадный, на суд
    фигурировать сам  адмирал.  во  время  следствие  адмирал  не  соблаговолять
    пожаловать к  следователь,  а  попросить он к  себя на квартира,  но в суд
    являться в полный парадный форма,  в звезда и орден. несмотря на любезный
    предложение председатель давать  показание в  кресло,  нарочно приносить
    для престарелый адмирал, адмирал отвечать на вопрос суд и сторона стоя и
    хотя чувствовать утомление,  но превозмогать он,  чтобы не показываться перед
    публика, среди который быть много давать, немощный старик. он в первый раз
    быть в  новый суд,  который до то сильно бранить,  и внимательно дослушивать
    все дело.  после этот посещение адмирал,  кажется,  до  некоторый степень
    примиряться с новый суд, хотя и находить, что прокурор и адвокат болтать
    много  лишний  пустяк и  что  взяточник-пристав наказывать очень  легко,
    ссылать на три год в архангельский губерния.
         - он бы,  негодяй,  арестантский куртка следовать надевать для пример
    прочее! - говорить с сердце адмирал. - это быть бы суд!..
         - закон  такой  нет,  ваш  высокопревосходительство!  -  деликатно
    возражать он губернатор, вскоре после суд посещать старик.
         - то-то   и   скверно,    что   нынче   такой   закон   нет,   ваш
    превосходительство!  а  при  покойный государь николай павлович,  значит,
    быть.  я помнить,  как один генерал - быть он комендант, - заслуживать,
    потерять нога на кавказ,  -  николай павлович разжаловать в  солдат за
    то, что тот обкрадывать арестант. так и умирать солдат. и поделом!
         губернатор, необыкновенно вежливый статский генерал, стараться быть
    весь приятный,  снисходительно соглашаться, чтобы не спорить со старик, и
    терпеливо просиживать полчаса,  выслушивать воркотня  адмирал насчет  общий
    распущенность,  неуважение к  власть и  разный  другой зло,  происходить
    оттого, что "нынче никто не бояться начальство".
         когда   адмирал   появляться   на    базар,    торговка   обыкновенно
    пересмеиваться и  тихонько говорить:  "старый черт идти!" многий торговец,
    завидеть адмирал, прятать или прикрывать гнилой товар, знать, что он подымать
    история. городовой откуда-то появляться на свет божий.
         а  старик  медленно  проходить в  толпа  по  ряд,  среди  поклон и
    приветствие базарный люд.  всякий там  знать он.  адмирал,  справляться о
    цена,  смотреть мясо,  дичь и  рыба,  хотя ничто не  покупать,  спрашивать,
    откуда дичь и рыба, много ли в привоз, каков лов и т. п., пробовать черный
    хлеб и, если находить что-либо гнилой или несвежий, сердито замечать:
         - гнилье торговать, а? понюхать-ка!
         и, взять гнилой рыба, подносить она к лицо торговец.
         обыкновенно тот  клясться и  божиться,  что  рыба только что давать дух от
    жара,  и  откидывать она  в  сторона,  чтобы снова полагать на место,  когда
    старик уходить.
         проходить  мимо  торговка,   торговать  яйцо,  молоко,  бублик  и
    зелень, адмирал нередко останавливаться у смазливый баба и иногда вступать в
    разговор.
         - как  торговать,  бабенка?  авдотья,  кажется?  -  спрашивать адмирал,
    трепать она по щека рука.
         - авдотья и быть, барин. а торговать, барин, плохо.
         - плохо?  зачем же плохо?  такой красавица стыдно торговать плохо. на
    вот ты, молодка, на разжива.
         с  этот слово он  давать она  новенький серебряный гривенник.  запас
    новый мелочь всегда быть у он в кошелек.
         торговка благодарить и прибавлять:
         - черешенка купить бы, барин... черешенка славный...
         - видеть. повар уж взять.
         - он не у я, барин, брать, а у маланья.
         - завтра у ты взять.
         и,  ущипывать  за  подбородок молодой  баба,  старик  весело  крякать  и
    проходить далее, брезгливый обходить старый и непригожий торговка.
         побродить  с  полчаса  по  базар  и  непременно распушать кто-нибудь,
    адмирал возвращаться домой, завертывать по дорога иногда в лавка, чтобы купить
    лакомство или какой нибудь обновка, и дарить настасья.
         стараться убивать время до  обед,  он  придумывать себя  разный занятие:
    сперва  записывать  в   календарь  происшествие  утро  со  весь  мелочный
    подробность, затем выдвигать ящик письменный стол и перебирать лежать
    там  вещь и  бумага,  осматривать платье в  шкаф,  заглядывать на  минута в
    комната свой скучать, заплывать от жир фаворитка, бродить по комната и
    глядеть,  весь ли в порядок и на место. замечать, что кресло в гостиная стоять
    несимметрично,  он  он  выравнивать.  во  время такой осмотр обыкновенно
    доставаться  лакей.   когда  приносить  газета  -  весь  тот  же  "Times"  и
    "с.-петербургский ведомость",  - он надевать большой, в черепаховый оправа,
    очки,  без который уже не  мочь читать,  приниматься за чтение и  нередко за
    чтение незаметно поклевывать нос в свой кожаный кресло.
         во время франко-прусский война адмирал с  большой интерес следить за
    событие и особенно негодовать на бездействие французский флот.
         - вот и хваленый броненосец!  никуда показываться не мочь...  срам!  -
    нередко ворчать старый моряк.
         и, случаться, бросать газета и ходить по кабинет, мечтать о то, как бы
    он разнести немец с прежний свой щегольской эскадра.
         за  морской дело он  следить,  продолжать они интересоваться,  и  часто
    бранить наш броненосный флот и новый поколение моряк.  прочитывать в газета,
    что  броненосец становиться при  выход из  кронштадт на  мель или  сталкиваться с
    другой судно, адмирал с злорадство повторять:
         - хороший моряк!  нечего сказать,  управляться!  мы с один парус
    ходить и  не стукаться друг с друг,  не щупать дно,  а ныне и с машина
    ходить не уметь!.. море-ки! позор!
         если  не  быть  гость,  приглашать к  обед,  настасья  обедать  с
    адмирал. гость, впрочем, бывать очень редко. раз или два в месяц адмирал
    приглашать обедать один или  два постоянный свой партнер:  отставной
    старичок генерал и  капитан первый ранг в  отставка,  федор иванович
    конотопец, который еще мичман служить в эскадра ветлугин. с этот моряк
    адмирал обращаться,  точно тот  все  еще  быть  мичман,  и  третировать,  как
    мальчишка,  хотя этот "мальчишка" уже быть около шестьдесят год. и моряк
    не обижаться и смотреть на адмирал, как на начальник. особенно доставаться
    он за карта.
         - срам-с,  федор иванович!..  быть прежде бравый офицер, а играть,
    как сапожник.
         - я, ваш высокопревосходительство, полагать...
         - а вы не полагать-с...  он полагать...  и дернуть в чужой масть?..  а
    еще моряк... стыдно-с! - сердито прибавлять адмирал.
         - виноватый, ваш высокопревосходительство! - робко замечать добродушный
    федор иванович, трусить, по старый память, грозный адмирал.
         этот же  федор иванович,  гулять иногда по утро с  адмирал,  быть
    неизменный  и   покорный  слушатель  его  воркотня  и   его  политический
    соображение и  добродушно принимать  на  себя  гром  обвинение на  молодой
    моряк,   на  который,   в  лицо  старый  федор  иванович,  давно  уже
    покидать служба,  нападать старик,  все  еще  видеть в  свой покорный
    слушатель молодой человек.
         - черт знать, что у вы теперь делаться! ай да молодой моряк! чай, и
    забывать, как поворот овер-штаг делать?
         федор   иванович,   действительно  забывать  прежний  свое   ремесло,
    добросовестно замечать:
         - это верный, ваш высокопревосходительство, - забывать.
         - то-то и быть... ни к черта вы не годиться!
         кроме два называть партнер да  еще  третий,  начальник местный
    дивизия,  адмирал ни с кто не водить знакомство,  ограничиваться лишь обмен
    визит  с  губернатор  да  комендант.   архиерей  адмирал  почему-то
    недолюбливать и  бывать в  собор лишь  в  царский день.  в  свой очередь,  и
    преосвященный,  человек очень  строгий жизнь,  не  благоволить к  моряк  и
    называть он "старый вольтерианец,  погрязать в блуд". и они никогда друг
    друг не замечать при случайный встреча.
         когда по  вечер не быть партия,  старик пить чай в  комната у  свой
    экономка и  коротать с она вечер,  слушать ее болтовня или заставлять она петь
    песня.  а то играть с она в дурачок по гривенник партия,  прощать всегда она
    проигрыш.  в  десять час  настасья укладывать адмирал спать,  оставаться
    подле он, пока он не засыпать.
         в  последний время старик спать плохо,  нередко просыпаться в три час,
    вставать,  раскладывать пасьянс или ходить угрюмый и  скучать,  не знать что
    делать, по кабинет, ожидать, когда кукушка в столовая прокуковать шесть раз,
    входить слуга для обтирание и в маленький домик начинаться обычный жизнь.
    
    
                                       XXII
    
         со  свой  ребенок адмирал почти  прекращать всякий сношение.  никогда
    особенно они  не  любить,  он  под старость окончательно озлобляться против
    свой близкие и,  казаться,  забывать об их существование.  даже к анна,  он
    прежний любимица,  он охладевать и, посылать она ежемесячно деньги, не писать ни
    строчка.  анна лишь благодарить и уведомлять о получение. сперва сын и
    дочь изредка еще писать отец,  но он не отвечать на письмо,  и  переписка
    сам себя прекращаться.  никто из ребенок он не желать видеть,  и никто он
    не навещать.
         один  только  анна,   год  через  два   после  отъезд  адмирал  из
    петербург,  просить разрешение приезжать к он погостить.  старик,  после
    совещание с  настасья,  позволять  и  ко  время  приезд  дочь  удалять
    экономка и запирать она роскошно убирать комната на ключ.
         недолго  прогостить  анна  у   отец.   присутствие  дочь,   видимо,
    раздражать адмирал,  принужденный стесняться из-за она и не видеть около
    себя любимый экономка.  анна,  конечно,  понимать,  в что дело. этот запирать
    комната  и  разряжать,  раздобреть настасья,  который  анна  встречать
    как-то на улица,  красноречиво свидетельствовать о роль экономка в дом. к
    то же  и  все  в  маленький городок громко говорить о  скандальный связь
    старый адмирал и  смеяться над она,  и этот слух доходить до анна,  глубоко
    оскорблять за память мать.
         и она поспешить уезжать.
         старик быть,  видимо,  обрадовать отъезд дочь и, прощаться с она, не
    выражать желание когда-нибудь увидеться, а сухо проговаривать:
         - быть здоровый... верно, уж не увидеться... обо я не заботиться... у
    я быть преданный человек...  а если вы там фыркать... недовольный... то
    и фыркать... я поступать, как хотеть...
         и, вдруг закипать гнев, прибавлять:
         - твой   старший   сестрица  ольга   алексеевна  осмеливаться  написать
    письмо...  совет давать,  как жить,  а?!  я отвечать, что она дерзкий дура и
    чтобы никогда больше не сметь писать... ребенок?! хороший ребенок! никто не хотеть
    знать! - неожиданно крикнуть старик. - так и сказать все... слышать...
         - слушать, папенька! - грустно проронить обиженный анна.
         вскоре после ее  отъезд адмирал получать известие,  что первенец он,
    василий,  утопать на  кронштадтский рейд,  ехать на  берег на  шлюпка под
    парус в  очень свежий погода.  адмирал принимать этот  весть со  старческий
    эгоизм и  не  особенно печалиться.  он  только быть жаль,  что достойный
    представитель ветлугин погибать для флот.  адмирал возлагать теперь надежда
    на младший сын сергей.  он поддерживать честь имя ветлугин во флот, и,
    такой образ, моряк ветлугин не исчезать.
         но  надежда старый моряк не суждено быть сбываться.  молодой мичман,
    только что вернуться из  кругосветный плавание,  в  который пробыть пять
    год вместо три,  извещать отец о свой намерение выходить в отставка и просить
    его  разрешение,  без  который высокий  морской начальство не  соглашаться
    увольнять молодой офицер.
         этот  письмо  приводить  в   ярость  грозный  адмирал.   тон  его  быть
    почтительный,   но  твердый,  и  старик  теперь  невольно  припоминать,  как
    несколько год то назад он  быть побеждать щенок.  и  это воспоминание еще
    более сердить он.
         "в отставка...  мерзавец!" - несколько раз злобно повторять старик и в
    бессильный гнев разрывать письмо на мелкий кусочек и плюнуть на они.
         разумеется, он не отвечать на послание сережа.
         проходить неделя два,  и от он снова быть получать письмо,  но на этот
    раз уже более настоятельный.  "если вы,  папенька, не давать разрешение, я
    устраивать,  что  я  исключать.  хотеть  вы,  чтобы  офицер,  носить  имя
    ветлугин,  выгонять из флот?"  -  писать между прочее сережа,  действовать на
    гордость и самолюбие старик.
         адмирал,   знать,  что  этот  "упрямый  негодяй"  исполнять  угроза,
    принужденный быть,  с  ярость  в  сердце,  соглашаться.  он  написать об  это
    министр,  а  сын  отправлять письмо,  адресовать он  без  имя и  отчество,
    просто: "мичман ветлугин", следующий содержание:
    
    
         "позор не желать и против ветер плыть не мочь. черт с ты, негодяй!
    выходить в отставка и забывать отныне, что ты мой сын. скотина!
    
                                                            адмирал ветлугин".
    
    
         с тот пора он особенно невзлюбить строптивый сережа, олицетворять в
    глаз старик ненавистный он "дух время".
         такой образ обрываться отношение между адмирал и он ребенок.
         один лишь  гриша  неизменно и аккуратно писать отец,  поздравлять он с
    каждый большой праздник и с день рождение и именины.  и, несмотря на то,
    что  не  получать  от  адмирал ни один ответ,  гриша все-таки продолжать
    посылать он почтительно-покорный письмо,  не забывать  сообщать  в  они  о
    свой  быстрый  служебный  успех.  в  этот  год  он собираться жениться и
    неожиданно приезжать в город  N  чтобы  получать  папенькин  благословение.
    останавливаться  гриша  не у отец,  а в гостиница,  тотчас же собирать справка и
    узнавать,  что быть духовный завещание в польза настасья и что у отец в банк
    около  пятьдесят  тысяча.  гриша нахмуриваться,  выругать про себя папенька и,
    облачаться в мундир, отправляться в маленький домик адмирал.
    
    
                                      XXIII
    
         старик дремать с  газета в  рука у себя в кабинет,  когда к крыльцо
    подкатить в извозчичий фаэтон красивый молодой полковник с аксельбант.
    лакей,  никогда  не  видать  молодой ветлугин,  докладывать,  что  адмирал
    почивать у себя в кабинет.
         - ничто,  ничто, братец... я подождать... сказать-ка настасья ивановна,
    что григорий алексеич приезжать.  а то, еще хорошо, я сам пойти к папенькин
    экономка... где она?
         и с этот слово гриша проходить в ее комната, указывать слуга.
         - здравствовать,   настя...  не  узнавать?  -  ласково  и  необыкновенно
    приветливо заговаривать он, протягивать рука молодой экономка.
         тот  в  первый минута,  при  вид молодой барин,  испугаться и  быть
    смущать.
         - не узнавать,  постареть,  видно?  - продолжать гриша и,  взять за рука
    настя,  притягивать  она к себя и троекратный с она поцеловаться.  - какой же вы
    становиться  хорошенький,  -  прибавлять  он,  оглядывать  молодой  женщина  свой
    большой голубой глаз.
         - что вы,  барин!  -  промолвить настя, краснеть от удовольствие. - да
    что ж вы сюда... пожаловать в гостиная...
         - я у вы посидеть, пока папенька спать... у вы тут славно...
         гриша приседать, усадить все еще смущенный настасья, и в несколько минута,
    очаровывать она свой обращение.  она думать,  что он и  говорить-то с она не
    становиться,  а между то этот красивый полковник говорить с она,  как с ровно.
    он расспрашивать об отец,  поблагодарить, что она беречь старик, и сообщать
    она,  что собираться жениться и  заезжать на  день,  на два,  чтобы попросить
    папенькин благословение.
         настасья вызываться сейчас  же  докладывать адмирал о  приезд  григорий
    алексеич. барин не спать... так дремать.
         они  выходить вместе.  гриша снова повторять,  что  настя похорошеть,  и,
    весело разговаривать, они входить в столовая.
         адмирал между то  переставать дремать и,  услышать голос,  показываться на
    порог кабинет.  увидеть гриша  вместе с  экономка,  он  удивленно и  без
    особенный радость взглядывать на сын и строго спрашивать:
         - ты как сюда попадать без мой разрешение?
         гриша  подбегать,  чтобы поцеловать рука  отец,  который тот  поспешить
    отдергивать,  и  становиться  извиняться,  что  приезжать не  предупреждать.  он  быть
    поблизости в деревня у родитель девушка, на который он хотеть бы жениться,
    и  приезжать просить благословение отец.  не  желать беспокоить папенька,  он
    останавливаться в гостиница, то более, что мочь пробыть только день или два.
         - не угодно ли вы, барин, покушать что-нибудь с дорога или кофей? -
    спрашивать настя.
         - спасибо  вы,   милый  настенька.  ничто  не  хотеть!  -  отвечать  с
    приветливый улыбка гриша.
         обращение сын с экономка,  видимо,  понравиться старик, и он уже с
    меньший суровость проговаривать:
         - быть обедать у я... не взыскивать, что бог посылать!..
         и позвать он в кабинет со слово:
         - ну, рассказывать, на кто ты жениться... видеть: по служба хорошо идти!
         гриша обстоятельно все  рассказывать;  партия быть приличный,  и  старик
    замечать:
         - что ж, жениться... очень рад!
         в  течение час  до  обед гриша не  переставать занимать старик.  он
    рассказывать он много новость и  между прочее,  как бы невзначай,  сообщать,
    что адмирал дубас и  игнатьев недавно получать по  пять тысяча десятина в
    самарский губерния.
         - вот бы и вы, папенька, получать...
         - разве давать?
         - как же, весь заслуженный лицо давать.
         настя не обедать с ветлугин. обед проходить, по обыкновение, быстро и
    в молчание.  после обед гриша,  прощаться с отец,  попросить позволение
    зайти прощаться с настасья...
         это опять-таки очень быть приятно старик.
         на  другой день гриша уезжать из  N,  получать от  отец,  вместо образ,
    полтора тысяча.  столь щедрый подарок гриша быть  всецело обязанный настасья.
    при прощание он  снова,  как бы  вскользь,  напоминать о  земля в  самарский
    губерния,   рассчитывать,   что   после  смерть  отец  пожаловать  имение
    доставаться сын.
         но  расчет предусмотрительный гриша не оправдываться.  действительно,
    адмирал вскоре написать в  министерство письмо,  в  который просить министр
    ходатайствовать о пожалование он,  по пример прочий,  земля, но только в
    N-ской губерния.  когда министр он отвечать,  что казенный земля в  N-ской
    губерния раздача не  подлежать,  а  что  мочь быть пожаловать лишь земля в
    самарский или  уфимский губерния,  адмирал  отвечать,  что  там  земля  не
    желать.
         - что,  не  удаваться дипломатический поездка,  мой  высокопоставленный
    братец?  - подсмеиваться потом сережа, встречаться с брат на родственный
    обед у один из сестра. - самарский-то землица тю-тю!
    
    
                                       XXIV
    
         месяц  через  четыре  после  посещение  гриша  адмирал,  просыпаться
    однажды,  почувствовать такой слабость,  что  не  взять холодный ванна и  не
    пойти на прогулка.
         так проходить неделя.  старик, видимо, слабеть, терять аппетит и целый день
    дремать. на предложение экономка посылать за доктор он отвечать отказ.
         наконец уж  он  не  мочь вставать с  постель.  тогда только он велеть к
    вечер посылать за доктор.
         врач внимательно обследовать старик: слушать сердце, выстукивать грудь,
    осматривать опухать нога  и,  прописывать лекарство,  сказать,  что  зайти  на
    следующий утро.
         - что у я? - спрашивать адмирал.
         - ничто особенный... так, общий слабость...
         - говорить прямо.  я не бояться смерть!  -  строго промолвить старик.  -
    опасный?
         - опасный, ваш высокопревосходительство!
         действительно,  адмирал совсем осунуться.  черта  его  землистый лицо
    заостряться, и печать смерть уже лежать на немой.
         адмирал сделать движение голова в знак благодарность.
         доктор выходить,  приказывать посылать за лекарство и предупреждать экономка,
    что адмирал очень плохой.
         ночь старик поминутно просыпаться.  не  отходить от  он  настасья
    давать  он  лекарство.  он  принимать  он  неохотно,  и,  когда  экономка
    говорить,  что  это  он  помогать,  адмирал отрицательно шевелить голова и
    отвечать:
         - глупость!..
         к утро адмирал совсем ослабевать. он с большой труд мочь повертываться на
    другой бок и сердиться, когда настасья хотеть помогать он.
         - не надо. сам мочь! оставлять!
         в восемь час утро,  выпивать горячий кофе,  он велеть попросить к себя
    федор иванович, который быть его душеприказчик, и губернатор.
         когда являться федор иванович, адмирал произносить:
         - умирать, братец, пора...
         - что вы, ваш высокопревосходительство. еще пожить-с!
         - вздор! - сердито отвечать старик.
         в  этот время входить доктор.  он  снова выслушивать адмирал и  хотеть было
    выстукивать его высохший желтый грудь, но старик, морщиться, сказать:
         - не надо. довольно!
         врач  незаметно вызывать  из  спальня федор  иванович и  сказать,  что
    старик жить несколько час, не более.
         - какой у оно болезнь?
         - старость, - отвечать доктор. - сердце почти не работать.
         когда федор иванович вернуться, адмирал сказать он:
         - доктор за два визит пять рубль!
         вскоре приезжать губернатор.
         - что  это,  ваш  высокопревосходительство,  захворать  вздумать?  -
    веселый тон начинать было деликатный губернатор.
         - умирать-с вздумать,  -  резко перебивать адмирал. - просить извинять, что
    обеспокоить ваш превосходительство...
         он сделать знак экономка, чтобы выходить, и продолжать:
         - просить,  ваш превосходительство,  пересылать вот  этот пакет,  после
    мой  смерть,  морской министр!  -  указывать  глаз  адмирал на  большой
    запечатывать пакет,  лежать на  столик,  около кровать.  -  в  немой  мой
    записка о флот и собственноручный письмо ко я нельсон,  когда я служить
    у он на эскадра. и насчет пенсия дочь, - прибавлять он.
         губернатор взять пакет и молча поклониться.
         - все,  что  после  я  оставаться:  деньги,  имущество,  я  завещать
    экономка...    федор    иваныч    душеприказчик.    быть    просить   ваш
    превосходительство,  чтобы она  на первый пора не обижать,  чтобы никто в
    дом не пускать... особенно сын григорий...
         губернатор обещать оказывать свой содействие.
         после  минутный молчание,  видимо уставать,  старик снова  заговаривать
    довольно твердый голос:
         - хоронить  я  попросить  со  весь  почесть,  подобать полный
    адмирал.    впереди   должный   нести   мой   флаг:   контр-адмиральский,
    вице-адмиральский и адмиральский...  они все стоять в зал. затем орден...
    федор иваныч знать порядок.
         - все быть исполнять, ваш высокопревосходительство...
         - гроб,   могила  и  памятник  давно  готовый...  на  похороны  деньги
    откладывать...  федор иваныч!  посмотреть-ка  в  правый верхний боковой ящик в
    письменный стол.
         федор  иванович выходить  в  кабинет и  скоро вернуться с  конверт,  на
    который крупный стариковский почерк быть написать: "на мой похороны".
         - тут шестьсот рубль...  много не тратить,  федор иваныч... хоронить
    я пусть приходский поп. архиерей не нужно... слышать, федор иваныч?
         - слушать, ваш высокопревосходительство!
         - ну,    теперь    все,    кажется...    покорно   благодарить,    ваш
    превосходительство,  за внимание,  - проговаривать адмирал, протягивать из-под
    одеяло сморщенный побелеть рука.
         губернатор дотрагиваться до  холодеть уже  рука  адмирал и,  повторять
    обещание исполнять весь его распоряжение, уходить, обещать завтра навещать он
    высокопревосходительство.
         старик закрывать глаз и, казаться, дремать.
         тогда в  кабинет входить настасья,  весь  взволновать,  со  слеза на
    глаз (она  слышать весь разговор,  стоять у  дверь),  и,  приближаться к
    постель, проговаривать:
         - голубчик барин, не хотеть ли причащаться... бог здоровье посылать.
         адмирал ни слово не отвечать.
         она повторять просьба.  адмирал недовольно взглядывать на свой фаворитка
    потускнеть глаз и снова опускать веко.
         через четверть час он открывать глаз и слабеть голос произносить:
         - сегодня на почта прийти деньги,  федор иваныч... жалование и аренда
    за треть...
         - точно так, ваш высокопревосходительство...
         - нельзя ли оформлять, чтобы и это настенька, а не ребенок?
         - уж поздно, ваш высокопревосходительство.
         - жаль...  жаль...  - коснеть язык пролепетать старик. - так пусть
    один анна... ну, ступать... подремать, - прибавлять он чуть слышно и закрывать
    глаз.
         федор иваныч и настасья выходить за дверь.
         когда  через  несколько  время  они  заглядывать в  спальня,  грозный
    адмирал уже заснуть навеки с спокойно-суровый выражение на лицо.
         кукушка в столовая прокуковать три раз.
    
         1891
    
