    константин михайлович станюкович
    равнодушный
    роман
    
    1899
      
    глава первый 
    
       I
       василий николаевич ордынцев, худой, высокий брюнет год под пятьдесят, с большой, сильно заседеть черный борода и длинный, зачесывать назад седой волос, только что собираться уходить из железнодорожный правление, в который занимать место начальник один из отдел, как один удар электрический звонок раздаваться в маленький кабинет ордынцев.
       "что он нужно? должный, кажется, знать, что занятие кончаться в четыре и что человек быть хотеть!" -- подумать, раздражаться, ордынцев.
       и, захватить портфель, недовольный, пойти наверх в кабинет председатель правление, господин гобзин.
       -- мы, кажется, не видаться сегодня, василий николаевич, -- любезно проговаривать мягкий тенорок и слегка растягивать слово очень полный молодой человек хлыщеватый вид, протягивать через стол красный пухлый рука с короткий палец. -- покорнейше просить приседать на минутка, василий николаевич. пожалуйста! -- указывать господин гобзин на кресло у стол.
       -- что приказывать? -- нетерпеливо спрашивать ордынцев то официально служебный тон, не допускать никакой фамильярность в отношение, какой он всегда говорить с гобзин, один вид который приводить в раздражение ордынцев.
       и этот самодовольный до нахальство улыбка, сиять на жирный и румяный лицо с модный клинообразный бородка, и наглый взгляд стеклянный рачий глаз, и развязный самоуверенность суждение, тон и манер вместе с чуть не обривать круглый голова, до смешной кургузый вестон  и крупный брильянт на красный толстый мизинец с огромный ноготь, и пренебрежительный любезность обращение с подчиненный, апломб и старание быть вполне светский джентльмен, нисколько не похожий на мужик-отец, который из мелкий рядчик сделаться миллионер и крупный финансовый туз, -- весь это донельзя быть противно в молодой, оканчивать университет гобзиня, и ордынцев стараться как можно редко видаться со свой принципал, ограничивать служебный свидание самый короткий разговор.
       __________
       * пиджак (от франц. le veston).
       __________
       и теперь он, несмотря на приглашение гобзин, не приседать, а стоять.
       -- господин андреев у вы заниматься? -- спрашивать гобзин.
       -- да. в тарифный отдел.
       -- потрудиться, василий николаевич, завтра объявлять господин андреев, что он мы много не нужный. ну, разуметься, я велеть выдавать он в вид награда жалование за два месяц! -- снисходительно прибавлять гобзин.
       изумленный такой распоряжение относительно трудолюбивый и дельный служащий, ордынцев взволнованно спрашивать:
       -- за что вы угодно увольнять андреев?
       гобзин на секунда смущаться.
       дело в то, что он обещать графиня заруцкой непременно устраивать какой-то ее родственник, необыкновенно польстить, что молодой и хорошенький аристократка обращаться к он с просьба на один благотворительный базар, где гобзин быть она представлять.
       место не быть, и надо быть кто-нибудь увольнять, чтобы исполнять обещание, о который графиня только что напоминать письмо.
       -- у я быть основание! -- значительно проговаривать гобзин.
       и, принимать вид начальник, придвигать к себя лежать на стол бумага и опускать на они глаз, как бы давать это понимать ордынцев, что разговор оканчивать.
       но ордынцев не намеренный быть кончать.
       "скотина!" -- мысленно произносить он и бросать взгляд, полный презрение, на рыжеволосый голова свой патрон.
       взгляд этот скользнуть по письменный стол и замечать на немой письмо и рядом взрезывать изящный конвертик с корона.
       "так вот какой основание!" -- соображать ордынцев, еще более возмущенный.
       на такой же "основание" уже быть увольнять двое служащий с тот пора, как гобзин-отец посадить на свой место сынок.
       и, видимо, осиливать негодование и стараться не волноваться, ордынцев довольно сдержанно проговаривать:
       -- но ведь андреев спрашивать я: за что он лишать кусок хлеб? что приказывать он отвечать? он четыре год служить в правление. у он мать и сестра на рука! -- прибавлять ордынцев, и мягкий, чуть не просительный нотка задрожать в его голос.
       -- у мы не благотворительный учреждение, василий николаевич, -- возражать, усмехаться, гобзин. -- у все быть или мать, или сестра, или жена, или любовница, -- продолжать он с веселый развязность, оглядывать свой твердый, большой ноготь. -- это не наш дело. мы нужный хороший, исправный служащий, а господин андреев не из тот работник, который следовать дорожить... он...
       -- напротив, андреев...
       -- я просить вы, василий николаевич, позволять я доканчивать! -- с усиленно подчеркивать любезность останавливать ордынцев председатель правление, недовольный, что его сметь перебивать.
       и его жирный круглый лицо заливаться багровый краска, и большой рачий глаз, казаться, еще более выкатиться.
       -- ваш господин андреев, -- продолжать гобзин, все много и много проникаться ненависть к андреев именно оттого, что чувствовать свой несправедливость, -- ваш господин андреев небрежно относиться к свой обязанность. так и потрудиться он передавать от мой имя. очень небрежно! несколько день кряду я видеть он приходить на служба в двенадцать вместо десять. это терпимый быть не мочь, и я удивляться, василий николаевич, как вы это не замечать?
       -- я это знать.
       -- знать?
       -- еще бы! андреев являться поздно на служба с мой разрешение.
       молодой человек опешить.
       -- с ваш разрешение? -- протягивать он без обычный апломб и видимо недовольный, что попадаться впросак. -- я это не знать.
       -- с мой. я давать он большой работа на дом и потому на этот время позволять приходить поздно на служба. и вообще я должный сказать, что андреев отличный и добросовестный работник, и увольнение его быть бы не только вопиющий несправедливость, но и большой потеря для дело.
       этот горячий тон раздражать гобзин. сбивать с позиция, он несколько мгновение молчать.
       -- против господин андреев быть еще обвинение! -- живо проговаривать он, точно обрадоваться.
       -- какой-с?
       -- до я доходить слух, что он недавно быть замешать в какой-то история, не рекомендовать его образ мысль.
       -- сколько я известно, хоть я, конечно, и не производить следствие, -- с ядовитый усмешка вставлять ордынцев, -- быть один недоразумение.
       -- недоразумение?
       -- да-с! и ни в какой история он не быть замешать. быть бы охота у клеветник! вы, очевидно, вводить в заблуждение. вы пойти и глупо наврать на андреев в надежда, что вы поверять...
       и ордынцев, взволновать и взбесить, не обращать внимание на недовольный физиономия гобзин, продолжать защищать сослуживец, не сдерживать свой негодующий чувство.
       этот резкий, горячий тон, совсем непривычный ухо гобзин, избалованный иной тон свой подчиненный, злить и в тот же время невольно импонировать на трусливый натура молодой человек. он понимать, что сглупить, выставлять как обвинение слух, который и сам не придавать значение, а упоминать о они единственно из желание настаивать на свой. и, очутиться в глупый положение, припирать к стена, почувствовать еще большой ненависть к ордынцев, позволять себя читать нравоучение.
       с какой наслаждение выгонять бы он немедленно со служба этот беспокойный человек, который относиться к он, избаловывать лесть и почет, с едва скрывать неуважение. но сделать это не так-то легко. ордынцев пользоваться в правление репутация знать и превосходный работник. сам старик гобзин, умный и понимать человек, рекомендовать ордынцев новый председатель правление, как служащий, который надо особенно дорожить. весь член правление он ценить, а, главное, старик гобзин не только не позволять бы увольнять ордынцев, но намыливать бы еще голова сын.
       и он принуждать быть выслушивать до конец свой беспокойный подчиненный и объявлять, что брать назад свой распоряжение относительно андреев.
       но он не удерживаться от искушение пускать шпилька и прибавлять свой обычный развязный тон:
       -- господин андреев не родственник ли вы, что вы он так пылко защищать?
       -- а вы, видно, думать, что пылко можно защищать только родственник? -- переспрашивать с презрительный усмешка ордынцев, взглядывать в упор на председатель правление. -- ошибаться. он я не родственник и не знакомый.
       и, еле кивнуть голова, ордынцев выходить из кабинет, оставлять молодой человек в бессильный ярость.
      
       II
       ордынцев торопливо идти домой, и невеселый мысль лезть в его голова.
       теперь это "животное", наверно, быть он пакостить. полагать, они дорожить в правление, но гобзин мочь вызывать он на дерзость и сделать служба невозможный. и без то она не сладкий. работа пропасть, и такой работа, который не по душа, но по крайний мера хоть заработок хороший -- пять тысяча. жить можно. довольно уж на свой век маяться и менять место после то, как убеждаться, что из он литератор не выходить. везде один и тот же. тот же лямка. тот же скучный работа. тот же неуверенность в то, что долго просиживать на место. здесь он, однако, ухитряться прослужить четыре год, хотя последний год, когда выбирать председатель правление молодой гобзин, и быть неприятность. он они терпеть. но не мочь же он в самый дело молчать при вид вопиющий несправедливость. не мочь он не вступаться за андреев. еще настолько жизнь не пригибать он.
       и хотя ордынцев сознавать, что иначе поступать не мочь, и быть уверенный, что и впредь поступать точно так же, то не менее мысль о тот домашний ад, который усиливаться во время безработица и неминуемо ждать он в случай потеря место, приводить ордынцев в ужас и озлобление.
       и чем близко подходить он к свой "очаг", тем угрюмо и зло делаться его лицо, точно он идти на встреча с враг.
      
    глава второй
       I
       вот и "дом".
       ордынцев быстро подниматься на четвертый этаж и, отдышаться, надавливать пуговка звонок.
       -- обедать? -- спрашивать он горничная, снимать пальто,
       -- недавно садиться.
       -- подождать не мочь! -- раздраженно шепнуть ордынцев.
       он проходить в столовая и, нахмуриваться, садиться на свой место, на конец стол, против жена, между подросток-гимназист и смуглый девочка год двенадцать. по бок жена сидеть старший ребенок ордынцев: студент и молодой девушка.
       горничная приносить тарелка щи и выходить.
       -- а что же папа водка? -- заботливо проговаривать смуглый девочка, оглядывать большой темный глаз стол. -- забывать поставлять?
       и, вставать, несмотря на строгий взгляд мать, из-за стол, она доставать из буфет графинчик и рюмка, поставлять они перед отец и спрашивать:
       -- наливать, папочка?
       -- наливать, шурочка! -- смягчаться, проговаривать ордынцев и ласково потрепать щека девочка.
       он выпивать рюмка водка и приниматься за щи.
       -- совсем холодный! -- проворчать ордынцев.
       никто из член семья не обращать внимание на этот слово. один лишь шурочка заволноваться.
       -- сей минута разогревать. хотеть, папочка? -- спрашивать она, протягивать рука к отцовский тарелка.
       -- спасибо, милый, не надо. быть хотеться.
       и ордынцев продолжать сердито и жадно глотать щи.
       шурочка, видимо обижать за отец, с недоумение взглядывать на мать.
       это быть высокий, довольно полный, сильно моложавый блондинка с большой черный волоокий глаз, свежий и красивый, несмотря на свой сорок год. от она классически правильный лицо, с прямой нос, сжатый губа и несколько выдаваться подбородок, веять жесткость и холод, и в тот же время в он быть что-то чувственный. весь она, точно сознавать свой великолепие, сиять холодный блеск и, видно быть, очень ценить и холить свой особа, напоминать красивый, хорошо откормленный животное.
       на она быть черный лиф, обливать пышный форма роскошный бюст. у шея блестеть красивый брошка; в ухо гореть маленький брильянт, а на холеный белый крупноватый рука быть кольцо. густой белокурый волос, собранный сзади, виться у лоб колечко. от она пахнуть душистый пудра и тонкий аромат ирис.
       -- я думать, что ты не прийти обедать! -- проговаривать наконец ордынцев, взглядывать на муж.
       в тон ее певучий контральто не звучать ласковый нотка. взгляд, бросать на муж, далеко не быть взгляд любящий жена.
       -- ты думать? -- переспрашивать ордынцев и в свой очередь взглядывать на жена.
       злой, иронический выражение блеснуть в его острый и умный, темный, глубоко сидеть глаз и отражаться на бледный, худой, смуглый и старообразный лицо с тонкий изящный черта.
       все в этот красивый, выхоливать, когда-то безгранично любить женщина раздражать теперь ордынцев: и ее самодовольный великолепие, и обтягивать лиф, и колечко на лоб, и голос, и кольцо, и остаток пудра на щека, и подводить глаз, и запах духи.
       "ишь рядиться!" -- со злость подумать он, отводить глаз.
       и ордынцев не мочь прощать муж ошибка свой замужество по страстный любовь и прежний увлечение ум муж.
       "не тот жизнь предстоять бы она, такой красавица, если б она не выходить замуж за этот человек!" -- не раз думать она, считать себя страдалица и жертва.
       она чуть-чуть пожимать плечо и, принимать еще более равнодушно-презрительный вид, тихо и медленно выговаривать слово, замечать:
       -- не понимать, с что ты злиться и делать сцена. кажется, и так довольно они!
       ордынцев молчать, занимать, казаться, еда, но каждый слово жена раздражать и злить он, натягивать и без то натягивать нерв.
       а госпожа ордынцева, хорошо знать, чем пробирать муж, продолжать все тот же тихий, певучий тон:
       -- мы ждать ты до половина шестой. ты не приходить, и я предполагать, что ты, желать избавляться от наш общество, пойти с кто-нибудь из свой друг-литератор обедать в ресторан. ведь это не раз случаться! -- прибавлять она с особенный подчеркивание, хорошо понятный ордынцев.
       "шпилька подпускать... дура!" -- мысленно выругать ордынцев жена и с раздражение сказать:
       -- ведь ты знать, что я всегда предупреждать, когда не обедать дома. ведь ты знать?
       и, не дождаться от жена признание, что она это знать, продолжать:
       -- следовательно, вместо нелепый предположение, быть бы гораздо просто оставлять я горячий обед.
       -- приказывать дрова жечь в ожидание, когда ты прийти? и без то от ты только и слышать, что выходить много деньги, хотя, кажется, мы и то жить...
       -- как нищий? -- иронически подсказывать ордынцев. -- ты вечно петь этот песня.
       -- а по-твоему, мы хорошо жить? -- вызывающе кинуть жена. -- едва хватать на самый необходимый.
       -- особенно ты похожий на нищий, несчастный страдалица! -- ядовито замечать ордынцев, оглядывать злой глаз свой великолепный супруга. -- но уж извинять... на твой изысканный вкус у я средство нет!
       и, проговаривать этот слово, ордынцев приниматься за жаркий.
       -- экий мерзость! даже и мясо порядочный купить не уметь!
       жена молчать, придумывать, что бы такой сказать муж обидный за его издевательство.
       -- а подкидывать два полено, -- снова заговаривать ордынцев, -- не бог знать какой расход. кажется, соображать нетрудно... или затруднительный, а?
       ордынцев полный быть злоба. лицо ее словно бы закаменеть. она весь как-то подбираться, словно кошка, готовый к нападение. вместо ответ она подарить муж высокомерно-презрительный взгляд.
       -- и часто ли я опаздывать? -- продолжать ордынцев, отодвигать тарелка. -- сегодня у я быть спешный работа, и, кроме то, я задерживать этот идиот.
       -- какой именно идиот? ведь у ты весь подлец и идиот. один только ты необыкновенный умница... оттого, вероятно, ты и не мочь устраиваться так, чтобы семья твой не страдать от твой необыкновенный ум! -- с какой-то особенный злорадство протягивать ордынцев, видимо очень довольный придумывать она ядовитый фраза.
       но, к удивление ее, муж не вспылить, как она ждать.
       он удерживаться от сильный желание оборвать этот "злой дура", взглядывать на умоляющий лицо шурочка, и заговаривать с она.
       с самый начало пикировка девочка, взволновать, с выражение тоска и испуг, переводить свой кроткий большой глаз то на отец, то на мать, видимо бояться, как бы этот обоюдный язвительный укор не оканчиваться взрыв гнев вывести из терпение отец, который девочка очень любить и за который стоять гора, понимать чуткий, любить сердце, что мать к отец невнимательный и что она виновница все этот сцена, доводить больной отец до бешеный раздражение.
       она видеть, что все как-то безмолвно вместе с мать осуждать он, и тем сильно любить, уметь свой приветливость и ласка рассевать подчас постоянно угрюмый расположение дух отец.
       остальной ребенок, по-видимому, быть совсем безучастный к обмен колкость, происходить между родитель.
       алексей, удивительно похожий на мать, изящный блондин, с красивый, точно вытачивать черта лицо, чистенький и свеженький, как огурчик, выстригать по-модный, под гребенка, в опрятный тужурка, необыкновенно солидный по вид, с невозмутимый спокойствие и с какой-то торжественный серьезность, точно делать необыкновенно важный дело, -- очищать костяной ножик кожа с сочный груша, стараться не прихватывать мясистый часть плод. оканчивать это, он разрезать груша на кусок и становиться они класть в рот опрятный, с большой ноготь, палец с противный медлительность гурман, желать как можно более продлять свой удовольствие. на его лицо с едва пробиваться усик и девственный бородка, на манера, на весь его худощавый, небольшой, стройный фигурка быть отпечаток что-то самоуверенный, определенный и законченный, точно перед вы быть не двадцатидвухлетний молодой человек, полный жажда жизнь и мечтательный план, а трезвенный, умудрять опыт муж с вырабатывать правило, для который весь вопрос решать и жизнь не представляться загадка.
       сестра его ольга, стройный, высокий, хорошо сложенный брюнетка год двадцать, с красивый темный глаз, смугловатый в отец, одевать, как и мать, с претензия на щегольство, отличаться, напротив, самый беззаботный и легкомысленный вид хорошенький, сознавать свой обворожительность куколка, для который жизнь представляться лишь один веселый времяпрепровождение.
       взор ее рассеянно перебегать с предмет на предмет, и мысль, очевидно, порхать, ни на что долго не останавливаться.
       она то равнодушно прислушиваться к слово отец, то взглядывать на мать, завидовать ее брошка и новый красивый кольцо с рубин, который, по слово мама, быть переделывать из старый (что, однако, дочь не верить, а подозревать иной происхождение кольцо), то в ум повторять напев модный цыганский песенка, то от скука благовоспитанный зевать, прикрывать маленький, с крупный губа, рот красивый жест рука с бирюза на мизинец, который она как-то особенно выгибать, отделять от другой палец. давать он разнообразный, более или менее грациозный изгиб, она сам любоваться крошка-мизинец с розовый ноготок.
       "скоро бы конец этот сцена!" -- говорить, казаться, этот подвижный, хорошенький и легкомысленный личико.
       и молодой девушка думать:
       "с что они вечно грызться? папа, в самый дело, странный. мочь бы, кажется, зарабатывать много, чтоб не раздражать мама. когда она выходить замуж, она не позволять муж стеснять себя в расход и говорить дерзость!"
       улыбка озарять лицо ольга. мысль останавливаться на один господин, который с недавний время ухаживать за она основательный другой. она знать, что сильно он нравиться, и особенно, когда бывать в бальный платье. недаром же он возить конфект  и фрукт, доставать ложа в театр, как-то особенно значительно жать рука и, когда оставаться с она наедине, глядеть на она глупый глаз и все просить целовать рука. и мама говорить, что он подходить жених, но советовать не позволять он ничто лишний, а то мужчина нынешний вообще подлец. она и без мама это знать, слава бог! еще когда кончать курс в гимназия, то один студент на дача целовать в губа, обещать сделать предложение и... исчезать. вчера вот уздечкин непременно хотеть поцеловать ладонь, так она отдергивать рука и представляться, что очень рассердиться, и он просить прощение.
       __________
       * орфография оригинал (прима. OCR'щик).
       __________
       чего, глупый, не делать предложение? тогда целовать как угодно! она пойти замуж, хотя и фамилия "мовежанрная", и вульгарный лицо, и лысина, и прыщ на щека, и рост очень маленький... но зато он добрый, и у он дом в петербург... неужели он быть только целовать рука и не сделать предложение только потому, что она благодаря отец не иметь приданое. или он узнавать, что она заниматься флирт с другой, который она нравиться?
       так что же он, дурак, медлить?
       недовольный гримаска сменять улыбка, и длинный тонкий палец капризно мять хлебный катышек. она сердитый на отец, который не заботиться о дочь. должно же быть у всякий порядочный девушка приданое. отец просто-таки не любить она... ничто для она не делать!
       но через секунда-другой беззаботно-веселый выражение снова озарять ее личико. о, она знать, что нужно сделать -- она поступать на сцена. все говорить, что у она талант. один папа нарочно не признавать... он увидеть, какой быть успех... а со сцена можно сделать хороший партия...
       гимназист сережа, с неуклюже вытянутый фигура тринадцатилетний подросток, с испачкать чернила палец и вихорок, торчать на голова, съедать в два глоток неочищенный груша и пожалеть, что нельзя съедать еще по меньший мера десяток, тотчас же, с разрешение мать, срываться с место и с озабоченный вид выходить из столовая. он быть не до родительский перебранка, к который он относиться с презрительный недоумение, так как у он быть дело несравненно важно: надо быть готовить урок.
       "заставлять бы они зубрить, небось бросать бы ругаться!" -- высокомерно подумать гимназист и, собирать книга и тетрадка, засаживаться за они в комната мать и, заткнуть ухо палец, становиться долбить, с добросовестность первый ученик в класс, урок из география.
      
       II
       ордынцев собираться было вставать из-за стол, как жена с едва слышный тревога в голос, но, по-видимому, довольно добродушно спрашивать:
       -- верно, у ты опять выходить какой-нибудь история с гобзин?
       "уж струшивать!" -- подумать ордынцев, и сам вдруг, при вид семья, струшивать.
       -- никакой особенный история! -- умышленно небрежный тон отвечать ордынцев. -- гобзин хотеть быть без всякий причина увольнять один мой подчиненный... андреев...
       -- и ты, разумеется, счесть долг изливать поток свой благородный негодование? -- перебивать жена, презрительно усмехаться.
       этот тон взрывать ордынцев.
       "так на же!"
       и он с раздражение крикнуть, вызывающе и злобно глядеть на жена:
       -- а ты думать как? конечно, заступаться за человек, который этот скотина гобзин хотеть вышвыривать на улица. да, заступаться и отстоять! ты это непонятный?
       -- благородно, очень благородно, как не понимать! но подумать ли ты, благородный человек, о семья? что быть, если гобзин выживать такой непрошеный заступник? -- произносить трагически-мрачный тон ордынцев, и тревога виднеться на ее лицо.
       -- не выживать. не посметь!
       -- не посметь? -- передразнивать ордынцев. -- мало ли ты выживать? видно, какой-нибудь посторонний человек ты дорогой семья, -- иначе ты не делать бы подобный глупость... все у ты идиот... один ты -- необыкновенный человек. сказать, пожалуйста! все уживаться на место, -- один ты не уметь... воображать себя гений... нечего сказать: гений! опять хотеть сделать мы нищий!
       -- не каркать! еще гобзин не думать выживать. слышать? -- гневно восклицать ордынцев.
       -- забывать, что ли, каково быть без место? -- умышленно не слушать муж, продолжать жена. -- забывать, как все быть закладывать и у ребенок не быть башмак? ты, видно, мало, что мы и так жить по-свински -- не мочь никакой удовольствие доставлять ребенок... ты хотеть, чтоб мы переселяться в подвал и ель черный хлеб! -- прибавлять ордынцев, с ненависть взглядывать на муж.
       ордынцев уж раскаиваться, что он дернуть сказать об этот история.
       ведь знать он этот женщина, который вместо поддержка в трудный время, напротив, стараться изводить он, издеваться над то, что он считать обязательный для порядочный человек. знать он, что уже давно они говорить на разный язык и что ее язык более, чем его, понятный ребенок. видеть, хорошо видеть, что он чужой в свой семья и что, кроме шурочка, все безмолвно осуждать он и всегда на сторона мать и смотреть на он, как на дойный корова.
       "но, быть мочь, ребенок за он? молодость чуткий!" -- подумать ордынцев, не терять надежда встречать хоть теперь сочувствие ребенок.
       он взглядывать на они и увидать испуганный, недовольный личико ольга и невозмутимо спокойный лицо первенец.
       этот невозмутимость ужалить ордынцев, и злобный чувство к этот "молодой старик", как звать он сын, охватывать отец. давно уж этот солидный молодой человек возбуждать в ордынцев негодование. они ни в что не сходиться. старик отец казаться увлекаться юноша перед сын. отношение их быть холодный и безмолвно-неприязненный, и они почти не разговаривать друг с друг.
       но слабый надежда, что сын если не почувствовать, то хотя понимать правота отец, заставлять ордынцев обращаться к алексей с вопрос:
       -- ну, а по-твоему, алексей, глупо, -- или как там у вы по-нынешнему? -- рационально или не рационально поступать я, вступаться за обиженный человек?
       алексей пожимать плечо.
       дескать, к что разговаривать!
       -- мы ведь не сходиться с ты во взгляд! -- уклончиво проговаривать молодой человек.
       -- как же, знать! очень даже не сходиться. я -- человек шестидесятый год; ты -- представитель новый формация. где же мы сходиться? но все-таки интересно знать твой мнение по этический вопрос. соблаговолять высказывать.
       -- если ты так желать...
       -- именно, желать.
       -- тогда изволить...
       и, слегка приподымать свой красиво посадить голова и не глядеть на отец, а опускать серьезный голубой глаз на скатерть, студент заговаривать слегка докторальный тон, тихо, спокойно, уверенно и красивый:
       -- я полагать, что гобзин со весь его взгляд и привычка, как унаследовать, так и приобретать, ты не переделывать, что бы и как бы ты он ни говорить. если он, с твой точка зрение, скотина, то таковой и оставаться. это его право. да и вообще навязывать кто бы то ни быть свой мнение -- донкихотство и непроизводительный трата время. темперамент и характер, зависеть от физиологический и иной причина, нельзя изменять слово... человек поступать, как он выгодно, и для лишение его этот выгода нужный стимул более действительный. это во-первых...
       "как он хорошо говорить!" -- думать мать, не спускать с сын очарованный взор.
       "дар слово быть, но какой самоуверенность!" -- мысленно решать отец и иронически спрашивать:
       -- а во-вторых?
       -- а во-вторых, -- так же спокойно и с тот же самоуверенный серьезность продолжать молодой человек, -- тот маленький доля удовольствие, происходить от удовлетворение альтруистический чувство, какой ты получать, защищать обижать, по твой мнение, человек, обращаться в ноль перед тот сумма неприятность и страдание, который ты мочь испытывать впоследствии, и, следовательно, ты же оставаться в явный проигрыш...
       -- в явный проигрыш?.. так... так... красиво ты говорить. ну, а в-третьих? -- с нервный нетерпение, быстро перебирать тонкий палец заседеть черный большой борода, спрашивать ордынцев.
       -- а в-третьих, если гобзин иметь намерение, по тот или другой соображение, удалять служащий, то, разумеется, удалять. ты, пожалуй, отстоять андреев, но гобзин увольнять петров или иванов. такой образ являться перестановка имя, а самый факт несправедливость оставаться. а между то ты, защищать справедливость, не достигать цель и, кроме то, ради ощущение удовольствие, и притом кратковременный и, в сущность, только тешить самолюбие, рисковать положение и этот самый невольно рисковать не исполнять обязанность относительно семья. кажется, очевидно? -- заключать алексей.
       -- еще бы! совсем очевидно... необыкновенно очевидно, -- начинать быть ордынцев саркастически-сдержанный тон.
       но он он не выдерживать...
       внезапно побледнеть, он с ненависть взглядывать на сын и, возмущать, крикнуть он:
       -- фу, мерзость! основательный мерзость, достойный оскотинеться эгоист! и это в двадцать два год? какой же мерзавец быть вы, молодой старик, в тридцать?
       он больше не мочь от волнение говорить -- он задыхаться.
       бросать на сын взгляд, полный презрение, ордынцев шумно подниматься с место и уходить в кабинет, хлопнуть дверь.
       вслед за он уходить и шурочка. глаз ее быть полный слезать.
       -- а ты, леша, не обращать внимание на отец! -- промолвить нежно мать.
       но молодой человек и без совет мать не обращать внимание на гневный слово отец. ни один мускул не дрогнуть на его лицо.
       -- вот всегда так. спрашивать мнение и выругаться, как сапожник! -- невозмутимо спокойно проговаривать он как бы про себя, ни к кто не обращаться, и, пожимать с вид снисходительный сожаление плечо, уходить к себя в комната заниматься.
       подниматься и ольга. но, прежде чем уходить, спрашивать мать:
       -- мы поехать к козельский? у они сегодня фикс .
       __________
       * день неделя, назначать для прием гость (от франц le jour fixe).
       __________
       -- а ты хотеть?
       -- а ты разве не хотеться? -- в свой очередь спрашивать ольга, пристально взглядывать на мать с самый наивный вид.
       -- я все равно! -- отвечать ордынцев, отводить взгляд.
       "будто бы?" -- подумать ольга и сказать:
       -- так, значит, не ехать?
       -- отчего ж... если ты хотеть...
       -- я надевать свой creme, мама...
       -- как знать...
       "и чего мама лукавить? -- подумать ольга, направляться в свой комната. -- точно я ничто не понимать!"
      
       III
       ордынцев быть не до работа, который он приносить с себя из правление, рассчитывать она приканчивать за вечер. нерв он быть возбуждать до последний степень, и, кроме то, он ждать, что, то и глядеть, являться жена.
       он знать она манера приходить с так называть "объяснение" именно в тот время, когда он уже быть достаточно раздражать, и в этот минута пилить и упрекать, ожидать взрыв дикий гнев, чтобы потом иметь право разыгрывать роль оскорблять жертва и страдалица, обиженный муж-тиран. он знать свой несдержанность и мастерский умение жена доводить он до бешеный состояние, и всегда со страх ждать ее появление на порог кабинет после один из сцена, бывать за обед, когда супруга только и встречаться в последний год.
       сколько раз василий николаевич давать себя слово молчать, упорно молчать, какой бы гадость, облеченный в приличный форма, жена ни говорить. обыкновенно вначале он крепиться, но не выдерживать -- отвечать, и нередко отвратительный сцена сопровождать обед. супруг, не стесняться, браниться при ребенок, при прислуга, а главное -- при бедный шурочка, нервный, болезненный, на который этот сцена действовать угнетающий образ.
       бледный, с гневно сверкающий глаз, ходить ордынцев по свой небольшой кабинет. по время он останавливаться у дверь, прислушиваться, не идти ли жена, и, облегченно вздыхать, снова нервно и порывисто ходить взад и вперед, взволновать и возмущать, выкуривать папироска за папироска.
       горе, постоянно ныть в он, как ныть больной зуб, казаться после домашний сцена сильно и ощущаться с больший острота. дикий, чисто животный злоба мгновенно охватывать ордынцев, и он, весь вздрагивать, невольно сжимать кулак и с искаженный от гнев лицо произносить по адрес жена площадной ругательство и, случаться, ловить себя на желание она смерть. то он испытывать тоска и отчаяние человек, сознавать свой бессилие и непоправимость свой несчастие. и тогда болезненный, худой лицо ордынцев принимать жалкий, страдальчески-изможденный вид, косматый голова поникать, и весь его высокий, худощавый фигура производить впечатление угнетенность и беспомощность.
       -- идиот, что я на она жениться! -- прошептать он с какой-то бесноватый озлобление. -- идиот!
       и в голова он, словно дразнить, мелькать образ какой-то другой, воображать женщина, с который он, наверное, быть бы счастливый и иметь бы настоящий семья.
       после каждый крупный ссора ордынцев проклинать свой женитьба, чувствовать бесплодность этот проклятие, и с ужас сознавать, что он и жена два каторжник, скованный один цепь.
       обыкновенный история!
       увлекающийся и впечатлительный, верующий в жизнь и в хороший книжка, ордынцев, тогда двадцатипятилетний молодой человек, не сомневаться, что этот красивый, ослепительный блондинка семнадцать год, с большой черный глаз, и быть именно тот сокровище, который, сделаться его жена, давать настоящий счастие и быть добрый товарищ и верный друг. по крайний мера он не оставаться один в битва жизнь. рядом с он пойти любимый женщина и сочувствовать душа.
       "главное: душа!" -- восторженно мечтать ордынцев и, нашептывать девушка нежный речь и любоваться она красивый тело, душа-то анна павловна и проглядеть! на самый обыкновенный барышня из петербургский чиновничий среда, с душа далеко не возвышать, ордынцев смотреть ослеплять глаз страстно влюбленный человек, приписывать свой "ангел" то, что то и во сон не сниться. она казаться он непосредственный, нетронутый натура с богатый задаток, "золотой сердце", отзывчивый на весь хороший. нужда нет, что она не всегда понимать то, что он она проповедовать, и глядеть на он не то удивленно, не то вопросительно свой большой глаз. она еще так молодой. под его влияние развиваться весь ее богатый задатки. и ордынцев мечтать, как они по вечер быть читать вместе хороший книжка и делиться впечатление. идиллия выходить трогательный и заманчивый.
       в тот время ордынцев еще не укатывать "крутой горка". он быть пригожий, статный брюнет, с черный кудри и смелый взор, жизнерадостный, мягкий и остроумный. анна павловна влюбляться и сам, позабывать для ордынцев свой увлечение какой-то офицер. влюбляться, она с обычный женский искусство приспособляться к любимый человек, желать он понравиться. она как-то подтягиваться при он, сделаться необыкновенно кроткий, получать вдруг охота к чтение и к умный разговор, сожалеть, что она "такой глупенький", и с такой, по-видимому, горячий сочувствие слушать молодой человек, когда он говорить она о задача разумный жизнь, об идеал, о возможность настоящий счастие в брак только при общность взгляд, что ордынцев приходить в телячий восторг, подогревать чувственный вожделение, писать свой "умница" стихотворение и довольно скоро предлагать она "разделять с он и радость и невзгода жизнь". она торжественно обещать (хотя про себя и думать об один только радость) и в ответ на первый поцелуй ордынцев отвечать такой жгучий поцелуй, что василий николаевич совсем ошалевать от счастие и тут же поклясться отдавать весь свой жизнь нюточка.
       родитель анна павловна, действительный статский советник ожигин, добросовестно тянуть лямка без надежда на видный карьера, и супруга его, дама с претензия, сперва было заупрямиться. нюточка такой красавица. она мочь сделать блестящий партия. время еще терпеть. хотя они не иметь ничто против ордынцев, считать его порядочный человек, но находить, что частный место не прочный. полагать, тысяча пятьсот рубль -- весьма приличный оклад для молодой человек, но казенный служба вернее. а ордынцев ни за что не хотеть быть чиновник. оканчивать университет и потерпеть неудача в попытка сделаться литератор, ордынцев поступать в железнодорожный правление.
       нюточка объявлять, что ни за кто другой не выходить, и родитель уступать, сделать приданое и давать три тысяча на черный день.
       год-другой проходить в тот иллюзия счастие, который главный образ заключаться в чувственный склонность друг к друг влюбленный, полный здоровье и жажда жизнь молодой существо, с обычный размолвка, оканчиваться горячий поцелуй примирение, со сцена ревность и слеза, после который супруг, казаться, еще более любить друг друг.
       но чтение вдвоем как-то не клеиться. нюточка они не особенно одобрять и, закрывать книга, звать муж в театр или покататься на тройка. идиллия быть, но совсем не тот, о который мечтать ордынцев. он все еще рассчитывать на "литературный вечер" вдвоем и на "сочувственный душа", а нюточка все ждать, что муж устраивать она жизнь вполне приличный. она понимать любовь не иначе, как с хороший обстановка, довольство и баловство любовник-муж, готовый для жена на всякий жертва, а василий николаевич мочь она давать лишь скромный существование с довольно прозаический забота. вдобавок он подчас бывать раздражительный, и у он быть правило в жизнь, который представляться теперь молодой женщина "упрямство" и "эгоизм", несовместимый с истинный любовь.
       разница их взгляд, вкус, привычка, их нравственный понятие и требование от жизнь обнаруживаться очень скоро. ордынцев возмущаться, убеждать, говорить горячий монолог, хотеть перевоспитывать жена, который так нравиться он как женщина. нюточка в свой очередь стараться действовать на муж обаяние свой красота, прибегать для это ко всевозможный уловка, действовать на чувственность мужчина. и в это быть она сила, который ордынцев поддаваться и понимать это.
       из-за первый же потеря место между они происходить объяснение, поражать ордынцев неожиданный открытие. вместо "сочувствующий душа" перед он обнажаться неделикатный душа практический женщина, не желать идти с он рядом в битва жизнь. напротив! указывать на два крошка-ребенок, анна павловна советовать муж образумливаться и жить, как весь порядочный человек.
       мало-помалу между они наступать охлаждение. подогревать страстность супружеский ласка, оно вновь сказываться в сцена, упрек, ссора и в конец конец обращаться в полный отчуждение и взаимный ненависть, обостряться с год по мера то, как муж терять в глаз жена прелесть любовник, а жена являться в глаз муж олицетворение непоправимый ошибка.
       и оба быть несчастливый, но не разводиться. ордынцев бояться дурной влияние мать на ребенок и считать, что приносить себя в жертва.
       с какой-то мучительный настойчивость ордынцев истязать себя воспоминание об этот "ошибка", подробность который восставать перед он в поразительный отчетливость. мысль он от воспоминание опять переходить к настоящий, и -- боже! -- какой оно представляться он отчаянный!
       жена -- ненавистный. ребенок, из-за который он не разводиться рано, он чуждый, и он должный сознаваться, что далеко не привязывать к он теперь, когда они сделаться взрослый и принимать определенный физиономия. а ведь как он горячо любить они прежде, когда они быть маленький, как страдать, когда они болеть, страшиться потерять они! один только шурочка привязывать он к себя, а остальной... нечего сказать, хороший!
       особенно возмущать он алексей, на который. -- отец возлагать большой надежда, мечта иметь друг в сын и гордиться они. быть что гордиться!
       -- скотина! -- произносить он вслух, вспоминать речь сын за обед.
       ордынцев чувствовать и обида и злость.
       "доля удовольствие обращаться в ноль перед сумма неприятность".
       и ведь с какой апломб говорить. а он еще надеяться, что сын одобрять его заступничество. одобрять!.. весь в мать -- такой же холодный, себялюбивый натура. а ольга? жених да цыганский песня на ум! а этот сергей! уж и теперь он сухой и практичный... и весь они не любить отец... он это видеть.
       -- семейка! -- вырываться скорбный восклицание у ордынцев.
       "откуда пойти этот оскотиниться молодой человек?" -- задавать себя вопрос василий николаевич.
       влияние мать, учебный заведение, дух время. а что же он делать?
       но у он не быть возможность изучать их характер, влиять на они. он целый день проводить вне дом, всегда в работа, возвращаться домой усталый... и без то быть много ссора из-за ребенок вначале.
       так стараться оправдывать себя отец и чувствовать фальшь этот оправдание. он не исполнять долг отец как бы следовать. он все-таки должный быть бороться и против влияние мать и против дух время. он обязывать быть становиться в более близкий отношение с ребенок. ничто это он не сделать.
       "твой вина, твой!" -- шептать внутренний голос.
       и ордынцев должный быть соглашаться, но снова подумать в свой оправдание, что весь виноватый его женитьба на этот женщина, быть она проклинать! не мочь же он один быть и работник, и воспитатель, и вести вечный война с жена. это свыше человеческий сила!
      
       IV
       раздаваться стук в дверь.
       "она!" -- в страх подумать ордынцев.
       и он бросаться к стол, садиться в кресло и, раскладывать перед себя бумага, принимать вид заниматься человек.
       он всегда встречать нападение жена в такой позиция.
       ордынцев давать себя слово сдерживаться во время предстоящий объяснение, что бы жена ни говорить, только скоро кончаться бы оно и она бы уходить!
       стук в дверь повторяться.
       -- входить! -- произносить ордынцев, склонять голова над бумага.
       на порог стоять анна павловна.
       ордынцев мгновенно ощущать присутствие жена по особенный, свойственный она душистый запах, по шелест юбка и по тот злоба, который охватывать он.
       не глядеть на жена, он то не менее видеть перед себя этот высокий, крупный, полный фигура, с большой колыхаться грудь, выдаваться вперед из-под туго стягивать корсет, видеть строгий, презрительный мина, тупой взгляд большой глаз, нервный подергивание губа и белый, пухлый с ямка рука в кольцо, который держать дверной ручка.
       "сейчас начинать!" -- подумать ордынцев,
       и снова давать себя слово сдерживаться,
       "пусть себе зудеть".
       -- я приходить объясняться...
       о, как хорошо знать он этот, постоянно один и тот же прелюдия в длинный супружеский "симфония". о, как хорошо знать он она!
       -- что такой? -- спрашивать ордынцев самый обыкновенный тон, удерживаться от раздражение и словно бы не понимать, в что дело.
       и, с слабый надежда избегать объяснение, прибавлять, не подымать голова:
       -- нельзя ли в другой раз... я занимать... спешный работа.
       он снова чувствовать, хотя не видеть, усмешка жена и слышать, как она говорить певучий, полный злость голос:
       -- занятый?! ты дома вечно занятый или ругаться... и я приходить спрашивать: когда наконец кончаться оскорбление, который вы угодно осыпать я и ребенок? больше я терпеть не намерен. слышать ли? вы сделаться грубый, как дворник. благодаря вы у мы в дом ад. вы наводить страх на ребенок. и без то, казаться, жизнь с такой непризнанный гений, как вы, не сладкий, а вы, как видно, хотеться она сделать невыносимый. вы это хотеться? -- вызывающе прибавлять анна павловна.
       и она притворять дверь и прислоняться для больший свой удобство к косяк.
       в этот минута ордынцев много все хотеться выталкивать жена за дверь. вот что он хотеться.
       и он пожалеть, что он не дворник, а интеллигентный человек, и ввиду неисполнимость свой желание лишь кусать губа и ни слово не отвечать.
       "выбалтываться и оканчивать!" -- подумать ордынцев.
       но молчание еще более озлить анна павловна.
       он -- виновник ее несчастие, он -- тиран, и он же сметь молчать?
       так погодить же, голубчик!
       и анна павловна продолжать с дрожь в голос:
       -- вы не любить свой ребенок. как вы к он относиться? вы они игнорировать! нечего сказать, хороший отец. отец?! что видеть от вы ребенок? один издевательство и брань... ольга даже не мочь помогать... давать она возможность учиться пение. а у она чудный голос... мочь бы сделать карьера... алексей вы просто-таки ненавидеть... вы не переносить, что ребенок не разделять ваш дурацкий взгляд... алеша вы, кажется, ясно доказывать, кто вы... и слава бог, что ребенок не такой самолюбивый фразер, как они отец... слава бог. воображать себя какой-то умник и все оскорблять... непонятый человек! семья он не понимать! ах, как трогательный... сказать, пожалуйста. вы мало, что вы загубить мой жизнь... именно: загубить... не сделать я глупость, не выходить за вы замуж, я знать бы счастие... а тоже стих писать... обещать жизнь на роза! -- презрительно усмехаться анна павловна. -- хороший роза! припоминать, как вы поступать со я...
       и так как ордынцев опять-таки молчать, по-видимому, не иметь намерение вдаваться в воспоминание при жена, то анна павловна становиться припоминать "все", с начало тот день, когда она сделаться жертва.
       в этот обзор характер и поступок муж быть перечислять весь его вина и "подлость", как настоящий, так и давно прошедший, и язвительный слово и упрек сыпаться с расточительность и злопамятство женщина, знающий, как доканывать враг и, главное, человек, который уже несколько год назад осмеливаться сделать она, такой красивый женщина, вдова. это она не мочь прощать.
       и с вид гордый страдалица, нести тяжкий крест, что только не припоминать анна павловна!
       она вспомнить и бывший двадцать год назад ссора, в который он смертельно она оскорблять, и кутеж с приятель в тот время, когда они чуть не нищенствовать, и потеря место по его милость, тогда как он давно мочь бы отлично устраиваться, если б любить жена и ребенок, и дружба он с литератор, этот "негодяй", который жениться по десять раз, и истрачивать три тысяча приданое, и долг, и особенно знакомство его с разный умный дама и девица, у нога который он будто бы изливать свой горе непонятый в семья страдалец.
       увлекаться собственный злобный фантазия и путать правда с ложь, анна павловна даже представлять, как муж изливать свой жалоба перед умный дама, и при это презрительно усмехаться.
       -- и ведь этот умный верить и утешать вы... еще бы, страдалец!.. возвышенный идея... красивый фраза... поток остроумие...
       еле удерживаться от желание схватывать свой подруга жизнь за горло, ордынцев беспокойно ерзать на свой плетеный кресло, побледнеть, стискивать зуб, с глаз, гореть недобрый огонек.
       -- не довольно ли? -- глухо проговаривать он.
       -- нет, не довольно. вы должный выслушивать, я... довольно я молчать.
       "ты -- молчать?!" -- подумать ордынцев.
       и, все еще сдерживать себя, произносить:
       -- но только скоро, скоро оканчивать...
       -- я скоро оканчивать. быть покойный.
       и, отлично видеть, насколько покойный муж, анна павловна, с какой-то особенный злорадство и как будто нарочно затягивать слово, сказать:
       -- а этот особа... ваш милый леонтьев помнить?.. сколько вы оскорблять я из-за она и как подло обманывать! рассказывать о какой-то дружба, тогда как этот ваш "святой женщина" быть ваш любовница... Menage en trois ... муж по любовь, а любовник по сочувствие... и вы еще сметь считать себя честный человек...
       __________
       * жизнь втроем (франц.).
       __________
       -- лгать! -- вдруг крикнуть ордынцев и, как ужалить, вскакивать с кресло.
       -- я не привыкать лгать. вы лгать!
       -- лгать, дура! подло лгать. ничто то, что ты говорить, не быть!
       -- оскорблять жена... кричать на она -- это благородно! гуманный человек! так я и поверять, что вы бегать каждый вечер к свой друг для один возвышенный беседа... очень правдоподобный! -- с циничный усмешка прибавлять анна павловна. -- не лгать хоть теперь. ведь леонтьев быть ваш любовница?
       -- довольно. уходить! уходить, говорить! -- задыхаться от злоба, проговаривать ордынцев.
       -- что, видно, правда не любить, правдивый человек?
       -- не клеветать хоть на женщина, который ты и мизинец не стоять.
       -- еще бы... "святой"! что ж?.. идти к она... припадать на грудь... только едва ли она вы быть сочувствовать, как пять год то назад... ведь вы и жениться на я истрепанный, а теперь что вы такой?.. какой вы мужчина? что давать вы я, кроме горе? что вы я давать, неблагодарный и презренный человек? -- возвышать голос анна павловна и с брезгливый презрение сильный, свежий и здоровый женщина смерить худощавый, болезненный фигура муж.
       оба, полный ненависть, смотреть друг на друг в упор. ордынцев, бледный как полотно, вздрагивать точно в судорога.
       -- ну что ж... теперь ударять... -- с вызывать злой смех продолжать анна павловна. -- от вы можно все ожидать. недаром отец ваш быть какой-то безродный несчастный чиновник... приколачивать свой жена и идти жаловаться бывший свой любовница на свой несчастие... быть мочь, она...
       -- вон, подлый тварь! -- вдруг крикнуть, не помнить себя, ордынцев и энергичный движение распахнуть дверь кабинет.
       это быть бешеный крик раненый зверь. лицо ордынцев искажаться гнев и злоба. анна павловна так и не договаривать речь.
       -- подлец! -- кинуть она муж презрительный шепот.
       и, слегка побледнеть, величественно выходить, нарочно замедлять шаг, с чувство злобный торжество над униженный враг и с непрощать тяжкий обида невинно оскорблять жертва и поруганный женщина.
       она приходить в спальня и разражаться истерический рыдание.
    * * *
       -- господи! да что ж это за каторга?! -- в скорбный отчаяние прошептать ордынцев несколько минута спустя, когда несколько "отходить".
       и он быть бесконечно стыдно, что он обходиться с жена как пьяный мастеровой.
       до что он доходить!
       ордынцев становиться жаль себя и обидно за постынуть проживать жизнь.
       "на что она уходить?" -- спрашивать он.
       глаз его увлажаться слеза. он испытывать тоска и изнеможение разбивать этот вечный борьба человек. он хотеться забываться, не думать об это. но это не оставлять он, и, несмотря на ненависть к жена, чувство виновность перед она мучительно проникать в его душа.
       да, он виновный перед она. он искать утешение вне дом, а она быть безупречный, думать ордынцев. но не мочь же он без любовь любить женщина, который не выносить. не мочь же он лгать, расточать она ласка! она мочь понимать это. мочь. и он не стеснять она... он даже хотеть, чтоб она полюбить кто-нибудь... он предлагать несколько год то назад разъехаться... она не пожелать. она не хотеть скандал.
       "больше жить вместе невозможно!" -- пронестись в голова ордынцев.
       -- невозможно! -- прошептать он.
       и этот мысль значительно успокаивать ордынцев. он казаться, что жена теперь обрадоваться такой исход... через несколько день он переговаривать с она или написать. если она захотеть, если она нужно, он и на развод с удовольствие пойти... вина взять на себя, конечно.
       "о, если б она только захотеть!"
       он не сидеться в этот постылый кабинет. какой теперь работа? он тянуть вон из дом. хотеться отвлекаться, поговорить с кто-нибудь, отводить душа.
       в этот минута дверь" тихо отворяться, и в кабинет показываться шурочка, грустный и испугать, со стакан чай в рука.
       -- вот ты, папочка, чай! -- нежно проговаривать девочка.
       она поставлять стакан на стол и хотеть быть уходить, но, увидать слеза на глаз у отец, подходить к он и, прижиматься, безмолвно целовать его рука, обжигать ее слеза.
       -- ах ты, мой бедный девочка! -- умиленно прошептать ордынцев, тронутый ласка.
       и с порывистый страстность прижимать к свой грудь девочка и осыпать ее лицо поцелуй, глотать слеза.
       -- милый ты мой! -- повторять ордынцев, чувствовать, какой крепкий цепь держать его это милый, дорогой создание. -- спасибо за чай... я не быть пить... я уходить.
       взволновать, чутко понимать этот ласка отец, шурочка провожать он в передняя.
       пока ордынцев в передняя одевать пальто, из близкий комната доноситься долбня гимназист и звонкий голосок ольга, напевать цыганский романс.
       они слышать, конечно, бешеный крик отец, знать, что быть "бенефис", как они называть крупный ссора между родитель, и не обращать на он особенный внимание.
       только алексей, штудировать для реферат, который собираться прочитывать, ницше, брезгливый пожимать плечо и решать, что если он жениться, то жена не посметь мешать он заниматься.
       -- ну, прощай, шурочка!
       -- прощай, папочка! развлекаться, голубчик! -- заботливо напутствовать отец девочка и улыбаться заплаканный глаз, запирать за отец дверь.
      
    глава третий
       I
       у козельский "вторник".
       к что у они "вторник", и притом с хороший ужин и дорогой вино, этот, пожалуй, не мочь бы объяснять ни его превосходительство николай иванович козельский, ни супруга его антонина сергеевна.
       если для тина, незамужний их дочь, пикантный блондинка двадцать три год, то это быть совершенно напрасный.
       тина не раз говорить, что для она вторник совершенно не нужный. она и без вторник находить себя муж, если захотеть. но она не такой дура, чтобы захотеть и получать какой-нибудь сокровище вроде лева, от который сестра не знать, как отделываться.
       не доставлять особенный удовольствие этот вторник и родитель.
       николай иванович нередко ворчать, что они дорого стоить, а постоянно жаловаться на нерв антонина сергеевна находить, что они утомительный и доставлять она много хлопоты.
       и то не менее вторник продолжаться. и козельский любезно напоминать "добрый знакомый" и особенно молодой женщина не забывать вторник и стараться, чтобы "фикс" быть и многолюдный и оживленный и чтобы на они быть "гвоздь" в лицо какой-нибудь известность или знаменитость.
       этот вторник обещать быть особенно интересный, давать слово приезжать: директор департамент никодимцев, восходящий звезда на административный небосклон, который опытный астроном предсказывать большой восхождение, модный баритон нэрпеть, переделывать на благозвучный фамилия свой ординарный: нерпин, и молодой пианистка, уже получать титул "известный".
       в девять час большой квартира козельский на сергиевский быть освещать a giorno .
       __________
       * ярко, как день (итал.).
       __________
       "чертог сиять", хотя быть еще пустой.
       недавно вставать после часовой сон и только что оканчивать туалет козельский сидеть в свой большой роскошный кабинет у письменный стол и подпиливать ноготь на холеный, изящный рука с длинный, породистый палец. на мизинец правый рука быть большой изумруд. обручальный кольцо его превосходительство не носить.
       несмотря на свой пятьдесят два год, это быть еще очень моложавый и красивый, крепкий и здоровый мужчина средний рост, ширококостный и плечистый, но не полный, с большой, хорошо посадить голова, покрывать густой, сильно вьющийся, темно-каштановый волос без намек на седина. небольшой, выхолить, душистый бородка клинышек скрадывать широковатость его умный и добродушный лицо, свежий, совсем почти без морщина, с мягкий, несколько расплывчатый черта. добрый, бархатный, карий глаз усиливать впечатление добродушие и с первый же раз располагать к николай иванович, не заставлять подозревать в он ни лукавство, ни предательство. очень уж мягко и ласково глядеть этот глаз.
       он быть очень элегантный в свой редингот из какой-то необыкновенно нежный, слегка пушистый ткань, сидеть на он с безукоризненность, который свидетельствовать и о заботливость николай иванович о свой костюм, и о мастерство знаменитый лондонский портной пуля, у который козельский одеваться.
       ослепительный стоячий воротничок сорочка быть повязывать черный модный галстук. на рукав блестеть маленький брильянт. тонкий аромат "дикий яблоня", любимый дух его превосходительство, исходить от его представительный, барский фигура. невольно думаться, что николай иванович быть баловень дама и что этот сочный, чувственный губа, над который быть пушистый ус, с подымать вверх конец, на свой век сорвать немало поцелуй и еще они интересоваться. недаром же его превосходительство так заботиться о свой здоровье и бояться сделаться старик слишком рано.
       бесхарактерный во многий отношение, он обнаруживать необыкновенный сила воля в тренирование собственный тело и вот уже десять год, что ежедневно делать массаж и гимнастика, ходить пешком, блюсти диета, не позволять себя никакой излишество и не знать модный переутомление, хотя и работать порядочно, чтобы нахватывать в разный место, где он служить, тысяча пятнадцать в год, не считать некоторый экстраординарный "suplements" , который выдумывать изобретательность николай иванович, когда-то, давным-давно, мечтать о более равномерный распределение собственность.
       __________
       * дополнение (франц.).
       __________
       впрочем, его превосходительство и теперь "теоретически" признавать вообще несовершенство человеческий общежитие, надеяться, однако, что в конец конец условие изменяться к хороший, и в тесный кружок приятель искренне возмущаться подчас тот порядок, за поддержание который получать изрядный жалование, хотя по недоразумение и по старый память и считаться "красный", так как в ранний молодость быть замешать в какой-то "история" и проживать год на родина, в симбирский губерния, в имение отец.
      
       II
       ступать легкий, грациозный, слегка плыть походка, в настежь раскрытый дверь кабинет входить высокий, стройный и худой женщина с большой задумчиво-грустный глаз, осенять длинный ресница. в ее поблекнуть, видимо прежде красивый лицо быть то выражение сдержанный покорный печаль, который встречаться у любить, но не любимый женщина, с достоинство нести крест свой.
       в черный элегантный платье, совсем седой и казаться старуха в сорок четыре год, она походить свой вид на изящный монахиня-настоятельница какой-нибудь аристократический французский монастырь.
       никакой украшение на она не быть: ни брошка, ни серьга в ее маленький бледный ухо. только обручальный кольцо одиноко и, казаться, сиротливый блестеть на белый тонкий и длинный красивый рука.
       она взглядывать на свой красивый, моложавый и здоровый муж с чувство любовь, зависть и снисходительный презрение к человек, который она давно переставать верить, не переставать любить.
       и ее глаз словно бы помолодеть, останавливаться на муж и невольно любоваться он. быть мочь, он и теперь она казаться такой же красавец, какой быть много год то назад, когда она быть счастливый.
       -- присаживаться, тоня. ну, что твой нерв? как ты себя чувствовать?
       в его голос, мягкий и вкрадчивый, звучать тот нотка нежный чувствительность последний десять год супружество, какой иногда муж дарить жена, который переставать любить, как жена, и обманывать.
       и, вероятно, не столько из-за кроткий и терпеливый характер жена, сколько из-за то, что николай иванович обманывать она, он иначе не говорить о она, как называть "святой женщина", особенно если "святой" не делать сцена ревность.
       -- ничего... немного хорошо... что это ты такой нарядный сегодня, коля? -- спрашивать антонина сергеевна.
       и в голова ее пронестись мысль: "для кто это он так наряжаться?"
       -- нарядный?.. это оттого, что в сюртук, тоня?
       -- обыкновенно ты по вторник не надевать он.
       -- сегодня обещать никодимцев быть... неловко как-то быть слишком по-домашнему...
       -- и много народ у мы сегодня быть?
       -- я думать... порядочно... нэрпи приезжать... пианистка корецкий.
       -- надоедать этот фикс, коля...
       -- а ты думать, я не надоедать, тоня?
       -- так зачем же мы они продолжать и ты звать публика?..
       -- я не звать... привыкать к наш вторник... и наконец для тина...
       -- тина... ты знать... они не нужный... она говорить...
       -- ну, мало ли что она говорить... все же молодой человек бывать... сегодня молодой гобзин приезжать...
       -- гобзин? что это такой гобзин?
       -- единственный сын миллионер гобзин... приличный. кончать университет... а за ужин, тоня, надо никодимцев около инна посадить... инна уметь занимать...
       -- я сказать она... только захотеть ли она?.. никодимцев, быть мочь, неинтересный...
       -- напротив... умница... и наконец что это за разборчивость такой?.. кажется, инна .. не особенно разборчивый... один ее благоверный что стоять... и вообще... этот хвост ее поклонник, который таскаться за она всюду: и в театр и в концерт... я, конечно, не придавать это значение, но все-таки, мой друг, молодой женщина надо быть осторожный. мало ли что сказать! -- прибавлять козельский, принимать серьезный и несколько огорченный вид.
       "ты-то хороший!" -- не без горечь подумать антонина сергеевна.
       и, обожать свой ребенок, видеть в они один совершенство и сам слишком правдивый и чистый, чтобы подозревать они в что-нибудь дурной, горячо проговаривать:
       -- что мочь сказать об инночка? о она только клеветник мочь говорить дурной!..
       -- конечно, сказать нечего, собственно говорить... я, тоня, только говорить, что инночка любить, чтобы за она ухаживать...
       отец хорошо знать, что мочь сказать и что не без основание говорить про инна.
       но он не хотеть огорчать жена, да и не сметь бы сказать, если б и хотеть, понимать, что не он обвинять дочь за тот несколько странный жизнь, который она вести. он не раз встречать у она целый стайка довольно пошлый молодой человек, который слишком бесцеремонный целовать ее рука. он видеть ее кататься на рысак с один из такой поклонник. он даже раз занимать деньги у господин, который заставать у инна в тот час, когда для визит еще рано, и в который опытный его глаз сразу признавать подозрительный друг дом.
       и, не далее еще как третий день, он иметь весьма щекотливый встреча с дочь в коридор отдельный кабинет один модный ресторан.
       в четвертый час утро он выходить из отдельный кабинет с пикантный француженка, бывший один из его мимолетный увлечение, который он изредка разнообразить свой регулярный свидание с предмет свой более прочный связь. и в тот же минута из соседний кабинет выходить инна, значительно возбуждать и веселый, под рука с какой-то господин, который козельский видеть в первый раз.
       отец и дочь встречаться лицо к лицо, и оба благоразумно не узнавать друг друг.
       и встреча этот больно кольнуть николай иванович, задеть его родительский чувство и самолюбие... его дочь таскаться по кабинет!
       и, кроме то, он быть возмущать, как опытный в любовный дело человек, неосторожность дочь.
       "хоть бы вуаль густой надевать!" -- подумать отец.
       но едва ли еще не сильный быть оскорблять его эстетический чувство джентльмен и умный человек невзрачный вид, неважный пальто и довольно-таки идиотский, некрасивый лицо молодой спутник инна.
       "точно хорошо не мочь находить!" -- мысленно обвинять он дочь, глубоко оскорблять, что такой красивый и неглупый женщина, как инна, да еще похожий на он, ездить в отдельный кабинет с такой плюгавый господин.
       -- инна, должно быть, несчастливый с муж, коля... оттого она, быть мочь, и кокетничать немножко! -- сказать мать.
       -- сам выбирать свой левушка.
       -- ошибаться так легко!..
       -- она что же... жаловаться?
       -- инна никогда не становиться жаловаться, коля... но, я казаться, она не любить лева... а ведь жить с нелюбимый муж... что мочь быть ужасный для порядочный женщина!
       -- но разве он такой скотина, что сам не понимать это?.. тогда я с он поговорить.
       -- надо прежде с инна поговорить... давать бог, мой предположение ошибочный... чужой семейный счастие такой энигма!  -- раздумчивый прибавлять антонина сергеевна.
       __________
       * загадка (от греча. enigma).
       __________
       его превосходительство не любить разговор с жена на такой тема и, благоразумно не подавать реплика, взглядывать на часы и проговаривать:
       -- половина десятый... ты не позволять ли подавать самовар и не напоить ли я чай, тоня?
       -- с удовольствие.
       и антонина сергеевна подниматься с широкий оттоманка.
       "святой женщина!" -- умиленно подумать николай иванович и сказать:
       -- ты я сюда приходить чай, тоня!
       -- хорошо! -- отвечать жена.
       и тихо выходить из кабинет, полный затаенный ревнивый чувство, который всегда возбуждаться сильно, когда муж бывать нарядный и, как казаться антонина сергеевна, неотразимый. и к то же она не знать, какой женщина владеть теперь они и для кто он так наряжаться.
       разумеется, она не поверять, что для никодимцев.
       "для кто же, для кто?"
       с тот пора как николай иванович расходиться с последний свой дама, хорошо известный антонина сергеевна, она в неизвестность. а что новый дама быть, в то нет ни малый сомнение. антонина сергеевна, слава бог, хорошо изучать муж! и непременно из общество. она тоже знать известный щепетильность муж.
       она испытывать мучительный любопытство непременно знать тот женщина, из-за который она страдать и быть отставлять жена, а между то вот уже два год как антонина сергеевна беспокоить тайна новый связь, словно постоянный гнетущий зубной боль. она подозревать многий, но ни в один из подозреваемый не мочь признавать тот "подлый женщина", который увлекать женатый человек.
       на этот раз николай иванович, вероятно, проучивать прежний опыт, ловко скрывать свой амурный
       дело. ни один обронить записка, ни один компрометировать появление с кто-нибудь в театр...
       но она узнавать! быть мочь, сегодня же узнавать, кто этот женщина, подумать антонина сергеевна, наливать муж чай по его вкус.
       и -- странный дело! -- мысль о то, что она узнавать, кто любовница муж, несколько успокаивать антонина сергеевна.
       в столовая появляться тина, маленький рыжеволосый блондинка ослепительный белизна, с бойкий глаз и вздергивать нос, что придавать она хорошенький лицо задорный, вызывать и даже дерзкий выражение.
       -- хорошо, мамочка? -- бойко проговаривать она уверенный тон, вполне убежденный, что хорошо, и останавливаться перед мать веселый, улыбаться и нарядный в новый светло-зеленый платье.
       -- отлично, тиночка... относить, голубка, папа стакан... да смотреть, не проливать на блюдечко. папа эго не любить...
       тиночка осторожно взять блюдечко и, поставлять стакан на стол, поцеловать отец и проговаривать:
       -- здравствовать, папа! мы с ты не видаться сегодня.
       -- да, тина, не видаться. ты ведь сегодня не обедать дома...
       -- не обедать! -- слегка вызывающий тон отвечать тина.
       -- а мама беспокоиться... ты бы предупреждать.
       -- я раз навсегда просить мама не беспокоиться. ты, надеяться, не беспокоиться? -- не без иронический нотка в свой низкий, красивый голос спрашивать тина.
       -- не беспокоиться. ты не маленький. а позволительный отец спрашивать, где ты пропадать? -- полушутя спрашивать николай иванович.
       верхний губа тина капризно вытягиваться и глаз сверкнуть, когда она отвечать:
       -- ты это интересовать? у свой знакомый быть!..
       -- определенно! -- произносить отец и усмехаться.
       -- но разве быть определенно, если я сказать, что быть у иванов? или ты всегда определенно говорить мы, где бывать?
       козельский несколько сконфуженно отводить глаз и отхлебывать чай.
       тина захотеть быть идти, но отец раздраженно спрашивать:
       -- а твой декадент сегодня прийти?
       -- прийти... а разве они мешать ты?
       -- не мешать, если не декламировать глупость.
       -- ты ничто не понимать в поэзия и потому сердиться...
       -- да... всякий галиматья я не понимать.
       -- а я не считать галиматья то, что они писать, и понимать... не беспокоиться, они ты не помешать. я уводить они в свой комната... мы там быть читать...
       -- но, тина...
       -- и больше они не прийти! -- не слушать отец, взволнованно проговаривать тина и выходить из комната.
       "экий дерзкий девчонка!" -- подумать в раздражение отец и понимать, что он бессильный перед она.
       понимать и, еще более раздражаться, мысленно произносить:
       "замуж она надо... а то дофлиртовываться до скандал!"
      
       III
       в двенадцатый час гость быть в сбор.
       не быть только инна и баритон нэрпи.
       хозяин, играть в кабинет в винт, в число партнер который быть и никодимцев, очень скромный и даже застенчивый господин год около сорок, с некрасивый, умный и энергичный лицо, уже несколько раз справляться: не приезжать ли дочь. он знать, что она обладать способность очаровывать мужчина, и почему-то хотеть, чтобы никодимцев с она познакомиться.
       цветник дама и девица в красивый туалет наполнять большой гостиная. быть жарко. пахнуть духи. юный пианистка только что кончать играть, и несчастный молодой человек, занимать давать, снова должный быть придумывать более или менее подходить тема "журфиксный" разговор. опера, приезжий итальянский трагик, недавний самоубийство из-за несчастный любовь уже быть исчерпывать, а до ужин еще далеко.
       хотя госпожа ордынцев и уверять муж, что они жить как нищий, но здесь далеко не казаться нищий. напротив! она быть очень красивый и эффектный в черный бархатный платье, с брильянт в ухо и с сверкающий кольцо на крупный белый рука. она глядеть очень моложавый и чувствовать, что нравиться мужчина. от она почти не отходить два господин: старенький адмирал и совсем юный инженер. и оба говорить она любезность, и оба таять.
       а ольга в платье "creme" кокетничать с господин гобзин, который она представлять. молодой хорошенький девушка, видимо, понравиться сын миллионер.
       тина в свой хорошенький комната слушать стих, который декламировать она высокий худощавый господин развинченный вид с рыженький бородка и маленький кроличий глазок. читать он как-то таинственно-тихо и плавно, и стих быть звучный и место красивый, но добираться до смысл в этот стих быть невозможно. однако два студент слушать поэт с благоговение. зато молодой пригожий артиллерист саркастически улыбаться, не спускать влюбленный глаз с тина.
       и, когда поэт кончать и тина позвать петь, артиллерист подходить к она и шепнуть:
       -- татьяна николаевна! неужели вы и стих и он нравиться?
       -- а вы какой дело?
       -- я? татьяна николаевна...
       -- не приставать... надоедать!.. вот взять да и выходить замуж за это боровок!.. -- указывать она на гобзин.
       -- потому что миллионер?
       -- именно...
       артиллерист отходить грустный. а он надеяться и, казаться он, иметь право надеяться на иной отношение.
       и он хотеть было уходить и никогда больше не являться к тина. уж он быть в прихожая, но вдруг вернуться в гостиная, садиться в уголок и притихать, словно обиженный ребенок.
       исполнять обязанность хозяйка дом, антонина сергеевна присаживаться то к один, то к другой гостья, и, если она быть недурной, в она шевелиться ревнивый чувство: "не она ли?"
       она также незаметно следить, когда муж, оказываться свободный пятый партнер, входить в гостиная и подходить к дама, чтоб сказать несколько любезный слово. но решительно никто он не выказывать особенный предпочтение.
       и это заставлять бедный женщина втайне страдать.
       пока тина собираться петь цыганский песня и разбирать нота, в гостиная, весь в белый, входить инна, улыбаться милый детский улыбка и глаз, большой зеленый глаз, в который, казаться, светиться чистота сам мадонна.
       и тотчас же разговор смолкать, и весь взор обращаться на она.
       действительно, в этот женщина быть что-то необыкновенно красивый и обворожительный.
      
    глава четвертый
       I
       этот стройный, изящный, молодой женщина год двадцать пять-шесть на вид с пепельный волос, причесывать в древнегреческий стиль, с сверкающий зуб, слегка возбужденный и от сознание свой привлекательность и от то, что на она обращать общий внимание, нельзя быть называть красавица. черта ее лицо не отличаться правильность, но в он быть что-то чарующий, невольно притягивать. и этот магнит быть, конечно, глаз, большой, серый, ласково улыбаться глаз, осенять длинный ресница.
       инна николаевна поздороваться с мать с нежность ласковый ребенок. она целовать ее рука, потом лицо несколько раз.
       -- что так поздно, инночка? -- спрашивать растроганный антонина сергеевна, любоваться свой нарядный красивый дочь.
       -- из александрийский театр. быть с иртеньев. но что за глупый пьеса, мама!
       -- а муж?
       -- верно, скоро приезжать. он повезти иртеньев домой.
       -- а как же ты?
       -- я сюда довезти иртеньев...
       и, оставлять мать, молодой женщина становиться обходить гость. весь движение она хорошо сложенный фигура быть мягкий и полный грация. здороваться, она все дарить ласковый, улыбаться взгляд; точно весь быть одинаково она симпатичный и она хотеть все очаровывать.
       расцеловываться с сестра, она шепнуть, указывать на гобзин:
       -- папин кандидат?
       татьяна николаевна кивнуть голова и, смеяться, спрашивать:
       -- хороший экземпляр?
       -- невозможный...
       -- но не плохой твой супруга.
       -- ну нет. мой хоть и глупый, но все-таки не похожий на поросенок...
       бросать этот слово, инна николаевна проходить в кабинет.
       когда она подходить к отец, партнер вставать и поклониться. никодимцев чуть не замирать от восхищение при вид молодой женщина.
       -- наконец-то! -- восклицать козельский, оглядывать довольный взгляд элегантный костюм инна.
       ни отец, ни дочь, казаться, не быть смущать, увидеться после недавний щекотливый встреча.
       инна николаевна поцеловать отец в щека. он касаться пушистый ус к ее лоб и проговаривать:
       -- садиться, пожалуйста, за я, инна... вы позволять, господин?
       толстый полковник генеральный штаб и высокий худощавый инженер сказать, что быть очень рад. никодимцев почтительно наклонять свой черный остригать голова.
       -- инна николаевна отлично играть! -- замечать инженер, целовать протягивать он рука.
       полковник подтверждать слово инженер.
       козельский представлять дочь никодимцев и шутя примолвить:
       -- смотреть, играть внимательно... григорий александрович превосходный игрок. ты с григорье александрович играть.
       -- а вы не быть бранить я? -- спрашивать инна николаевна, протягивать он рука.
       никодимцев густо покраснеть и застенчиво произносить:
       -- я... помиловать...
       -- ну, тогда я садиться за ты, папа, но ненадолго... на один-два роббер.
       -- только-то! -- восклицать инженер.
       -- бояться, что вы, господин, быть неинтересно играть с такой неумелый партнерша! -- сказать молодой женщина, опускаться на стул.
       инженер и полковник горячо протестовать, взглядывать на инна николаевна загораться глаз. никодимцев строго взглядывать на они.
       молодой женщина замечать впечатление, производить она на никодимцев, перехватывать недовольный взгляд его темный глаз и не без приятный удивление посмотреть на этот серьезный, корректный господин с умный усталый лицо, который не разглядывать она, как большой часть мужчина.
       она снимать перчатка, и весь партнер невольно взглядывать на ее красивый холеный рука с длинный, породистый палец, на который сверкать кольцо, и в тот же минута почувствовать тонкий запах духи.
       никодимцев сделаться еще серьезно. а между то радостный чувство охватывать его благодаря присутствие инна николаевна. и он украдкой взглядывать во время игра на красивый молодой женщина и вдруг словно бы почувствовать прелесть жизнь и понимать, что этот жизнь не в один только департамент, который он отдавать весь свой время. понимать и без обычный внимательность слушать переговоры.
       -- я сказать четыре трефы, григорий александрович,
       -- виноватый... прощать... я... пять трефы! -- вдруг стремительно проговаривать он.
       -- пять без козырь! -- вымолвить инна николаевна и словно бы приласкать партнер свой ласково улыбаться глаз.
       -- малый шлем в трефы! -- объявлять никодимцев.
       и он вдруг становиться весело, как школьник.
       но он тщательно скрывать свой душевный настроение и, серьезный, казаться, весь отдаваться игра.
       шлем быть выигрывать.
       инженер значительно проговаривать:
       -- вы во все везти, инна николаевна!
       -- вы думать?
       -- уверенный.
       -- и даже уверенный?.. впрочем, вы, кажется, вообще самоуверенный человек! -- не без иронический нотка сказать инна николаевна.
       и затем, обращаться к никодимцев, спрашивать:
       -- я не очень скверно разыгрывать шлем?
       -- напротив... превосходно, инна николаевна.
       -- это комплимент или правда, григорий александрович?
       -- я комплимент не уметь говорить! -- серьезно замечать никодимцев.
       -- в такой случай вы оригинальный человек...
       -- ну, какой оригинальный... самый обыкновенный! -- краснеть, промолвить никодимцев.
       и подумать:
       "вот ты необыкновенный красавица! и я быть ездить сюда на журфикс!"
       и опять почувствовать, что он отчего-то необыкновенно приятный. и этот приятность какой-то особенный, совсем не похожий на тот, который он испытывать от свой служебный успех.
       он рассеянно играть следующий игра и сделать крупный ошибка.
       -- выпускать мы, ваш превосходительство! -- не без злорадство замечать инженер.
       -- действительно... выпускать... просить извинять я, инна николаевна!
       -- не извиняться, а то и я приходиться извиняться! хорошо не быть взыскательный друг к друг!
       козельский выходить из кабинет довольный.
       он видеть, что никодимцев, этот холостяк-схимник, недоступный никакой влияние, равнодушный к женский чары и иметь репутация необыкновенно хороший работник и человек неподкупный честность, быть очаровывать инна.
       "клюнуть!" -- мысленно проговаривать его превосходительство и входить в гостиная.
       тина запевать "ночь безумный".
       петь она этот затасканный романс с цыганский блеск, с особенный выражение затягивать фермата  и подчеркивать более пикантный слово. она свежий молодой голос звучать красиво и быть полный нега и страсть этот безумный ночь. ее карий глаз зажигаться огонек, и в они быть что-то вакхический.
       __________
       * знак фермата, поставлять над нота, предоставлять исполнитель право увеличивать длительность нота по свой усмотрение.
       __________
       разговор сразу оборваться. все с восторг слушать пение. мужчина так и впиваться глаз в хорошенький певица с рыжий волос и ослепительно белый лицо, подернуть румянец, который воспевать безумный ночь и, казаться, призывать к они.
       молодой артиллерист закрывать лицо рука, чтобы скрывать навертываться слеза. он быть жутко от этот пение и невыносимый грустно, что тина, на который он молиться и который любить, иметь некоторый основание надеяться, что и он любить, петь так нехорошо и нисколько не стесняться петь так при публика.
       он возмущаться не раз и пробовать говорить она, но она приказывать он молчать, и он молчать.
       и, вспомнить об это, он слушать тина, полный тоска, и думать, что она совсем он не любить... этот поцелуй, который она дарить он и после который смеяться над он, когда он просить тина быть его жена, казаться он теперь что-то ужасный, осквернять его любовь...
       завтра же он категорически и в последний раз объясняться с она, -- решать двадцатипятилетний красивый поручик.
       гобзин просто-таки замирать от восхищение и не спускать свой маленький, заплывать глаз с татьяна николаевна и только теперь, когда она петь, почувствовать, как хороший этот "рыжий". и в этот минута он совсем забывать свой соседка, ольга ордынцев, который весь вечер кокетничать с он и уже легкомысленно мечтать о победа над молодой миллионер, жена который она сделаться с большой удовольствие. гобзин уже просить позволение приезжать к ордынцев с визит, рассчитывать, конечно, быть у они в отсутствие отец.
       теперь ольга быть полный злобный, завистливый чувство к тина. все ее старание пропадать, казаться, даром. этот толстяк даже невежливый повертываться к она спина. и веселый настроение ее исчезать. она думать, что она несчастный и что в это виноватый отец. он скупой и не давать деньги на урок пение. а учиться она, конечно она петь бы хорошо тина и с большой выражение.
       его превосходительство стоять на порог и с удовольствие смотреть, как гобзин пожирать глаз его дочь.
       и в голова он пробегать мысль о то, как хорошо быть бы замужество тина. стоить только она захотеть, гобзин жениться, и тогда весь долг быть бы уплачивать. не надо быть бы служить в разный место. можно устраиваться иначе и устраиваться отлично. тина, конечно, не отказывать отец в денежный помощь, иметь муж миллионер.
       "захотеть ли только тина выходить замуж за гобзин?.."
       сомнение омрачать приятный настроение его превосходительство, когда он подумать, что тина вообще не хотеть выходить замуж и, пожалуй, упускать такой случай... совсем странный этот тина! он решительно отказываться она понимать. надо же выходить замуж. гобзин хоть далеко не антина , но не противный. если посылать он в карлсбад, похудеть и выправляться. а миллионер нескоро находить. и, наконец, у тина такой характер, что муж у она не пикнуть, и, следовательно, мочь устраивать потом свой жизнь, как хотеть... и если б она кто-нибудь любить, тогда еще понятно отказываться от миллионер, а то и это нет. бедный артиллерист она только изводить и держать около себя для флирт... что она в самый дело хотеть?
       __________
       * юноша, обожествлять римлянин после смерть в 130 год за свой необычайный красота.
       __________
       и его превосходительство в этот минута досадовать на "странный девушка", бывший его дочь, который, что добрый, упускать случай и не помогать отец поправлять его расстроенный дело. с добродушный невменяемость эгоист и циник он даже и не подумать о то, что желать продавать дочь миллионер. напротив, он полагать, что заботиться об ее счастие. для это он и приглашать гобзин.
       когда тина кончать петь, раздаваться взрыв рукоплескание. гость подходить к она, благодарить и просить спеть еще. особенно упрашивать мужчина.
       -- осчастливливать, татьяна николаевна! -- восторженно проговаривать гобзин.
       "эка как она сводить весь с ум этот пошлый цыганщина!" -- не без презрение подумать козельский, большой любитель музыка, посещать симфонический концерт.
       тина обещать спеть еще романс. многие из мужчина оставаться стоять у фортепиано, чтобы близко видеть певица. гобзин тоже оставаться, и ольга готовый быть заплакать от зависть и досада.
       когда тина запевать "полюбить, разлюблять", гость притихать, восхищенный.
       увидать, что "святой женщина" выходить из гостиная, его превосходительство направляться к ордынцева, около который быть пустой место. он приседать около и, показывать глаз на дочь, будто говорить о она, шепнуть:
       -- завтра прийти?
       анна павловна утвердительно опускать ресница.
       -- в три час?
       -- да. и я нужно с вы поговорить.
       глаз николай иванович слегка затуманиваться. он не особенно любить, когда анна павловна обещать "поговорить". это значить, что она нужный быть деньги сверх тот двести рубль в месяц, который козельский дарить на булавка, не считать подарок. а деньги у он не быть. приходиться занимать.
       -- отлично. поговорить!
       и, взглядывать на она, он чуть слышно прибавлять:
       -- а ты сегодня особенно прелестный. ты это знать?
       -- я знать, что одеваться и приезжать для ты, несмотря на то, что совсем расстраивать.
       -- опять твой благоверный?
       -- да. он ненавидеть семья... он... однако уходить... завтра поговорить... ольга весь время на мы смотреть... и жена мочь входить... а ты для кто такой нарядный?
       -- точно не знать?..
       он подниматься с место и подсаживаться к ольга.
       -- о что задумываться, барышня? вы скучно у мы?
       -- напротив... у вы всегда весело...
       -- то-то... и вы еще рано скучать, такой молодой и хорошенький...
       -- какой я хорошенький, николай иванович... вот мама так красавица. не правда ли? -- с наивный вид спрашивать ольга, глядеть прямо в глаз козельский.
       -- и вы и ваш мама... оба вы прелестный... а вы спеть мы?
       -- что вы... после татьяна николаевна?
       -- у вы чудный голос... спеть... только не цыганщина... я она терпеть не мочь... спеть?
       -- ни за что. вы знать, я не учиться... а я так хотеться бы учиться, николай иванович... сказать мама, чтобы она позволять я учиться... она вы послушать...
       его превосходительство обещать поговорить не только с мама, но и с папа о то, что грешно зарывать такой талант, и не без досада подумать, что приходиться прибавлять анна павловна еще двадцать пять рубль в месяц на развитие талант этот лукавый девчонка, уметь, несмотря на свой молодой год, отлично пользоваться обстоятельство. для козельский быть ясно, что ольга догадываться об его отношение к мать, и надо быть что-нибудь закупать дочь.
       и он проговаривать:
       -- верить, что быть горячий ваш адвокат.
       -- вот спасибо, николай иванович.
       и ольга бросать на его превосходительство быстрый ласковый взгляд, заставлять николай иванович невольно взглядывать на анна павловна. тот смотреть на он.
       ольга это замечать и усмехаться.
       -- вы что смеяться?
       -- радоваться, что благодаря вы не зарывать свой талант, как ваш дочь... она прелестно петь...
       -- не в мой вкус... однако прощать... и то я надоедать вы...
       -- нисколько... впрочем, идти... идти. а то на вы рассердиться...
       -- кто и за что?..
       -- другой гость, к который вы еще не подходить... вот кто!
       "однако и шельма ты!" -- мысленно проговаривать козельский и сказать:
       -- вы правый! надо исполнять долг хозяин как следовать...
       и его превосходительство вставать и направляться в другой конец большой гостиная сказать несколько слово старичок адмирал.
       тина между то оканчивать романс и снова вызывать буря восторг. несмотря на усиленный просьба, она более не хотеть петь. оживляться, с загораться глаз, она подходить к артиллерист, сидеть в уголок, и сказать:
       -- что вы, борис александрович, в печальный уединение и в образ рыцарь печальный образ? проходить в мой комната через пять минута! -- прибавлять она чуть слышно и отходить.
       он сразу повеселеть и следить влюбленный счастливый глаз за тина, который болтать уже с какой-то дама. через два-три минута молодой девушка скользнуть в прихожая.
       артиллерист проходить через столовая в открывать настежь комната тина, и как только очутиться за портьера, тина обвивать его шея и страстно прильнуть к его губа.
       и, отталкивать молодой человек, шепнуть:
       -- ну, что, меланхолия проходить? не сердиться? уходить! завтра утро быть у вы!
       и с этот слово исчезать за драпировка.
       офицер вернуться в гостиная, ошалевать от неожиданный счастие и не сомневаться, что тина он любить и быть его жена. она обещать визит казаться он знакомый высокий доверие к он.
       бесконечно счастливый, он не испытывать даже мука ревность, когда увидать, что тина уже оживленно беседовать с гобзин.
       быть первый час на исход, а обещать гость баритон нэрпеть не приезжать, и хозяин мысленно выругать баритон скотина.
       еще бы!
       николай иванович, стараться, чтобы его фикс быть оживленный, видеть, что наступать тот критический период, когда в ожидание ужин гость приходить в удрученный состояние, томиться от скука. он знать, что именно в этот время певец и певица являться спаситель, избавлять гость от каторжный обязанность передавать друг друг газетный новость и подымать бодрость дух у тот добрый знакомый, который приезжать на фикс исключительно для то, чтобы вкусно поужинать и выпивать хороший вино.
      
       II
       известный пианистка уже уезжать. отрывать тина от беседа с молодой миллионер заботливый отец не хотеть, да и заставлять она петь, если она не хотеть, не так-то легко.
       николай иванович поморщиться, когда вместо ждать баритон являться лева, он зять, тщедушный маленький молодой брюнет в смокинг, развязный и самоуверенный, с несколько выкатить глаз, придавать его бесцветный, пошловатый лицо с модный узкий бачки и взъерошивать жидковатый ус глупый и несколько растерянный вид.
       он поцеловать рука теща и несколько знакомый дама и налетать на козельский. крепко пожимать он рука, он становиться подробно рассказывать, чуть взвизгивать, торопиться и захлебываться, что опаздывать потому, что он задерживать иртеньев, у который он пить чай.
       словно не понимать, что козельский нисколько не быть бы в претензия, если б зять и совсем не приезжать, и что тесть не быть ни малый дело до незнакомый он иртеньев, лева травинский извиняться, что приезжать поздно, и затем становиться объяснять, что иртеньев вполне приличный человек и платить за квартира тысяча восемьсот рубль.
       -- а сам иртеньев умный, очень умный... куда умный я.
       -- неужели? -- спрашивать козельский, подумать в тот же время, что такой идиот, как зять, встречаться не очень часто.
       -- должный соглашаться... и воображать -- зарабатывать до двадцать тысяча. он предлагать быть его компаньон. как вы думать, дорогой николай иванович, сделаться его компаньон? -- неожиданно спрашивать лева.
       -- мы об это в другой раз хорошо поговорить.
       -- так я завтра приезжать посоветоваться, а? ведь не вредно к шесть тысяча, который я получать, иметь еще четыре тысяча дополнительный заработок... иртеньев говорить, что это не трудный... я хотеть с вы брать пример и думать, что умный человек всегда мочь хорошо устраиваться... не правда ли?
       николай иванович, не раз удивляться, что он зять отлично идти по служба и вообще преуспевать, все-таки удивляться, что такой глупый болтун брать в компаньон, и снова повторять:
       -- в другой раз поговорить... в другой раз... а теперь...
       его превосходительство с удовольствие прибавлять бы "убираться к черта!", если бы только это быть возможный.
       -- а инна разве не здесь? она не быть здесь? -- вдруг тревожно спрашивать травинский, оглядывать гостиная.
       -- она играть в карта.
       -- в карта? удивительно!
       и он пойти в кабинет.
       легкий складочка на лоб обнаруживать неудовольствие инна николаевна, когда она муж подходить к она и, целовать ее рука, проговаривать:
       -- не думать, что ты в карта... а я от иртеньев... не пускать...
       -- мой муж! -- проговаривать она, обращаться к никодимцев. -- никодимцев... григорий александрович.
       травинский поклониться особенно почтительно. никодимцев привставать, подавать он рука, и едва скрывать изумление при вид этот молодой человек -- до то ничтожный казаться он перед свой жена.
       "как мочь она выходить за такой замуж?" -- невольно пронестись у он в голова.
       -- а ты давно здесь, инна?..
       -- из театр прямо!
       -- я думать, ты кататься... погода такой хороший.
       -- ты мы мешать! -- мягко проговаривать инна николаевна.
       -- муж всегда мешать жена! -- смеяться, проговаривать муж.
       партнер переглядываться. никодимцев опускать глаз.
       -- особенно когда жена играть в карта, -- шутливо замечать инна николаевна.
       -- виноватый... я не быть мешать.
       травинский уходить.
       никодимцев взглядывать на инна николаевна. ни черточка неудовольствие в ее лицо.
       "неужели она любить муж?" -- подумать никодимцев.
       подобный вопрос невольно задавать себя весь, видеть инна николаевна и ее муж.
       во второй час позвать ужинать. перед то что садиться, козельский сказать дочь:
       -- я посадить около ты никодимцев.
       инна охотно соглашаться и спрашивать:
       -- кто он такой?
       -- ты разве не знать? директор департамент. человек с блестящий будущность. говорить, он скоро назначать товарищ министр... не давать он скучать... он застенчивый, особенно в дамский общество, и, кажется, избегать женщина...
       -- будто?
       -- говорить, жить схимник...
       -- это интересный! -- усмехаться инна николаевна.
       она действительно не давать скучать свой застенчивый сосед. он оживляться, слушать ее остроумный пересказ новый пьеса, который она видеть в этот вечер, и почти не дотрогиваться  до форель, лежать у он на тарелка.
       __________
       * орфография оригинал (прима. OCR'щик).
       __________
       -- а вы любить театр? -- спрашивать она.
       -- любить, но редко бывать...
       -- отчего?
       -- во-первых, нечего смотреть.
       -- а во-вторых?
       -- некогда. я очень занятый, инна николаевна.
       -- и вы не скучно весь время проводить в работа?
       -- работа, я думать, и спасать от скука... чем наполнять иначе жизнь?
       -- а личный счастие?
       -- оно трудно достижимый, инна николаевна, особенно теперь, в мой год.
       -- да разве вы старик?
       -- сорок два год... настоящий старый холостяк.
       -- жениться еще не поздно...
       -- поздно, инна николаевна... на такой глупость я не согласный.
       -- отчего глупость?
       -- я смотреть на брак очень серьезный... потому-то и счесть бы глупость думать о он теперь... жениться, конечно, не трудно, но каково жить потом...
       -- а как же вы смотреть на брак, григорий александрович?
       -- я думать, что жениться можно только тогда, когда действительно любить и когда уважать то, кто любить... когда оба правдивый настолько, чтобы мочь честно расставаться, если, на несчастие, переставать любить и уважать друг друг... иначе это... это...
       -- договаривать...
       -- безнравственный компромисс...
       -- вы правый! -- проговаривать инна николаевна, и что-то скорбный мелькнуть в ее глаз.
       никодимцев замечать этот внезапный перемена. и с сердечный нотка в голос прибавлять:
       -- разумеется, во весь такой брак виноватый почти всегда мужчина, а не женщина. для они часто нет выход...
       -- и женщина виноватый! -- сказать инна николаевна.
       -- григорий александрович! шабли перед вы! -- обращаться хозяин к никодимцев.
       -- благодарить вы.
       но он не наливать себя вино.
       -- что ж вы? наливать я и себя! -- сказать инна николаевна.
       -- я вообще не пить, но с удовольствие выпивать за ваш здоровье и... счастие! -- промолвить никодимцев.
       и, наполнять два рюмка, чокнуться с соседка.
       -- а я пить за то, чтобы вы находить тот идеал, о который говорить... ведь и одиночество тоскливо... или честолюбие для вы высоко все?..
       никодимцев покраснеть.
       -- да, я честолюбивый. а об идеал можно только мечтать...
       -- и стараться осуществлять мечта... полюбить...
       -- чтоб нарушать тот покой, который я теперь пользоваться?.. этот недобрый пожелание, инна николаевна.
       -- вы, верно, никогда не любить, если так заботиться о свой покой... верно, некогда быть?..
       -- почти что так...
       к конец ужин между никодимцев и инна николаевна как-то сам себя устанавливаться задушевный тон, никодимцев говорить с она о свой путешествие за граница, о свой литературный вкус и ни раз не обмолвиться ни один комплимент, который обыкновенно говорить красивый женщина. и это очень понравиться инн николаевна, до сей пора не встречать ни один мужчина, который говорить бы с она, как равный с равный, без тот игривый, более или менее остроумный любезность, за который скрываться легкий отношение к женщина. это быть в диковинка молодой женщина и льстить ее самолюбие. и когда в три час вставать из-за стол, никодимцев еще несколько время разговаривать с инна николаевна.
       наконец он подниматься с диван и, низко кланяться, проговаривать:
       -- позволять сердечно поблагодарить вы, инна николаевна. я давно не проводить так приятно вечер, как сегодня.
       -- надеяться, мы видеться не последний раз?
       -- я быть бы несказанный рад.
       -- быть мочь, вы когда-нибудь заглядывать ко я, если не бояться разочаровываться в мой способность беседовать с такой умный человек. от три я почти всегда дома. моховой, десять.
       никодимцев вспыхивать от радость. он горячо благодарить за приглашение и сказать, что счесть за счастие воспользоваться они.
       -- и чем скоро, тем хорошо. не правда ли? -- промолвить инна николаевна, протягивать свой красивый рука и ласково улыбаться.
       -- если позволять, я на день быть у вы...
       и, почтительно пожимать рука, он пойти прощаться с хозяйка и хозяин.
       козельский проводить гость и в передняя, поблагодарить за посещение, сказать:
       -- не забывать наш скромный вторник, григорий александрович, если сегодня не очень проскучать. партия всегда быть.
       никодимцев обещать не забывать.
       когда весь гость разъехаться и инна николаевна собираться уезжать с муж, козельский позвать она на два слово в кабинет.
       инна николаевна пойти за отец, несколько смущать, думать, что отец быть говорить с она о недавний встреча.
       -- я к ты с большой просьба, инна.
       -- в что дело, папа?
       -- затеваться один большой коммерческий предприятие, и я в немой негласный участник. если этот предприятие осуществляться, я мочь иметь большой деньги... а они я нужный, ох, как нужный. долгов много, и вы не обеспечивать... так вот, видеть ли, голубушка, надо проводить устав, а для это нужно хлопотать... я сам неудобно, а если б ты поехать в департамент к никодимцев...
       -- я не надо и ездить в департамент... никодимцев быть у я на день.
       -- значит, еще хорошо. ты сделать большой одолжение, если попросить об устав... он быть польстить твой просьба и не отказывать такой хорошенький женщина...
       -- но, папа... разве это возможный?.. разве ты не понимать, о что просить?.. нет, ты, верно, плохо обо я думать, что я на самый дело... я не быть говорить с никодимцев, папа... и я больно, что отец...
       слеза вдруг брызнуть из глаз инна. николай иванович растериваться и, полный стыд, виновато проговаривать, целовать дочь:
       -- инночка! ты не так я понимать... я... я ничто дурной не иметь в вид... и, наконец, никодимцев порядочный человек... он не обижать бы ты оскорбительный подозрение... не надо... не надо... не говорить ничто... я сам с он поговорить... не надо... утирать глаз, а то мама... увидеть и быть тревожиться... если спрашивать, то сказать, что я говорить с ты о... твой семейный дело. ведь я видеть, ты несчастливый с твой муж.
       инн николаевна стоить большой труд, чтобы не разрыдаться...
       -- если хотеть, я переговаривать с твой муж.
       -- не нужно... к что?
       -- инночка!.. но если в самый дело ты невмоготу, то... можно наконец и разводиться с он... конечно, это крайний мера... но знать, что ты всегда желанный гостья у мы в дом... знать это! -- проговаривать отец, вытирать слеза.
       инна вытирать слеза и холодно прощаться с отец.
       антонина сергеевна, обнимать дочь, спрашивать:
       -- о чем отец говорить?
       -- о мой семейный дело, мама... он с что-то взять, что я несчастливый...
       -- а разве нет?..
       -- в другой раз поговорить... а теперь перекрещивать я, дорогой...
       антонина сергеевна перекрещивать дочь, и инна николаевна уезжать.
      
       III
       -- ну, что, подковывать никодимцев, а? -- спрашивать на извозчик муж.
       -- что это значить?
       -- а значит, что твой фатер  иметь нужда в никодимцев и хотеть при твой помощь околпачивать он... порадеть и для я, инна...
       __________
       * отец (от немой. der Vater).
       __________
       -- молчать... не сметь так говорить.
       -- чего ты сердиться... это самый обыкновенный дело...
       -- для ты, мочь быть.
       -- а ты что ж? недосягаемый добродетель, что ли?..
       инна николаевна молчать.
       когда она приезжать домой и, быстро раздеваться, расчесывать волос в свой будуар, у дверь раздаваться голос муж:
       -- инна! позволять входить...
       -- я раздевать.
       -- тем хорошо. пускать я... я, кажется, не чужой, я твой муж и, сметь думать, очень снисходительный муж...
       -- уходить...
       -- инна... милый... я больше не мочь терпеть этот мука... я любить ты, и если ты не хотеть быть мой жена, а...
       за дверь слышный быть всхлипывание...
       инна николаевна равнодушно стоять у туалет, машинальный продолжать расчесывать свой длинный красивый волос.
       -- инна... пускать же я!..
       он становиться ломиться в дверь.
       -- вон! -- крикнуть жена.
       -- подлый!.. развратный!.. я заставлять быть жена! -- крикнуть муж и уходить.
       она не оскорблять этот выходка муж. она знать, что сказать она слово, и этот самый человек, поносить она, быть валяться в нога, вымаливать у она прощение. и не о он задумываться она в настоящий минута.
       она думать о свой жизнь. и она чувствовать презрение не только к муж, но и к себя, и сознавать, что, безвольный и бессильный, не мочь изменять жизнь и что нет на свет человек, который вырывать бы ее из болото.
      
    глава пятый
       I
       когда ордынцев бывало особенно жутко после семейный сцена, он обыкновенно отправляться к свой старый знакомая, вера александровна леонтьева, дружба с который вызывать в его жена оскорбительный предположение и насмешка, или к свой приятель верховцев, один из тот немногий стойкий и убежденный литератор, который оставаться разборчивый и брезгливый и не идти работать в журнал мало-мальски нечистоплотный. он быть из "старик", не уметь утешать себя компромисс. хотя жизнь его идти далеко не на роза, особенно с тот пора, как прекращаться издание журнал, в который верховцев быть постоянный сотрудник, и он нередко приходиться бедовать с жена и два ребенок, он не бросать любимый дело. весь жизнь прорабатывать перо, он отказываться от предложение поступать на служба в один из министерство, в который охотно брать смиряться литератор, и не соблазняться утешительный мысль провожать свой идея в записка и исследование, одобрять канцелярия, предпочитать делать это в статья, печатать в журнал.
       все это хорошо знать ордынцев и еще более уважать старый приятель и вчуже завидовать он. то ли дело его положение! работа по душа. свободный и независимый. не знать никакой гобзин!
       ордынцев любить отводить душа с верховцев за бутылка-другой дешевый красный вино и хотеть было ехать с офицерский на песок. но, вспомнить, что у он в карман всего два рубль и что у приятель до выход книжка тоже едва ли быть капитал, откладывать посещение верховцева до двадцатый число, когда можно быть распивать вместе несколько бутылка, и поехать в ковенский переулок, к вера александровна леонтьева.
       он отвлекать от тяжелый дума этот визит к женщина, к который он рано питать не один только дружеский чувство, а нечто гораздо больший, что он тщательно скрывать, хотя, разумеется, не скрывать. и тогда его частый посещение далеко не быть такой спокойный для он. но со время этот чувство улечься, что немало помогать и отъезд ордынцева на юг, где получать место, и когда он вернуться, отношение они принимать совершенно другой характер. они искренне быть привязывать друг к друг, полный взаимный уважение. в она он вспоминать свой бескорыстный любовь. леонтьев видеть в немой истинный друг и благодарно помнить о самоотверженный влюбленный поклонник, суметь не испортить отношение и не вносить смута в дружный семья. это она никогда не забывать, сознаваться себя самый, что быть такой полоса, когда и она мочь увлекаться они -- не держать он себя с такой рыцарский сдержанность.
       когда ордынцев входить в небольшой квартира на двор, в который леонтьев жить год десять, и очутиться в хорошо знакомый он гостиная в три окно, с простенький зеленый мебель, с большой шкаф с книга и множество цветок, освещать мягкий свет лампа под красный абажур, на он так и повеять уют и тот впечатление порядочность и внутренний тепло, который чувствоваться не только в человек, но и в комната. и он сделаться легко на душа, когда он приседать в кресло и в ожидание хозяин взять со стол последний номер один из хороший толстый журнал.
       он не удаваться даже прочитывать оглавление, как из соседний комната выходить небольшой рост женщина в черный шерстяной платье, немолодой, худощавый, но крепкий и сильный, с темный живой глаз. ее лицо с крупный черта, еще моложавый и пригожий, светиться одухотворенный красота чистый натура, ум и что-то открытый, внушать доверие.
       -- и как же не стыдно так пропадать! -- ласково проговаривать вера александровна. -- отчего не быть долго? что с вы? -- участливый спрашивать она, пожимать ордынцев рука и пытливый заглядывать он в глаз. -- садиться и рассказывать, и быть чай пить... мы ариша сюда подавать...
       ордынцев никогда никто не жаловаться на свой семейный жизнь, и вера александровна никогда не спрашивать он об это. она, разумеется, понимать, что ордынцев несчастливый, но не представлять себя тот каторга, который он переносить. она давно уже не бывать у ордынцева. они с первый же встреча не понравиться друг друг, и вера александровна удивляться, как ордынцев мочь жениться на такой женщина. удивляться и жалеть ордынцева, считать виноватый в его несчастие не его, а жена.
       -- занятый, вера александровна, от это и не быть давно... вот сегодня выпадать свободный вечер, и собираться...
       -- а здоровье как? а житься как?
       -- здоровье ничего... скрипеть... а житься...
       ордынцев попробовать быть улыбаться, но вместо улыбка на его худой, болезненный лицо появляться страдальческий гримаса.
       -- не особенно хорошо житься, вера александровна! -- уныло произносить он.
       -- отчего нехорошо? -- спрашивать леонтьев, и в голос ее звучать тревога.
       -- вообще... да и редко кто хорошо житься.
       и, словно бы спохватываться, прибавлять:
       -- на служба неприятность. гобзин сегодня я раздражать... великолепный образчик самодовольный животное в современный вкус.
       -- что такой? рассказывать.
       -- обыкновенный история по нынешний время.
       и ордынцев становиться рассказывать свой "история" с гобзин. рассказывать, он снова волноваться.
       возмущенный, слушать вера александровна и, когда ордынцев оканчивать, восклицать, весь раскраснеться от негодование:
       -- какой гадость!
       и, взглядывать с уважение на ордынцев, прибавлять:
       -- и как вы хорошо он осаждать, василий николаевич.
       -- одобрять? -- радостно промолвить ордынцев, вспоминать, как дом относиться к его поступок и какой нотация прочитывать он сын.
       -- что за вопрос? вы иначе не мочь поступать!
       -- о, я знать, для вы непонятно, как иначе поступать, но для другой...
       леонтьев догадываться, кто этот "другой", и ничто не сказать.
       -- и знать ли что, вера александровна?
       -- что?
       -- вы не поверять, как я хотеться плюнуть в этот самодовольный физиономия мой принципал... но не посметь. струшивать. пять тысяча, жена и ребенок... это, я вы сказать, большой гарантия для гобзин... ну, а вы как жить? аркадий дмитриевич где? ребенок здоровый? -- круто переменять ордынцев разговор.
       -- аркадий только что уходить. сегодня интересный доклад в вольно-экономический общество. детвора учиться. а я за перевод сидеть.
       -- значит, все благополучный?
       -- благополучно.
       -- и вы, по обыкновение, за кто-нибудь хлопотать, устраивать беспризорный ребенок и давать урок?
       -- все, как быть, по-прежнему... помогать немножко аркадий.
       -- да... вы не меняться! -- горячо промолвить ордынцев.
       -- в мой год поздно меняться, василий николаевич.
       оба примолкать.
       пожилой горничная ариша, давно жить у леонтьев, приносить чай и варение.
       и то и другой показываться ордынцев необыкновенно вкусный.
       "вот это семья! -- думать ордынцев не без завистливый чувство. -- жена любить и уважать муж. он душа не чаять в жена и благодаря она легко нести тягота жизнь. она не упрекать он за то, что он порядочный человек. и за прежний его увлечение, благодаря который они прокатиться в иркутский губерния и бедовать три год, она еще более ценить и беречь он. и ребенок у они славный".
       -- коля небось хорошо учиться? -- спрашивать он.
       -- ничего себе...
       -- и варя по-прежнему? из первый?
       -- да...
       -- это что... а главное... славный они оба у вы... добрый... из они современный бездушный эгоист не выходить... много теперь такой, вера александровна.
       -- да... жаловаться на ребенок не сметь... добрый они и необыкновенно деликатный... надеяться, что быть верный наш друг и не заставлять краснеть за себя ни отец, ни мать! -- с горделивый материнский чувство проговаривать вера александровна.
       она тотчас же становиться совестно, что она так хвалить ребенок ордынцев. он говорить с она только об один шура, о другой молчать. и леонтьева понимать почему. она как-то встречать у один общий знакомый алексей и ольга и говорить с они.
       и вера александровна становиться бесконечно жаль ордынцев. она хотеться как-нибудь утешать он, выражать участие, но она быть не из тот друг, который ради участие бесцеремонный бередить рана, и притихать.
       но она беспокоить история с гобзин, и через несколько минута она спрашивать:
       -- а гобзин не захотеть отмечать вы за свой унижение?
       -- вероятно, захотеть.
       -- и вы приходиться тогда искать другой место?
       -- не в первый раз... один надежда на то, что я дорожить в правление и что гобзин побояться отец... тот умный мужик...
       -- ну, слава бог! -- вырываться радостный восклицание у вера александровна.
       ордынцев благодарно взглядывать на она... она встречать его взгляд взгляд участие.
       "вот с такой женщина можно быть счастливый", -- невольно пронестись у он в голова.
       вера александровна заговаривать о свой дело. она рассказывать, что аркадий утомляться от свой статистика и знакомый доктор советовать он отдыхать. лето они думать поехать куда-нибудь в деревня, далеко от петербург, если муж получать отпуск на два месяц. должный давать. он три год не брать отпуск. и жалование должный бы прибавлять. но аркадий, конечно, не пойти выпрашивать. сам должный догадываться. рассказывать вера александровна и о маленький приют, который она устраивать при помощь добрый человек, о свой урок, о перевод большой роман, который она получать благодаря верховцев, о то, как неделя то назад напугать ее коля свой горло.
       обо все она рассказывать просто, скромно, стушевывать себя, точно весь то, что она делать, быть самый легкий и обыкновенный дело, а не большой и неустанный труд, отнимать весь ее время.
       -- вот так за свой маленький дело и не видать, -- как бежать время! -- заключать вера александровна, словно бы оправдываться в что-то. -- и не замечать, как стариться и как быстро расти ребенок. иногда не вериться, что коля на будущий год быть студент, а варя оканчивать гимназия.
       -- а варя куда потом?
       -- собираться в медицинский институт... иногда и читать как следовать не успевать, а хотеться духовный пища... вот недавно выходить книжка журнал, а еще ничто не читать. а там интересный, должно быть, статья наш общий знакомый верховцев. читать?
       -- нет...
       -- и он пропадать что-то... вы давно он видать?
       -- давно... не собираться... день в правление, вечер дом работать... а в праздник почитывать...
       ордынцев взять со стол книга и сказать:
       -- хотеть, прочитывать статья сергей павлович?
       -- очень быть рад...
       и, помолчать, прибавлять:
       -- помнить, вы, бывало, часто я читать?
       -- еще бы не помнить! -- задушевно промолвить ордынцев.
       -- а теперь... никто не читать?
       -- некого! -- грустно отвечать ордынцев.
       вера александровна выходить и через минута вернуться с работа.
       -- одеяло вязать коля урывками. вы читать, а я быть слушать и вязать.
       ордынцев вздыхать и приниматься читать статья верховцева по повод самоубийство молодой человек от безнадежный любовь и безнадежный пессимизм.
       этот живой, талантливый статья, объяснять причина самоубийство отсутствие серьезный интерес, дряблость характер и печальный условие жизнь, производить на вера александровна сильный впечатление.
       -- верховцев правый... вот тоже мой брат, влюбляться и... сходить с ум... точно весь смысл жизнь для он в предмет его любовь! -- проговаривать она.
       -- несчастный любовь, что ли? -- осведомляться ордынцев.
       -- право, и не разбирать, какой это любовь, но во всякий случай нехороший. то он прийти ко я возбужденный и восторженный, то угнетенный и какой-то потерянный и говорить, что не стоить жить... это в двадцать пять год!.. признаваться, что до сей пора не знать: любить он или нет этот странный девушка... а без она он, видеть ли, жить не мочь...
       -- а она мочь, конечно?
       -- она не отпускать он от себя, а выходить замуж за он не хотеть. и этот странный отношение продолжаться у они полгода. совсем изводить бедный... играть чужой привязанность и...
       -- и заниматься со свой поклонник флирт?.. это нынче, говорить, в мода! -- вставлять ордынцев с раздражение в голос.
       -- бог они знать, но только брат тревожить я. он, как вы знать, добрый, привязчивый человек, но неуравновешенный, слабовольный, не иметь никакой цель в жизнь и ничто не интересоваться, кроме свой мучительница, и, конечно, считать ее необыкновенный... и она действительно необыкновенный...
       -- что?
       -- то, что проповедовать смелый этика, -- этика приятный впечатление. что приятно, то и пусть делать всякий... свобода наслаждение и никакой обязательство... что-то декадентский. брат приводить она к мы, и она поучать мы с аркадий в этот направление... говорить бойко, самоуверенно... и при это умный и хороший себя... признаваться, я считать бы несчастие для брат, если б она выходить за он замуж... я первый раз встречать такой девушка... и это у она не напускной... вот что ужасно!..
       -- действительно ужасно! -- проговаривать ордынцев и вспомнить дочь.
       -- вы, верно, видеть этот барышня?.. ваш знакомый с она... это барышня козельский...
       -- как же, иметь честь видеть, -- с ирония отвечать он. -- она бывать у мы и вместе с дочь распевать цыганский романс... и отец она бывать у жена... и наш посещать их вторник... боже избавить борис александрович жениться на она... останавливать он... посоветовать уезжать... что мочь быть ужасный несчастный супружество... а с такой... впрочем, она, к счастие ваш брат, не пойти за он замуж... для что она бедный артиллерийский офицер?.. она нужный муж с состояние... а потом для приятный впечатление любовник.
       -- однако брат говорить, что она отказывать богатый жених...
       -- верно, недостаточно богатый...
       -- нет, это не то, василий николаевич... это что-то другой, нечто возмутительно эгоистичный и распущенный, возводить в теория...
       -- да... теперь молодой человек иметь теория... довольно пакостный теория! -- со злоба проговаривать ордынцев. -- нет, вы спасать брат... спасать... он вы послушать... спасать, пока не поздно! -- взволнованно прибавлять ордынцев и закашливаться.
       леонтьев с участие смотреть на он.
       в этот минута в передняя затрещать электрический звонок.
       -- вот и аркадий! -- промолвить она.
       в гостиная входить не один леонтьев, высокий, худощавый брюнет в очки, с утомленный лицо. за он появляться и приземистый, крепкий фигура верховцева, человек год за сорок, с большой заседеть борода и белокурый волнистый волос, зачесывать назад. его лицо, с большой облысеть лоб, быть довольно красиво. прищуривать близорукий глаз светиться ум. одевать он быть в поношенный черный сюртук.
       оба обрадоваться ордынцев и расцеловываться с он.
       -- вот что называться, не быть ни грош, и вдруг алтын! не правда ли, вера? и василий николаевич приходить, и сергей павлович я затащить с заседание! -- весело говорить леонтьев.
       -- а реферат интересный быть?
       -- ничего себе... а ведь мы, вера, быть хотеть. не находиться ли что-нибудь?
       -- находиться. сейчас я вы позвать, господин! -- проговаривать, выходить из комната, вера александровна.
       -- а я красненький приносить, вера! -- крикнуть она вдогонку леонтьев.
      
       II
       через несколько минута хозяйка позвать мужчина в столовая.
       на стол шуметь самовар, и на тарелка быть раскладывать закуска, ветчина, колбаса и холодный мясо. несколько бутылка дешевый красный вино и графинчик с водка приятно ласкать взор ордынцев и верховцева. и все глядеть аппетитно на белоснежный скатерть.
       ордынцев опять невольно подумать о дом.
       -- а коля и варя? -- спрашивать леонтьев.
       -- они не хотеть ужинать и спать ложиться.
       -- ну, господин, приступать!
       леонтьев наливать водка в три рюмка. приятель чокнуться и закусывать селедка.
       -- отлично у вы приготовлять селедка, вера александровна! -- похвалить ордынцев.
       -- и я присоединяться к мнение василий николаевич, хотя должный замечать, что в чужой дом все всегда кажется вкусный, чем в свой, -- пошутить верховцев.
       -- аркадий дмитриевич это не казаться, я думать! -- замечать ордынцев.
       -- ты правый... не казаться... вера избаловывать свой кулинарный талант.
       -- и какой множество у вы талант, вера александровна!.. аркадий! наливать еще -- мы выпивать за талант вера александровна! -- сказать верховцев.
       выпивать еще. потом верховец и ордынцев выпивать по третий рюмка -- уже без леонтьев.
       ордынцев незаметно выпивать и четвертый.
       верховцев оживленно рассказывать о заседание, высмеивать несколько оратор и один молодой профессор, изнемогать под бремя популярность ("так ведь и объявлять я. и действительно иметь изнемогать вид от жара!" -- вставлять верховец), и потягивать красный вино.
       не отставать от он и ордынцев, и чем много пить, то становиться мрачный.
       -- что ты это, василий николаевич, приуныть?.. или твой правление донимать ты... зарабатываться? -- участливый спрашивать верховцев.
       -- у василий николаич сегодня быть неприятный история с гобзин! -- вставлять леонтьев.
       -- опять?.. рассказывать, брат, в что дело?
       ордынцев снова рассказывать и прибавлять:
       -- ведь этакий животное!
       -- ты не кипятиться. нынче спрос на животное не в один твой лавочка. вот спрашивать аркадий дмитриевич. и у они в статистика даже не без это... жаль, что они не вести статистика весь животное в образ человеческий, населять российский империя... статистика выходить бы поучительный...
       -- ведь университетский и... молодой! вот в что дело... молодой-то человек... понимать ли... молодость! о, если б вы только знать, вера александровна, какой быть молодой человек! -- с какой-то страстный возбуждение и со скорбь восклицать ордынцев и хлебнуть из стакан.
       под влияние водка и вино он так и подмывать обнажать свой душа и сказать, какой у он жена и что за сынок и дочка, но стыдливый чувство останавливать он. но он все-таки не мочь молчать и продолжать:
       -- на день еще я видеть один студент... племянник.
       -- хороший? -- проговаривать, усмехаться, верховцев, не догадываться, о кто идти дело.
       один только вера александровна догадываться и с тревога ждать, что сказать про сын этот несчастный муж и отец.
       -- великолепный! о боже, какой скотина! и с какой основательность говорить он, что главный принцип -- собственный его натура. и во-первых, и во-вторых, и в-третьих... все выходить так, что самоотвержение, долг, любовь к ближний -- весь это пустой слово, а что быть только закон физиология и ничто более... этот экземпляр хорошо тот барышня быть, вера александровна!
       все молчать.
       а ордынцев неожиданно спрашивать, обращаться к верховцев:
       -- что, если бы у ты да такой сынок?
       -- этот несчастие.
       -- то-то и быть... именно несчастие. и в это виноватый отец... да, отец... а ведь такой молодой старик, как мой племянник, много.
       -- всякий быть!..
       -- нет, ты взять средний тип.
       -- полагать, средний тип не из блестеть. но большинство всегда и везде приспособляться к данный условие... быть и теперь, брат василий николаевич, славный, честный, работящий молодежь, и напрасно мы, как старик, брюзжать на она.. быть она и искать правда... жадно искать...
       -- не видать я что-то такой! -- проговаривать ордынцев, вспоминать приятель сын.
       -- а я знать. да иначе и быть не мочь... иначе скотство давно бы заедать мы... кто ездить на холера? кто ездить на голод? кто сегодня вот толпиться на заседание? кто посещать литературный вечер, на который участвовать любимый писатель?.. все молодежь... и если, быть мочь, она слишком на вера принимать всякий новый слово только потому, что они казаться она новый, то и в это разве не видно стремление находить правда... находить исход неразрешимый загадка жизнь, как-нибудь согласовывать идеал с житейский этика... вот только правда-то этот самый кусаться... не всякий можно говорить... ну, да не всегда же литература быть бесшабашный... очнуться и она!..
       речь верховцева звучать бодрость и вера.
       -- твой уста да мед бы пить, сергей павлович... и счастливый ты, что верить и что мочь перо бороться за правда и бодрить человек.
       -- ну, голубчик, какой мы борец! -- горько усмехаться верховцев. -- иной раз писать, и стыд брать... эзопствовать, извертываться для то лишь, чтобы сказать элементарный истина... а ты думать: "куда влечь свободный гений"?
       -- знать. и вы под начало... писать, да оглядываться...
       -- то-то оглядываться... да еще бояться, как бы без работа не оставаться.
       -- но по крайний мера ты от животное, вроде гобзин, не зависеть. у ты имя... не сметь.
       -- да ты из аркадий, что, ли, приезжать?.. да нынче в литература плохо твой гобзин заводиться антрепренер. теперь их праздник. открывать какой-нибудь непомнящий родство литературный заведение, приглашать повадливый господин, да и начинать ты же, старый литератор, исправлять да сокращать. он не понимать, скотина, что в душа твой так с сапог и лезть. а ты каков? ну, отплевываться и бежать вон. а куда убегать? два-три журнал, и шабаш. а то не угодно ли в какой-нибудь литературный помойный яма. молодой литератор не брезгливый. куда угодно "поставлять" и роман, и повесть, и статья... получать гонорар -- и правый. ну, а мы, старик, еще конфузиться... а ты говорить: "имя. не сметь!.." святилище в конюшня обращать... вот оно что! выпивать-ка хорошо, василий николаевич!
       -- василий николаевич вредно пить! -- замечать вера александровна.
       -- я, вера александровна, редко позволять себя... и мало ли что вредно... я еще последний стакан, с ваш позволение.
       и, чокаться с верховцев, ордынцев восклицать:
       -- и все-таки я завидовать твой положение.
       -- находить что завидовать!
       -- завидовать! -- с какой-то ожесточение восклицать ордынцев. -- и ты не спорить. как подчас ни тяжело, а не уходить ты из литература... я знать, ты предлагать обрабатывать материал в один министерство, но ты сказать: "очень благодарный. я обрабатывать они, если захотеть, и сам..." ведь верно?
       -- полагать, не уходить и обрабатывать материал не становиться...
       -- вот видеть.
       -- привыкать... давно бумага изводить... не уходить, хоть иногда и жутко... ох, как жутко российский писатель, если он не переметный сум и уважать свой дело. ведь мы жить вечно в воздушный пространство. несвоевременный статья, и... зуб на полка.
       -- все это отлично...
       -- ну, брат, отличный мало! -- засмеяться верховцев.
       -- отлично... понимать. превосходно... и время, и ваш мерзавец, и весь такой... все понимать... и все-таки ты счастливый человек... и аркадий дмитриевич счастливый человек... и оба вы превосходный человек... и вера александровна святой женщина... и вы уметь выбирать себя жена... а то другой жениться... подруга жизнь... благодарить! очень благодарный! а тянуть каторга. нынче семейный-то жизнь, а?.. вы, вера александровна, брат-то ваш останавливать!
       -- д-да... надо подумать с семейный-то жизнь! -- соглашаться и верховцев. -- всяко бывать...
       -- тут не "крейцеров соната"... нет, не то... понимать? сходиться мужчина и женщина... видеть, духовный разлад. расходиться, пока молодой, а то друг друг съедать. а то как человек жениться? ты как жениться, сергей павлович?
       -- да как все. влюбляться в варенька, ну и "так и так" по форма.
       -- а ведь варенька мочь оказываться и не варенька.
       -- то быть как?
       -- а например, с позволение сказать, хавронья.
       -- случаться.
       -- и надо бежать?
       -- обязательно...
       -- а вы как думать, вера александровна?..
       -- и я думать, что бежать обязательно...
       -- то-то... обязательно? но ты влюбленный, то быть не любить как следовать, а только физически... вот и не обязательно! а потом -- поздно. и выходить: оба виноватый. нет! мужчина более виноватый. он... он. она барышня глупый, жизнь не понимать, убеждение не полагаться. но влюбляться и думать, что ты за она любовь должный сделаться форменный подлец, то быть, по ее мнение, хороший муж. она-то простительный, а мужчина что смотреть? чего он смотреть, влюбленный каналья? ведь жизнь не прогулка по апельсинный роща... нет, тут не "соната". вздор... ты женщина поставлять в уровень с мужчина... тогда...
       ордынцев смолкать и увидеть, что все опускать глаз... наступать неловкий молчание. верховцев пробовать было что-то рассказывать, но рассказ не выходить. скоро он подниматься и становиться прощаться.
       вставать и ордынцев, и когда леонтьев и верховцев проходить в передняя, он подходить к вера александровна и, крепко пожимать она рука, проговаривать:
       -- о, если б вы знать, что у я за жизнь... если б вы знать!..
       -- я знать теперь...
       -- нет, вы не знать... но больше я не мочь... нет сила. я разводиться, а если бы она не захотеть, я во всякий случай не быть жить вместе с они... один только шура жаль... ну, прощать... и прощать, что я выпивать лишний...
       -- бедный! -- промолвить вера александровна.
       когда ордынцев вернуться домой, он несколько время еще просиживать в свой кабинет. он о что-то шептать, о что-то вспоминать, слышать, как жена и дочь вернуться, слышать, как ольга говорить мать, что козельский давать слово, что она быть учиться нения, слышать, как мать называть дочь наглый девчонка, и, заткнуть ухо, бросаться на оттоманка и заснуть тяжелый сон несколько захмелеть человек.
      
    глава шестой
       I
       после "вторник" у козельский никодимцев находиться в какой-то странный, непривычный для он и в тот же время приятный настроение серьезный человек, -- неожиданно выбивать из колея, который до сей пора быть для он единственный и главный смысл жизнь и из который, казаться он, он никогда не выходить.
       колея этот -- служебный карьера способный, умный и даровитый чиновник, знать себя цена, достигать сравнительно блестящий положение без связь, без протекция, поскольку возможный, избегать компромисс и суметь сохранять независимость в среда, где она не только не цениться, а, напротив, считаться недостаток.
       и в департамент, где никодимцев проводить больший часть день, и дом, в свой маленький холостой квартира, где он просиживать долгий вечер за работа или за чтение, он часто думать об инн николаевна. этот дума, тревожный и мечтательный, как-то незаметно подкрадываться в его голова нераздельный с лицо и стройный, красивый фигура молодой женщина и мешать никодимцев заниматься с усидчивость и с упорство неутомимый работник, на который наваливать, разумеется, много работа, знать, что никодимцев с она справляться и сделать она превосходно.
       и что быть еще удивительно, и самый работа терять в его глаз важность, который он она придавать, и весь то, что он жить до сей пора, из-за что волноваться и мучиться, казаться он теперь такой серый, бледный и незначительный без личный счастие, жаждать который в он пробуждать этот очаровательный женщина. она он казаться именно тот, о который он мечтать в молодость и вдруг встречать. и, мечтать об инн николаевна, никодимцев впервые почувствовать свой сиротливость и тоска одиночество.
       он не раз отрываться от работа и думать о прошлый жизнь. теперь она он казаться неполный и скучный. в постоянный работа он точно проглядеть молодость, не знать жизнь сердце, не испытывать ни раз любовь к женщина. когда-то давно быть что-то похожий на это, но он заглушать в себя чувство практический соображение о невозможность жениться и с тот пора довольствоваться суррогат любовь, покупать она.
       "а теперь поздно... поздно!" -- мысленно повторять никодимцев, сознавать нелепость свой мечтание о женщина, который он раз видеть, и все-таки мечтать о она, испытывать неодолимый потребность видеть она.
       "зачем?" -- спрашивать он себя, не сметь и думать, что инна николаевна мочь обращать внимание на такой некрасивый и немолодой человек, как он.
       и никодимцев решать не ехать к она с визит -- и в первый же воскресение, тщательно заниматься свой туалет и побывать у парикмахер, поехать на моховой.
       никодимцев еще из передняя услышать шумный голос и смех и в гостиная увидать несколько молодой человек и какой-то молодой дама, крикливый одевать, довольно вульгарный вид.
       инна николаевна весело смеяться что-то, красивый и очаровательный в свой темно-зеленый, отлично сидеть на она платье.
       никодимцев подходить к она, несколько смущенный от сознание, что появление его едва ли приятно, и от неожиданность несколько пестрый общество молодой человек.
       чуть-чуть смущаться и инна николаевна при появление никодимцев.
       -- вот это милый, что не забывать обещание, григорий александрович. очень рад вы видеть!
       и молодой женщина указывать на кресло около себя, у который стоять один из молодой человек, и торопливо и несколько сконфуженно называть фамилия свой гость и фамилия никодимцев.
       тотчас же смолкать шумный разговор и смех. все с особенный почтительность пожимать рука известный в петербург чиновник. молодой дама вульгарный вид не без завистливый чувство взглядывать на хозяйка.
       никодимцев приседать и, вообще застенчивый, в первый минута не находить слово.
       -- быть на итальянский выставка, григорий александрович? -- спрашивать инна николаевна.
       -- нет еще... говорить, интересный...
       -- собираться?
       -- надо сходить. а вы быть?
       -- нет еще... пойти завтра... около час, верно, попадать...
       -- позволять вы давать совет: идти рано, пока еще свет быть в петербург.
       -- вы что называть рано?
       -- час в одиннадцать, в двенадцать!
       -- увы!.. я в этот час только что вставать...
       -- так поздно?..
       -- жизнь так нелепо складываться.
       -- а разве она не зависеть немножко от мы сам, инна николаевна?
       -- не всегда... если бы все зависеть от мы, то...
       инна николаевна останавливаться.
       -- то что?
       -- то каждый устраивать бы себя жизнь по свой желание. и все быть бы счастливый!
       -- я казаться, есть человек, который сам виноватый в свой несчастие...
       -- вы не из такой, конечно? вы, как я слышать, один из тот редкий человек, который высоко разный слабость человеческий. вы весь в работа и жить один работа. это правда, григорий александрович?
       никодимцев покраснеть.
       -- я много работать, это правда...
       -- и ничто другой вы не надо? счастливец!
       -- разве потому только, что о другой поздно думать...
       -- не поздно, а просто час ваш не приходить...
       -- а разве прийти? -- серьезно спрашивать никодимцев.
       -- прийти! -- смеяться, проговаривать молодой женщина.
       "приходить!" -- подумать никодимцев.
       в этот минута двое молодой человек становиться прощаться. никодимцев показываться, что инна николаевна быть довольный, что они уходить.
       оба поцеловать ее рука. один из они, с грубоватый, пошлый лицо, одетый с крикливый щегольство дурной тон, с крупный брильянт на мизинец, довольно фамильярный проговаривать:
       -- так, значит, ехать сегодня на тройка, инна николаевна?
       этот тон резануть никодимцев. покраснеть внезапно и молодой женщина.
       -- нет, не ехать! -- отвечать она.
       -- но ведь только что быть решать. вы хотеть?
       -- а теперь не хотеть!
       -- инна николаевна! сжалиться! вы расстраивать компания.
       -- не просить. не поехать!
       -- инночка, поехать! без вы и я не поехать! -- восклицать молодой гостья.
       -- и никто не поехать! -- сказать кто-то.
       -- никто, никто! -- повторять другой.
       -- я очень жаль, что я лишать весь удовольствие покататься, но я все-таки не поехать.
       -- что это: каприз? -- насмешливо сказать молоденький дама.
       -- каприз, если хотеть! -- отвечать инна николаевна,
       молодой человек уходить, видимо недовольный и изумленный.
       скоро подниматься и никодимцев.
       -- уже? так скоро? -- кинуть любезно хозяйка.
       -- пора... я нужно еще сделать один визит! -- солгать никодимцев, краснеть от этот ложь.
       никуда он не нужно быть. он просто тяжело быть видеть инна николаевна в такой атмосфера и среди такой незначительный и, казаться он, пошлый лицо.
       -- и такой же короткий?
       -- вероятно.
       -- и откладывать он нельзя?
       -- неудобно.
       инна николаевна пытливый взглядывать на никодимцев и, протягивать он рука, промолвить:
       -- и больше вы уже не скоро дождаться. не правда ли, григорий александрович?
       в тон ее шутливый голос никодимцев улавливать тоскливый нотка.
       -- я очень занятый, инна николаевна... но...
       -- без "но", -- перебивать молодой женщина. -- если счастливый ветер занести вы ко я, я, право, быть рад.
       и, подниматься с диван, инна николаевна любезно проводить гость до дверь гостиная.
       -- я очень жаль, что сегодня не удаваться поговорить с вы, как во вторник... ведь такой редкость встречать умный человек... я они не избаловывать. так увидеться... не правда ли? и вы сегодня никакой визит не нужно делать... вы просто поторопиться осуждать я! -- неожиданно прибавлять она.
       никодимцев смущенно глядеть на молодой женщина.
       -- разве не правда? -- продолжать она.
       -- я не осуждать, а...
       -- что же...
       -- удивляться, -- тихо сказать никодимцев и выходить.
       он идти по улица, влюблять в инна николаевна и в тот же время полный недоумение и жалость. и он хотеться быть она друг, бескорыстный и верный, перед который она открывать бы свой душа. для он не быть сомнение, что она несчастный. и этот ничтожный муж, и этот ничтожный молодой человек, который он только что видеть, и этот фамильярность, с который обращаться с она, подтверждать его заключение. он испытывать чувство ревнивый негодование, и перед он, совсем не знать женщина, инна николаевна являться в образ какой-то богиня, попадать в среда пошлость и не знать, как из она выбираться. о, с какой восторг сделаться бы он ее рыцарь!
       так мечтать никодимец, и когда у донона встречаться с один свой коллега, который конфиденциально поводить речь о то, что григорий александрович на день назначать товарищ министр, никодимцев так равнодушно относиться к этот сообщение, что коллега удивленно на он взглядывать и решать, что никодимцев необыкновенно лукавый и скрытный человек,
       а будущий товарищ министр, вернуться домой, вместо то чтобы приниматься за дело, ходить взад и вперед по кабинет, думать об инн николаевна и о завтрашний встреча с она и припоминать она слово, взгляд, лицо, голос и ни о что другой не мочь и не хотеть думать.
       только поздно вечер он садиться за свой большой письменный стол, заваливать книга, брошюра и дело в папка, доставать из туго набивать портфель кипа бумага и приниматься за работа, прихлебывать по время чай.
       в число бумага, который рассматривать сегодня никодимцев, быть и объемистый объяснительный записка об учреждение акционерный общество для эксплуатация на особый монопольный условие казенный лес. в этот дело негласный участие принимать козельский. он написать записка и возлагать на этот дело большой надежда, то более что в число участник быть два лицо, хотя и не денежный, но очень влиятельный, заручаться уже обещание и, казаться, весьма ценный, о то, что дело это пройти.
       никодимцев прочитывать на записка надпись, сделать карандаш: "просить скоро рассматривать и давать заключение", и становиться читать записка, делать на поле ее отметка красный карандаш; чем далеко он она читать, то красный карандаш энергично и часто гулять по поле, лицо никодимцев делаться серьезно и строгий, и в темный острый глаз появляться по время негодующий выражение. и когда наконец он оканчивать чтение и увидеть между подпись несколько известный коммерческий туз два титуловать фамилия, его губа складываться в насмешливо-презрительный улыбка,
       -- хороший этот рюрикович! -- произносить он.
       и вслед за то написать на записочка свой твердый и четкий почерк длинный заключение, в который на основание данный и цифра вполне доказывать, что устройство акционерный общество на особый условие вредный для казна, грозить полный истребление лес и иметь цель не государственный интерес, "как часто упоминаться в записка", а исключительно личный интерес господин учредитель, "беззастенчивость который в этот дело воистину изумительный".
       и с удовлетворенный чувство порядочный человек, сознавать, что помешать дурной дело, никодимцев подписывать свой фамилия, полагать записка в портфель и приниматься за другой бумага.
       старый слуга егор иванович, жить со свой жена, кухарка, у никодимцев десять год, поставлять на стол уж четвертый стакан чай и спрашивать:
       -- быть еще пить, григорий александрович?
       -- не быть, егор иваныч.
       -- так я спать пойти.
       -- идти.
       -- а вы не очень-то заниматься. нездоровый! -- по, обыкновение, сказать егор иванович. -- дело-то все не переделывать! -- прибавлять он и останавливаться у дверь.
       -- я ложиться сегодня рано.
       -- вы только обещать, а смотреть, до утро сидеть, а в десять час уже на служба. так и не досыпать, это какой же жизнь?
       -- жизнь невеселый, егор иваныч.
       -- сам такой себя устраивать. и весь один да один.
       -- да... один! -- уныло протягивать никодимец, и перед он мелькнуть образ инна николаевна.
       -- а вы бы жениться. вот и не один быть бы.
       никодимцев усмехаться.
       -- поздно, егор иваныч.
       -- и вовсе не поздно... вы очень скромно о себя понимать... да за вы хороший невеста пойти. слава бог, место какой... и генерал.
       -- так, значит, не за я, а за генерал пойти...
       -- вот вы всегда что-нибудь такой сказать подозрительный... покойный ночь, григорий александрович!
       -- покойный ночь.
       -- в который завтра будить?
       -- в девять.
       -- слушать-с.
       слуга выходить, но тотчас вернуться.
       -- виноватый. забывать карточка подавать, что оставлять сегодня гость! -- сказать егор иванович. и, полагать на стол несколько карточка, прибавлять: -- а граф изнарский все дознаваться, когда вы можно заставать дом по дело.
       никодимцев не знать граф изнарский и понимать, что это быть один из учредитель, подписывать только что рассматривать записка.
       -- что ж вы он сказать? -- спрашивать он.
       -- обыкновенно, что. генерал, мол, по дело дом у себя не принимать. пожаловать в департамент. однако граф настаивать и десять рубль предлагать. ну, я вежливо отклонять и сказать, что мы это не заниматься.
       -- а он?
       -- завтра хотеть приезжать. как приказывать?
       -- конечно, не принимать!
       егор иванович уходить.
       никодимцев просматривать с десяток карточка, в число который быть и карточка козельский, и погружаться в бумага.
      
       II
       на другой день, в час без четверть, никодимцев обходить зал выставка, но на картина не смотреть, а искать среди посетитель инна николаевна. он подниматься наверх -- нет она и там. тогда никодимцев спускаться в первый зала и приседать на скамейка около входной дверь, взглядывать на приходить посетитель.
       он взглядывать на часы. быть четверть второй, а инна николаевна не появляться.
       "верно, не приезжать!" -- подумать он.
       и при этот мысль сердце его сжиматься тоска, и его оживленный ожидание лицо омрачаться. и светлый зала показываться он вдруг мрачный. и публика -- тоскливый. и картина точно подергиваться флер.
       а он-то, дурак, спешить! даже из департамент уезжать в первый час, не дослушивать, к изумление вице-директор, его доклад и поручать он председательствовать за себя в один из комиссия, заседание который назначать в два час. и, замечать почтительно-изумленный взгляд вице-директор, не без досада подумать:
       "изумляться... точно я не мочь уезжать... точно у я не мочь быть свой дело! и как бы он ошалевать, если б узнавать, какой эго дело".
       и, принимать серьезный вид, торопливо проговаривать:
       -- быть мочь, я поздно приезжать... тогда вы оканчивать доклад. надеяться, ничто экстренный?
       -- ничто, ваш превосходительство.
       -- а если министр потребовать я -- сказать, что в пять час быть. и если спрашивать о записка, в который хотеть истреблять казенный лес, -- подавать ее министр. там написать мой заключение... до свидание.
       и директор департамент, словно школьник, вырываться на свобода, торопливо выходить из свой внушительный кабинет, почти бегом спускаться с лестница, встречать такой же изумленный взгляд и в глаз швейцар и, выходить на подъезд, кликнуть извозчик и велеть как можно скоро ехать домой. там он тоже поражать егор иванович и свой появление, и приказ скоро подавать черный сюртук, и торопливость, с который он одеваться, и заботливость, с который он расчесывать свой черный борода и приглаживать ус...
       -- уж не предложение ли делать собираться, григорий александрович? -- замечать, улыбаться, егор иванович.
       никодимцев весело рассмеяться, и, приказывать подавать шуба, почти бегом пускаться с лестница, и весь дорога до выставка торопить извозчик, и по приезд давать он целый рубль.
    * * *
       "не приезжать, не приезжать!" -- грустно повторять про себя никодимец и направляться к выход на площадка, где расставлять быть скульптурный произведение.
       несколько минута он смотреть на лестница. инна николаевна не быть.
       никодимцев потерять всякий надежда и, грустный, становиться рассматривать скульптурный произведение. "спать ребенок" заинтересовывать он, и он засматриваться на изящный художественный работа.
       и как раз в тот минута, когда никодимцев не думать об инн николаевна, около он раздаваться тихий шаг по мраморный пол и потянуть аромат дух.
       никодимцев повертывать голова и увидать тот, который ждать.
       он вспыхивать от радостный волнение и низко поклониться. она протягивать он рука, веселый, улыбаться и очаровательный в свой изящный шляпка.
       -- и вы соблазняться выставка. давно здесь?
       -- около получас.
       -- и все еще скульптура смотреть? до картина еще не доходить? -- с едва уловимый насмешливый нотка в голос спрашивать инна николаевна.
       -- не доходить.
       -- так, быть мочь, посмотреть картина вместе? вы, конечно, знаток в живопись, а я мало в она понимать.
       никодимцев снова покраснеть, когда выражать свой согласие. но он скромно прибавлять, что далеко не знаток, хотя и любить живопись, и предлагать инн николаевна начинать осмотр с мрамор.
       -- а вы разве не надоедать еще раз смотреть?
       -- нисколько!
       его просветлеть радостный лицо и без слово говорить инн николаевна о то, как рад он быть вместе с она. и этот новый победа доставлять она не один только тщеславный удовольствие женщина, избаловывать поклонник. она чувствовать, что никодимцев серьезно она увлекать, и этот сознание быть она приятно.
       и инна николаевна сказать он:
       -- а ведь я очень рад, что встречать вы здесь так неожиданно! -- с лукавый кокетство прибавлять она.
       -- а как я рад, если б вы знать! -- горячо восклицать никодимцев. -- ведь я приходить на выставка, чтоб вы увидать! -- неожиданно прибавлять он и смущаться, сам удивлять то, что сказать.
       -- и вы не останавливать вчерашний визит?..
       -- напротив...
       -- ну, вот мы и обменяться признание в симпатия друг к друг... теперь показывать я выставка, григорий александрович!
       они начинать осмотр. никодимцев, счастливый и радостный, забывать про свой департамент, обращать внимание свой спутница на то, что казаться он хороший, и объяснять, почему это хороший. у некоторые картина они стоять подолгу, и никодимцев с удовольствие замечать, что у инна николаевна быть художественный вкус и понимание красота.
       один небольшой, хорошо написать картина, представлять себя молодой, красивый женщина и молодой мужчина, сидеть на терраса, видимо чужой друг друг и скучать, обращать особенный внимание инна николаевна. она спрашивать свой спутник, как называться этот картина.
       -- "супруг"! -- отвечать никодимцев, заглядывать в каталог.
       -- я так и думать!.. взглядывать, как оба они скучно, а они все-таки сидеть вдвоем... зачем?
       и никодимцев замечать, как омрачаться лицо молодой женщина и какой грустный выражение быть в ее глаз.
       -- зачем? -- повторять она. -- как вы думать, григорий александрович? а впрочем, что ж я вы спрашивать? вы, вероятно, не мочь бы быть в положение этот муж... у вы ведь взгляд на брак другой... я помнить, что вы говорить...
       -- но одинаково можно спрашивать: зачем и она сидеть? -- взволнованно сказать никодимцев.
       -- уходить? как это легко говориться и писаться в роман. а мочь быть, она нельзя уходить.
       -- почему?
       -- а потому, что некуда уходить... быть мочь, отец и мать этот итальянка обвинять бы дочь, что она уходить из такой вилла... и они правый, с свой буржуазный точка зрение.
       -- но разве...
       -- знать, что вы хотеть сказать! -- перебивать инна николаевна. -- вы хотеть сказать, что хорошо идти в продавщица, чем жить с нелюбимый человек... не правда ли?
       -- правда.
       -- а мочь быть, она уж так испортить жизнь...
       -- не мочь это быть! -- в свой очередь порывисто перебивать никодимцев. -- вы клеветать на этот женщина... посмотреть: какой у она глаз...
       инна николаевна горько усмехаться. между бровь появляться морщинка.
       -- а посмотреть, какой у она бесхарактерный рот... какой ленивый поза!.. она, наверное, безвольный женщина, готовый от скука не быть особенно разборчивый в погоня за впечатление... а этот терраса с вьющийся виноград и море под нога так хороший! быть мочь, этот женщина ни на что не способный, извериваться в себя и так привыкать к удобство и блеск жизнь, что никуда не уходить и все много и более быть вязнуть в болото... и, пожалуй, уходить она -- значит совсем погибать... кто знать? а мочь быть, у она быть ребенок, который мешать уходить, если муж не отдавать ребенок... и все это вместе... и мало ли что мочь быть! это канва, по который можно вышивать какой угодно-- узор...
       никодимцев слушать, затаивать дыхание.
       -- и знать ли, какой я вопрос себя задавать, глядеть на этот картина? -- продолжать она возбуждать прерывистый шепот.
       -- какой?
       -- зачем этот женщина выходить замуж за человек, с который, вероятно, становиться скучать тотчас же после замужество... да, верно, и невеста скучать...
       -- вы думать? -- почему-то радостно спрашивать никодимцев.
       -- уверенный... по крайний мера так должно быть, судя по лицо этот супруг... у она все-таки неглупый и не пошлый лицо... быть что-то в он такой, напоминать об образ божий... она, быть мочь, и смутно, но задумываться иногда не об один только шляпка... а он? что за красивый и в тот же время пойти-самодовольный и грубый лицо... я не выносить такой лицо!
       "и, однако, вчера только такой и быть!" -- невольно вспомниться никодимцев.
       -- так почему же, по ваш мнение, она выходить за такой человек замуж?
       -- а как выходить часто замуж! немножко иллюзия, немножко жалость к влюбленный человек, немножко желание быть дама и много... много легкомыслие. и вдобавок полный непонимание изнанка брак... однако... мы зафилософствоваться... если у каждый картина мы так долго быть болтать, то не скоро осматривать выставка...
       они пойти далеко...
       -- вы не уставать ли? -- заботливо спрашивать никодимцев после то, как быть осматривать весь нижний зал.
       -- ужасно!
       -- так что ж вы не сказать? приседать скоро...
       -- но я бояться вы задерживать... и то я вы задерживать, а вы, верно, нужно на служба... вы, говорить, образцовый служака...
       -- да, говорить... но... вот диван свободный... садиться, инна николаевна.
       они садиться.
       -- так какой "но"? -- спрашивать инна николаевна.
       -- я хоть и надо на служба, а я сегодня не поехать.
       -- и не быть раскаиваться потом?
       -- я раскаиваться бы, если б не быть сегодня на выставка...
       -- и вы мастер говорить любезность, григорий александрович?.. это нехороший. я в самый дело возгордиться и подумать, что вы со я не скучно болтать.
       -- я очень редко лгать, инна николаевна! -- серьезно промолвить никодимцев.
       несколько минута оба молчать. инна николаевна с любопытство взглядывать на никодимцев и не раз перехватывать его восторженный взгляд.
       -- я отдыхать. идти! -- наконец сказать она.
       они осматривать зал верхний этаж и, останавливаться у картина, обмениваться впечатление. инна николаевна не раз удивлять никодимцев свой тонкий замечание, и он снова подумать, как такой умный женщина мочь принимать такой молодой человек, какой он видеть у она.
       и он спрашивать:
       -- а вы вчера так и не поехать на тройка?
       -- нет! -- слегка краснеть, отвечать молодой женщина. -- надоедать этот компания... и публика, который вы вчера видеть, не особенно интересный... это весь товарищ муж. но, знать ли, нельзя быть очень разборчивый в знакомство... иначе оставаться совсем без человек! -- словно бы оправдываться молодой женщина. -- а вы, говорить, совсем отшельник жить?
       -- почти.
       -- и не скучать?
       -- не скучать.
       -- а теперь?
       -- иногда чувствовать свой одиночество...
       -- так, значит, я ошибаться, считать вы счастливый человек?
       -- счастливый человек вообще мало, инна николаевна!
       -- быть мочь, вы очень требовательный... все или ничто?
       -- пожалуй, что так. а вернее, что я проглядеть жизнь...
       -- хорошо проглядеть, чем испортить и себя и другой! -- раздумчивый проговаривать инна николаевна.
       быть около пять, когда они уходить с выставка.
       -- спасибо вы, григорий александрович! -- горячо проговаривать инна николаевна.
       -- за что? -- смущенно спрашивать никодимцев.
       -- а за то, что я видеть выставка... прежде я бывать на выставка и не видать они. вы научать я смотреть картина.
       сиять от радость, никодимцев проговаривать, подавать инн николаевна ротонда:
       -- благодарить должный я, а не вы, инна николаевна... я обретать понимающий товарищ.
       они выходить на подъезд. никодимцев кликнуть извозчик.
       -- надеяться, до свидание и до скорый? -- сказать молодой женщина, протягивать он рука.
       -- если позволять...
       -- охотно позволять! -- просто и без всякий кокетство говорить инна николаевна. -- и когда соскучиться в свой одиночество и захотеть поболтать -- приезжать. около восемь вечер вы заставать я всегда дома... быть может, и завтра увидеться... на "вторник" у папа?
       никодимцев сказать, что непременно быть. он усадить инна николаевна в сани и еще раз низко поклониться.
       ехать он в департамент, чувствовать себя счастливый при мысль, что инна николаевна относиться к он дружелюбный и что он завтра она увидеть.
       и солидный департаментский курьер и солидный вице-директор быть несколько удивлять, когда увидать обыкновенно сдержанный и серьезный директор оживленный, веселый и словно бы помолодеть, и решать, что его превосходительство получать новый блестящий назначение.
       -- а министр требовать лесной записка, григорий александрович! -- докладывать вице-директор.
       -- требовать? и что же? соглашаться с мой заключение?
       -- просить вы завтра быть у он и записка оставлять у себя.
       -- верно, дополнительный сведение нужный, -- с едва заметный улыбка замечать никодимец и становиться слушать неоконченный доклад вице-директор несколько рассеянно.
      
       III
       на следующий вечер никодимцев быть на "фикс" у козельский, и снова инна николаевна играть в винт и за ужин никодимцев сидеть около она и оживленно беседовать. а через несколько день поехать к она вечер, просиживать с она вдвоем до первый час и, вернуться совсем очаровывать она и еще более убежденный, что она глубоко несчастный человек. хотя она ни единый слово не обмолвиться об это, но это чувствоваться, и аллегорический разговор на выставка многое уяснять.
       с этот вечер никодимцев влюбляться все много и много. это быть его первый любовь, и он отдаваться весь ее власть, хорошо сознавать, что любовь его безнадежный, и даже в мечта не осмеливаться надеяться на взаимность. он любить, любить со весь сила поздний страсть и, разумеется, идеализировать любимый существо, представлять себя он далеко не тот, чем оно быть в действительность.
       и никодимцев, доселе жить схимник, становиться выезжать, искать встреча с инна николаевна. раз в неделя он бывать у она и посещать театр и концерт, если только надеяться она встречать.
       он держать себя с рыцарский корректность, тщательно скрывать под вид исключительно дружеский расположение свой любовь, но для инна николаевна она, разумеется, не быть секрет. она чувствовать этот любовь, почтительно-сдержанный, благоговейный, и ее греть этот чувство, греть и словно бы возвышать она в собственный глаз, который привыкать видеть рано совсем иной любовь. в тот же время молодой женщина сознавать себя словно бы виноватый, понимать, что он любить она не такой, какой она быть и который он не знать, а другой, выдумывать и взлелеять его чувство. она перехватывать пора жгучий взгляд никодимцев, видеть, как он бледнеть от ревность, и удивляться упорство его молчаливый, застенчивый привязанность.
       муж никодимцев почти никогда не видать. тот обыкновенно исчезать куда-то при появление никодимцев, ревновать он и в тот же время иметь расчет воспользоваться он при случай. "а жена все-таки быть иметь друг, -- так уж хорошо никодимцев, чем кто-нибудь другой".
       и муж сам везде рассказывать, что никодимцев часто у они бывать, очень дружный с он и ухаживать за жена.
       не проходить и месяц после знакомство никодимцев, как уж многие считать его любовник инна николаевна. муж не раз об это намекать жена и выходить из себя на то, что она не понимать этот намек и относиться к он с нескрываемый презрение.
       не сомневаться в близость никодимцев с дочь и отец и тоже надеяться "учитывать" этот отношение на какой-нибудь новый дело после то, как "лесной" проваливаться и кредитор становиться осаждать козельский.
      
    глава седьмой
       I
       ордынцев вернуться домой после интимный свидание с козельский около пять час.
       анна павловна быть не по-дамски аккуратный и деловитый и никогда не опаздывать. ровно в три час, нарядный одевать, подъезжать она к небольшой дом на выборгский сторона и под густой вуаль подниматься на третий этаж и открывать свой ключ дверь роскошно отделывать маленький квартирка, состоять из спальня, уборная и кухня. в последний жить старый немка, на имя который быть нанимать квартира. на ее обязанность быть уборка комната и исчезновение в тот день, когда она извещать о приезд.
       связь анна павловна с козельский продолжаться уже два год и сохраняться в тайна. видеться они аккуратно два раз в неделя и не надоедать друг друг ни сцена ревность, ни разговор о чувство. они не обманывать себя и за этот два год привыкать один к другой. ордынцев видеть в свой любовник главный образ подспорье, благодаря который можно быть хорошо одеваться и бывать в театр, и, чужой муж, охотно отдаваться ласка все еще красивый и бодрый николай иванович, всегда внимательный, милый, любезный и изящный, владеть какой-то особенный дар нравиться женщина.
       и ордынцев быть он верный, как прежде быть верный и муж, слишком благоразумный, чтобы рисковать подспорье, и слишком дорожить семья, чтоб увлекаться по-настоящему или чтобы роскошь афишировать свой авантюра. поэтому она не искать богатый любовник, бояться скандал и огласка. а это она бояться больше все, так как очень дорожить свой репутация безупречный жена, отличный мать и в некоторый род страдалица, с достоинство несущий крест свой.
       и до связь с козельский, начинаться после далеко не долгий ухаживание, у анна павловна быть еще такой же "деловитый" авантюра, вызывать скоро влияние темперамент и практический соображение, чем потребность сердце и духовный общение. и тогда ордынцева суметь сохранять свой дружба с один из сослуживец муж втайне и объяснять изящество свой туалет умение дешево одеваться у какой-то особенный портниха и вообще жить экономно.
       в свой очередь и такой женолюб, как козельский, очень дорожить дружба с анна павловна.
       она быть красивый, роскошно слагать, довольно свежий для свой сорок год. и, главное, она не играть в любовь, хорошо понимать сущность их отношение, не делать трагический сцена ревность, не требовать клятва и уверение, а приезжать два раз в неделя на выборгский сторона, поить свой приятель чай, рассказывать сплетня и через два час торопиться домой к обед. вдобавок она стоить козельский относительно недорогой и с деликатный редкость предупреждать о то, что она нужно "поговорить", то быть попросить экстренно деньги. всегда ровный, всегда умелый очаровательница, никогда не показывать на человек свой дружба с козельский и даже уметь быть в хороший отношение с его жена, -- анна павловна быть не в дух и даже начинать придираться к свой друг только в тот случай, когда николай иванович забывать двадцатый число привозить пакет с двести пятьдесят рубль. и, знать этот привычка анна павловна к аккуратность, козельский, несмотря на весь свой легкомыслие, очень редко запаздывать.
       ордынцев вернуться домой после свидание несколько тревожный, несмотря на то, что козельский не только любезно предлагать она сто рубль, о который она хотеть поговорить, но, кроме то, еще давать двадцать пять рубль на урок пение, обещать давать этот деньги ежемесячно, чтобы культивировать талант ольга. встревожить анна павловна сообщение козельский о то, что ольга догадываться об их отношение.
       ордынцев тотчас же переодеваться и, несколько утомленный, прилегать на оттоманка в спальный.
       но ольга словно нарочно влетать к мать и, пытливый всматриваться в ее блестящий глаз, поводить речь об урок пение и о то, что она нужный новый платье, нужный новый ботинок и необходимо починять шубка.
       -- ты попросить папа, чтоб он давать деньги! -- настойчиво говорить ольга. -- попросить?
       -- попросить.
       -- и платье я сделать?
       -- сделать.
       -- и ботинок купить?
       -- купить.
       анна павловна чувствовать, что краснеть,
       -- ну, вот за это спасибо, мамочка!
       ольга поцеловать мать и восклицать:
       -- и как же ты надушить, мама... и лицо и шея... и какой чудный дух! ты, верно, с визит быть?
       -- да, с визит, -- отвечать ордынцев.
       и заискивать тон прибавлять:
       -- и в опера на день поехать, оля.
       -- кто давать ложа?.. николай иванович?
       -- с какой стать он давать!.. с что это приходить ты в голова? -- с раздражение восклицать анна павловна.
       -- да ты что сердиться, мамочка?.. николай иванович так располагать к наш семья... отчего он и не давать ложа! -- с невинный вид проговаривать ольга.
       и, помолчать, сказать:
       -- перчатка надо я, мамочка... ты купить...
       -- хорошо.
       -- а ложе в какой ярус быть?
       -- мы в кресло пойти...
       ольга выпархивать из спальный веселый и довольный, что быть учиться петь, что у она быть новый платье, и уверять в то, что мать только что видеться с козельский.
       анна павловна в свой очередь не сомневаться больше, что ольга обо все догадываться, и думать, что хорошо быть бы она скоро выходить замуж. что она, в самый дело, не женить на себя уздечкин. не на гобзин же она рассчитывать!
       пробивать пять час. горничная входить и спрашивать, можно ли подавать обед?
       -- подождать барин.
       через пять минута раздаваться звонок, но вместо барин являться посыльный и передавать карточка ордынцев, на который быть написать: "обедать не быть".
       анна павловна велеть подавать и, выходить в столовая, где уже собираться весь ребенок, объявлять о записка отец и садиться на свой место, принимать серьезный и несколько обиженный вид...
       все относиться равнодушно к то, что отец нет. только шурочка грустно и словно бы недоумевать посмотреть на мать.
      
       II
       ордынцев и не ночевать дома.
       "верно, где-нибудь пьянствовать с литератор!" -- решать анна павловна, презрительно скашивать губа, когда на другой день утро горничная, на вопрос барыня: "уходить ли барин?" -- отвечать, что барин не возвращаться.
       ордынцев сидеть в столовая свежий, холеный, благоухать и красивый в свой синий фланелевый капот и аппетитно отхлебывать из хорошенький чашка кофе, заедать его поджаривать в масло ломоть белый хлеб. в столовая никто не быть. старший сын уходить в университет. младший ребенок -- в гимназия. ольга, по обыкновение, еще спать.
       ордынцев не без злорадный удовольствие подумать о тот "виноватый" вид, какой быть у муж за обед, когда она при ребенок выражать удивление, что он не ночевать дома.
       "нечего сказать, хороший пример ребенок!" она не забывать вчерашний сцена, и сердце ее быть полно злобный чувство к муж, который сметь так оскорблять она, вместо то чтобы чувствовать свой вина перед она и заглаживать она хоть приличный обращение. он уж давно не скрывать свой равнодушие и пренебрежительный относиться к она, думать со злость ордынцев и уже заранее приискивать язвительный слово, который она сказать он за обед, довольный, что быть такой благодарный предлог...
       и с такой эгоист проходить ее молодость. и такой неблагодарный человек она отдавать свой красота!
       и она злобно жалеть, что не жить так, как мочь бы жить, если б рано оставлять муж и выходить бы замуж за много порядочный человек, который уметь бы добывать средство для такой красавица, как она. если и теперь, когда красота увядать, она еще очень нравиться мужчина, то что быть бы рано?
       и анна павловна не без горделивый чувство вспомнить, как восхищаться она мужчина и как еще и теперь козельский приходить от она в восторг.
       этот воспоминание о свой чары несколько отвлекать ордынцев от злобный мысль о муж, и она выпивать второй чашка кофе в более приятный настроение и затем, сделать хозяйственный распоряжение, в двенадцатый час пойти будить ольга, чтобы обрадовать ее предложение -- ехать в гостиный двор.
       и мать при это с осторожный предусмотрительность объяснять дочь, что деньги на покупка платье, ботинок и перчатка она взять из "хозяйственный", а когда отец давать, она пополнять.
       -- я хотеться скоро сделать ты платье! -- прибавлять она, желать задабривать дочь и придумывать этот комбинация о деньги для то, чтобы ольга не мочь и подумать, что мать дарить свой любовь не совсем бескорыстно.
       но ольга, который быть решительно все равно, какой деньги быть удовлетворять ее желание, благодаря этот объяснение именно и подумать о то, что так бояться мать, и не находить в это ничто предосудительный.
       "отчего не взять от то, кто любить!" -- пробежать в ее легкомысленный головка.
       после завтрак они уезжать, и когда в пятый час вернуться, в передняя они встречать шурочка в слеза и гимназист сережа, растерянный и недоумевать,
       -- что еще случаться? -- спрашивать анна павловна у горничная.
       -- барин...
       -- что барин?
       -- папа... папа... -- хотеть было рассказывать девочка и... зарыдать.
       -- вот... глупый... да что же наконец случаться?.. говорить!..
       голос ее звучать тревога.
       -- барин быть во второй час и увезти весь свой вещь из кабинет! -- докладывать горничная.
       -- что-о-о?
       -- вот так новость! папа бросать ты и мы, мама! -- восклицать ольга. -- как же мы быть жить?!
       анна павловна, казаться, не верить свой ухо.
       наконец она бросаться в кабинет.
       там быть пусто.
       ольга почувствовать себя несчастный и заплакать. шурочка убегать, рыдать. гимназист глядеть на мать злой и любопытный глаз.
       побледнеть, с выражение тупой испуг в глаз, глядеть она на пустой стена, и в голова ее пробегать мысль, что муж узнавать об ее связь с козельский и воспользоваться этот предлог, чтобы бросать она.
       "скандал!" -- мысленно повторять она страшный она слово и вздрагивать, точно она быть холодно.
       -- барин записка оставлять! -- докладывать горничная. -- в спальная.
       гимназист полететь стремглав за записка.
       ордынцев нетерпеливо вырывать из рука сын письмо и проходить в спальная.
       -- оставлять я один! -- трагический тон произносить она. -- оля, сережа, уходить!
       сережа выходить, а ольга, сгорать любопытство, проговаривать сквозь слеза:
       -- но, мамочка... я не чужой... я хотеть знать, отчего папа мы бросать...
       и она подозрительно взглядывать на мать.
       -- уходить вон! -- внезапно разражаться мать. -- уходить, злой девчонка!
       анна павловна запирать дверь на ключ.
       записка ордынцев быть следующий содержание:
       "и вы и я удобно жить врозь, чтобы не мочь повторяться постыдный сцена, подобный вчерашний. мы слишком ожесточать друг против друг, и, разумеется, я виноватый, что рано не сделать то, что делать теперь. виноватый и в то, что бывать несдержанный и резкий. но к что объясняться, почему мы оба быть не особенно счастливый! поздно! нечего и говорить, что я охотно соглашаться на развод и, разумеется, вина принимать на себя. на содержание ваш и семья вы быть получать то же, что и получать, то быть триста рубль в месяц. кроме то, я быть давать алексей и ольга по двадцать пять рубль в месяц на их личный расход. деньги быть получать двадцатый число. на дача я быть давать двести пятьдесят рубль. в случай прибавка жалование увеличиваться и сумма на содержание семья. надеяться, что вы не быть препятствовать шура и другой мой ребенок навещать я, если они захотеть. бессрочный вид на жительство доставлять на день. об адрес свой сообщать, как найм комната, а пока я жить у верховцева".
       у анна павловна отлегать от сердце. страх исчезать с ее лицо. оно теперь дышать ненависть.
       так поступать с она, так отплачивать она, который весь для он пожертвовать, бросать она и семья, устраивать скандал... как осмеливаться он это сделать?!
       -- о, подлец! -- восклицать она.
       и, полный чувство унижение, оскорблять самолюбие и злоба, заплакать.
       через несколько минута она выходить в столовая с вид невинный оскорблять страдалица.
       алексей, только что вернуться домой, и ольга вопросительно взглядывать на мать.
       -- бедный! вы бросать отец! -- трагически произносить анна павловна.
       и, передавать первенец письмо, проговаривать:
       -- прочитывать!
       алексей внимательно прочитывать записка. потом прочитывать и ольга, и лицо ее просветлеть.
       анна павловна ждать, что сказать ее любимец. но он молчать, по-видимому вполне равнодушный. это ее обижать, и она проговаривать:
       -- ты что же, леша... одобрять поступок отец? ведь это ужасно... не правда ли?
       молодой студент снисходительно улыбаться и медленно проговаривать:
       -- что же, собственно говорить, тут ужасный, мама?.. теперь по крайний мера за обед не быть сцена... ты позволять подавать обед? ужасно есть хотеться...
       анна павловна заплакать.
       -- и больше ты ничто не сказать?.. ничто не посоветовать? отец бросать семья, предлагать развод... по твой мнение, соглашаться и на это?..
       -- об это мы, мама, поговорить после обед... и ты напрасно волноваться!
       -- и папа поступать благородно, -- замечать ольга. -- он ты быть давать столько же, сколько и давать... и, конечно, ты исполнять свой обещание насчет урок пение... из этот деньги можно отделять рубль двадцать пять... правда, мама?..
       приходить сережа и шура, и разговор прекращаться.
       обед проходить в молчание.
       после обед алексей и ольга пойти вслед за мать в спальня на семейный совещание. и, когда все усаживаться, алексей сказать:
       -- папа поступать вполне корректно.
       -- корректно... бросать семья? -- негодующий тон спрашивать ордынцев.
       -- позволять я договаривать, мама, и не волноваться... я не хотеть обвинять ни ты, ни отец, но ведь не мочь же ты не соглашаться, что жизнь твой с отец далеко не походить на семейный счастие... вы при встреча только упрекать друг друг, полный взаимный раздражение. не особенно теплый отношение к отец быть и с наш сторона. он не видеть в мы то, что хотеть видеть, -- повторение себя, забывать, что каждый время соответствовать свой задача и свой человек и что я не мочь ни думать, как он, ни верить в то, во что верить он. ты ведь знать, мы с отец не сходиться во взгляд. и я знать, что он за это нехороший относиться ко я и, вместо то чтобы убеждать я, только браниться. соглашаться, что такой отношение не мочь способствовать взаимный приязнь. ольга тоже не быть ласковый с отец, отчасти благодаря твой влияние и твой вечный спор с он, и разумеется, и она не оправдывать его ожидание. ольга искать в жизнь наслаждение, и ничто другой ни по склад свой ум, ни по темперамент искать не мочь и не быть. отец в качество идеалист считать это безнравственный, не принимать в расчет условие, при который образовываться тот или другой тип, и забывать, что невозможно требовать, чтобы человек добровольно отрешаться от тот благо жизнь, который доставлять они большой сумма удовольствие... сережа совсем не знать отец... один только шура любить он... так отчего же, после это, папа не оставлять мы и жить по крайний мера спокойно, не иметь перед глаз лицо, который он казаться несимпатичный?.. и весь мы, исключая шура, быть удобно жить без отец... и ничто тут нет обидный ни для кто, и я не мочь не уважать он... он поступать и разумный и корректно! -- заключать алексей, взглядывать на свой слушательница с некоторый высокомерный сомнение в способность они хорошо понимать то, что он они объяснять, и притом так красиво.
       действительно, анна павловна обижаться. она хотеться, чтобы сын вместе с она признавать, что отец поступать подло, а любимец она говорить о разумность и корректность.
       -- и ты, леша, против мать?.. и ты обвинять я? -- упрекать она.
       -- и не думать, мама... я никто никогда не обвинять. замечать это раз навсегда.
       -- но ты находить, что так подло поступать, как поступать отец... бросать семья... разумный и корректно?.. не ожидать я это от ты ..
       и анна павловна вместо дальнейший довод поступать так, как обыкновенно поступать женщина, то быть заплакать.
       сын снисходительно пожимать плечо, словно бы говорить: "так я и знать!"
       обижаться и ольга и объявлять, что она не безнравственный и не искать только наслаждение. она поступать на сцена и быть певица... она не бояться работать.
       -- вот ты так безнравственный... влюблять в себя женя борский. проповедовать она разный свой теория, представляться влюбленный и, когда она влюбляться в ты... отвертываться... вот это безнравственный.
       -- ты, ольга, настолько несообразительный, что не понимать то, о что браться судить.
       -- ты воображать, что очень умный... разве я неправда говорить о жена? как ты с она поступать?
       -- я не прикидываться влюбленный и вообще не уметь влюбляться... пусть влюбляться разный идиот и идиотка, который нечего делать... твой дура женя должный быть бы понимать, что если я иметь глупость говорить с она о серьезный предмет, то из это не следовать, что я, как ты говорить, влюблять она в себя... и что за выражение: "влюблять в себя"?
       молодой человек презрительно перекашивать губа и, не удостоивая больше ольга свой разговор, обращаться к мать и произносить:
       __________
       * орфография оригинал (прима. OCR'щик).
       __________
       -- теперь, мама, поговорить о практический последствие свершаться факт... ты, конечно, развод не давать? замуж выходить еще раз не собираться?
       -- ты глупость спрашивать, леша! -- отвечать, краснеть, анна павловна.
       -- отчего глупость?.. ты хорошо сохраняться и еще нравиться, -- продолжать алексей деловитый тон. -- так если не собираться, то нет никакой резон разводиться, чтобы и отец не сделать глупость ради какой-нибудь альтруистический побуждение и такой образ не иметь бы возможность исполнять свой обязательство относительно ты и семья.
       анна павловна уже не плакать и с жадный внимание слушать сын.
       -- конечно, конечно... никогда я не давать он развод... а то в самый дело какой-нибудь смазливый женщина женить он на себя...
       -- но папа и так, без брак, мочь сходиться с кто-нибудь, и тогда выходить то самый, о чем говорить леша! -- замечать ольга.
       брат не без удивление взглядывать на сестра и на этот раз с видимый одобрение к ее сообразительность.
       -- вот насчет это я и хотеть давать ты, мама, совет, если ты хотеть он выслушивать? -- с обычный свой корректность спрашивать сын.
       -- говорить... говорить, голубчик... с кто же я и посоветоваться, как не с ты.
       ольга едва заметно усмехаться и вспомнить о козельский.
       и алексей продолжать:
       -- конечно, это один только предположение и, по правда сказать, мало обоснованный. нет ни малый сомнение в то, что отец исполнять все, о чем сообщать в свой записка (ты во всякий случай как-нибудь не потерять она, мама! -- вставлять алексей). он слишком порядочный человек, чтоб не сдерживать свой слово... но случаться, что и самый порядочный человек делаться невольный раб обстоятельство, если нет предохранять элемент...
       анна павловна настораживать ухо... "предохранять элемент" встревожить она.
       -- вот почему ты хорошо сделать бы, мама, если б попросить у отец более оформлять документ, чем этот письмо... он, разумеется, не отказываться выдавать он, и ты быть гораздо покойный за себя и за семья... и отец быть хорошо. он не становиться рисковать место, и, следовательно, он не приходиться испытывать мука от несдержанный слово... и ни с кто не сходиться, знать, что у ты быть обязательство.
       выходить как будто очень даже хорошо для сам же отец, оберегать который "предохранять элемент" предлагать сын. и ни один мускул не дрогнуть на красивый лицо алексей, когда он советовать мать этот комбинация.
       -- какой же документ надо взять, алеша?
       -- насчет это я посоветоваться с адвокат... он пусть и переговаривать с отец...
       -- хорошо я сам написать.
       -- нет, мама, не делать это... ты написать что-нибудь резкий и только раздражать отец, и он мочь не соглашаться. и ты не волноваться, мама... с то, что быть давать отец, можно жить...
       -- а скандал?.. а разве я не больно, не обидно?.. так отблагодарить!..
       и анна павловна доставать носовой платок.
       алексей поцеловать рука мать и уходить к себя заниматься. ольга убегать к козельский рассказывать новость тина и вместе с то узнавать, намерен ли она влюблять в себя гобзин.
       к вечер ордынцев несколько успокаиваться и уже составлять себя в ум конспект будущий речь о семейный скандал. разумеется, муж быть изображать в надлежащий вид, и, разумеется, она просить он оставлять она в вид неприличие его поведение и чуть ли не открытый связь бог знать с кто. анна павловна не сомневаться, что знакомый поверять все, что она ни наговаривать об этот "подлый" человек, то более что он держать себя далеко от знакомый ее и дочь и иногда даже не выходить к они и сидеть в кабинет или исчезать из дом.
       после чай, перед то как ложиться спать, шура осторожно входить в спальня, чтоб прощаться с мать.
       девочка поцеловать белый душистый рука мать без обычный ласковость и еле прикасаться губа к ее губа. анна павловна, напротив, сегодня с особенный порывистый нежность несколько раз поцеловать шура и с торжественно-грустный вид перекрещивать она.
       шура подымать свой большой, красный от слезать глаз на мать и спрашивать:
       -- папа больше не быть жить с мы?
       -- нет, шура.
       -- и приходить к мы не быть?
       -- не быть.
       шура мгновение помолчать и, удерживаться от слеза, задавать вопрос:
       -- а я быть ходить к он?
       -- если захотеть...
       -- конечно, захотеть! -- взволнованно проговаривать девочка, перебивать мать.
       -- по праздник мочь навещать.
       -- а в будни?
       -- в будни нельзя. утро -- гимназия, а потом ты надо готовить урок.
       шура примолкать, но не уходить.
       -- а если бы... если бы...
       она не решаться доканчивать.
       -- что ты хотеть сказать? говорить, шурочка.
       -- если бы жить с папа...
       анна павловна словно кольнуть в сердце от этот слово.
       и алексей, ее любимец, относиться к она не особенно сочувственно, про ольга и говорить нечего, -- этот девчонка положительно становиться дерзкий в последний время, -- и вот этот маленький девочка хотеть жить с отец.
       а она ли не отдавать весь жизнь ребенок?!
       -- так ты хотеть оставлять свой мама, шура? ты не жалко я? -- вырываться грустный крик из ее грудь.
       шура заплакать.
       -- я вы оба жаль! -- наконец сказать она. -- но папа один...
       -- он сам захотеть быть один, шура... он и с ты не хотеть жить.
       -- не хотеть? он писать об это в письмо? -- недоверчиво спрашивать шура, не спускать глаз с мать.
       -- он ничто не писать...
       -- так почему же ты говорить, что папа не хотеть?
       -- если б хотеть, то написать... ну, идти, деточка, спать, идти...
       и, снова поцеловать шура, ордынцев прибавлять:
       -- папа весь мы бросать, шура... папа никто из мы не любить...
       -- о нет, нет... это неправда... он я любить, и я он ужасно любить! -- почти крикнуть шура.
       и, рыдать, выбегать из комната.
       долго еще не мочь успокаиваться нервный и болезненный девочка и тихо-тихо плакать, чувствовать себя обиженный и несчастный.
       она так любить папа, а он не написать, что хотеть с она жить.
       нехорошо спаться в этот ночь и ордынцева. она почувствовать, что ребенок безучастный к она, и не мочь понимать от что.
      
    глава восьмой
       I
       на следующий день, когда шура, после класс, грустный спускаться в шумный компания гимназистка в швейцарская, она с лестница увидать отец.
       -- папочка! милый!
       счастливый, она горячо целовать он.
       -- одеваться, шурочка... на улица поговорить! -- радостно говорить ордынцев.
       и, когда они выходить из подъезд, он сказать:
       -- и как же я соскучиться по ты, шурочка! и вчера не прощаться... и сегодня утро не видеть... ну, и уезжать со служба, чтобы взглядывать на свой девочка.
       шура крепко сжимать отцовский рука и повторять:
       -- милый... голубчик... родной мой... а я думать...
       -- что ты думать?
       -- что ты... не хотеть взять я к себя... мама вчера говорить, что ты об это не писать она... а ведь ты взять я... не правда ли?
       -- я не писать потому, что прежде хотеть спрашивать ты... хотеть ли ты жить со я. не быть ли ты скучно?..
       -- хотеть, хотеть, хотеть... и я не быть скучно. и как хорошо мы с ты быть жить, папочка! я за ты ходить быть... стол твой убирать... чай разливать! -- радостно говорить шура.
       этот слово наполнять ордынцев счастие. он быть не один, а с любимый девочка, который один из весь семья быть с он ласковый. и он избавлять она от дурной влияние мать и вообще от весь этот скверный атмосфера. ордынцев об это думать, когда решать оставлять семья, но рассчитывать взять дочь поздно, когда получать обещать старик гобзин прибавка жалование к новый год, так как без этот прибавка у он оставаться всего пятьдесят рубль. остальной содержание он обещать отдавать семья.
       но теперь он дожидаться не быть. он занимать деньги, чтоб нанимать маленький квартирка, купить мебель и заводить хозяйство.
       -- я сегодня же написать, чтоб ты отдавать я, мой радость. без ты я быть бы тоскливо жить, мой солнышко.
       -- и я без ты, папочка, быть бы скучно.
       -- и как только я найм квартира, ты приезжать ко я. ведь ты хотеть ко я, девочка? -- снова радостно спрашивать ордынцев, желать услыхать еще раз, что она хотеть.
       -- о, папа! и как ты не стыдно спрашивать!.. только знать ли что?..
       -- что, милый?
       -- соглашаться ли мама я отпускать?
       -- соглашаться! -- отвечать отец.
       но тон его быть неуверенный.
       -- а если нет?..
       -- я заставлять соглашаться... ты во всякий случай быть у я! -- восклицать отец.
       -- но ведь и мама быть тяжело! -- раздумчивый проговаривать шура. и тотчас же прибавлять: -- но мама не один, а ты -- один. ты тяжело. ты мочь заболевать, и кто быть за ты ходить?
       -- о, мой ласковый умница! -- умиленно проговаривать ордынцев.
       -- а я быть мама навещать. правда, папочка?
       -- конечно... когда захотеть, тогда и пойти...
       -- и сережа быть заходить ко я?
       -- и сережа...
       они уже быть у дом, из который бежать ордынцев. оба они не хотеться расставаться. день выдаваться славный, солнечный, при небольшой мороз.
       -- погулять еще, шура. хотеть?
       -- конечно, хотеть. еще когда я ты увидеть.
       -- скоро...
       -- а как скоро?
       -- я опять приезжать в гимназия... послезавтра.
       -- а гадкий гобзин не рассердиться на ты?
       -- нет, голубка... и я он не бояться! -- весело говорить ордынцев. -- а ты не голодный ли?
       -- нет, папочка.
       -- а eclair съедать бы? -- смеяться, спрашивать ордынцев, знать, как любить шура это пирожное, и часто они угощать свой любимица,
       -- съедать бы.
       они быть недалеко от кондитерская иванов и зайти туда.
       шура съедать два eclair'а, и отец с дочь пойти на офицерский.
       -- до свидание, шура!..
       -- до свидание, папочка!
       -- скоро вместе быть... вместе! -- радостно проговаривать ордынцев, целовать дочь.
       она входить в подъезд и смотреть через стекло дверь, как отец садиться на извозчик и посылать она поцелуй.
       дома она никто не сказать, что видеть отец. все быть дома, но никто не обращать на она внимание, занимать совещание о то, кто отдавать кабинет. мать великодушно отказываться от будуар и отдавать кабинет ольга, пообещать купить маленький диван и два кресло.
       шура показываться, что мать совсем успокаиваться, и это больно кольнуть девочка.
       вечер являться посыльный с новый письмо от ордынцев.
       -- что еще он надо! -- внезапно раздражаться, проговаривать анна павловна, вскрывать конверт.
       письмо, в который ордынцев просить отдавать он шура, вызывать в анна павловна негодование и злость.
       ни за что она не отдавать он дочь. ни за что! он бросать все, так пусть и оставаться один. в мотив этот решение быть немало желание отплачивать муж за свой унижение и вообще причинять он зло. она знать, как любить отец шура, и в значительный степень именно потому и думать не хотеть о то, чтобы исполнять просьба муж.
       и ордынцев собираться отвечать решительный отказ. но прежде она позвать к себя сын.
       -- прочитывать, что он еще выдумывать! -- взволнованно сказать она.
       алексей прочитывать и, возвращать мать письмо, спрашивать:
       -- ты что намерен отвечать?
       -- и ты еще спрашивать? -- восклицать ордынцев. -- конечно, я написать, что не отдавать он шура!
       -- напрасно.
       -- что?! ты хотеть, чтоб я лишаться дочь, чтоб я отдавать шура человек, который так поступать с семья... ты хотеть, чтоб она жить по меблированный комната, без надзор, без уют?..
       на красивый лицо алексей появляться скучать выражение человек, принуждать выслушивать глупый речь и доказывать их глупость.
       "а ведь, казаться, мать неглупый женщина!" -- подумать он.
       -- я, мама, хотеть избавлять ты и весь мы от неприятность... вот что я хотеть... отказ ты раздражать отец, и он не только не выдавать ты обязательство, но мочь уменьшать обещать содержание...
       -- как он сметь? я мочь жаловаться в суд.
       -- суд не заставлять он отдавать семья весь содержание. а ведь отец отдавать мы почти весь... оставлять себя только пятьдесят рубль в месяц. и наконец он мочь и суд получать шура или подавать жалоба в комиссия прошение.
       -- но ведь это жестоко... отнимать у мать дочь... и ты хотеть, чтоб я добровольно отказываться от она?..
       -- я представлять ты довод, мама. твой дело принимать или не принимать они...
       этот спокойный, уверенный, слегка докторальный тон сын невольно импонировать на ордынцев, и мысль, что муж мочь выдавать на содержание семья мало то, что обещать, значительно поколебать ее решимость. алексей отлично это видеть и продолжать:
       -- я, конечно, понимать, что ты тяжело расставаться с шура, но она быть навещать ты. отец об это писать. и присутствие шура при отец много гарантировать он от возможность альтруистический увлечение, который ты бояться... и если ты соглашаться отдавать шура, то и выдача формальный обязательство обеспечивать. ты мочь поставлять исполнение желание отец в зависимость от этот обязательство.
       -- но каков отец... пользоваться наш беспомощность, чтобы отнимать дочь! это... это...
       ордынцева заплакать.
       но алексей отлично знать физиологический происхождение слезать и знать, что мать немножко рисоваться свой печаль расставаться с шура. вот почему он не обращать на слеза мать большой внимание и только из любезность проговаривать:
       -- ты не волноваться, мама... и посыльный ждать ответ.
       -- что ж отвечать? -- покорно спрашивать анна павловна, вздыхать с вид несчастный страдалица, обреченный нести тяжкий крест.
       -- написать, что обо все переговаривать адвокат, который быть у отец на день. и больше ни один слово, мама!
       алексей подождать, пока мать писать письмо, прочитывать он, одобрять и, когда письмо быть вкладывать в конверт, проговаривать, целовать у мать рука:
       -- ты очень умно поступать, мама. очень умно! -- повторять он и выходить отдавать письмо посыльный.
       у посыльный алексей справляться, уплачивать ли он за ответ деньги.
       анна павловна решать посоветоваться еще с козельский. быть мочь, он придумывать такой комбинация, при который можно быть бы получать от муж обязательство и оставлять у себя шура. вместе с то у ордынцева быть и задний мысль воспользоваться, если представляться возможность, новый свой положение бросать жена.
       и она тотчас же написать козельский письмо, в который звать "ника" по весьма важный семейный дело на свидание в "анютин" (как они звать приют на выборгский) на завтра, в два час. по обыкновение, она адресовать письмо не на квартира козельский, который предусмотрительный просить свой друг никогда это не делать, научать прежний опыт, какой неприятный инцидент мочь от это происходить, -- и, по обыкновение, выходить сам на улица, чтобы опускать письмо в почтовый ящик, объявлять ольга, что хотеть проходиться и кстати взять к чай кекс.
       -- ты ведь любить кекс, ольга?
       ольга, тронуть обещание новый мебель и радостно мечтать о гнездышко, который она устраивать из кабинет, горячо обнимать мать и с искренний чувство проговаривать:
       -- а ты не сердиться на я, мамочка, за то, что я быть резкий с ты. прощать. не сердиться? сказать?
       -- разве я на вы мочь сердиться?.. только любить я много, оля... теперь я один утешение в любовь ребенок. и быть дружный. ведь мы... бросать, -- прибавлять анна павловна и ласково потрепать ольга по ее хорошенький щека.
      
       II
       не до свидание быть козельский.
       накануне он целый день рыскать по город, чтобы находить деньги. на день быть срок банковский вексель в три тысяча рубль, и надо быть во что бы ни становиться заплатить, чтобы благодаря протест не лишаться кредит. вчера он не доставать, и приходиться искать деньги сегодня. долгов у он быть по горло, и доставать деньги все быть трудно и трудно. он уже узнавать от один чиновник в министерство, сообщать он сведение, что "лесной" дело проваливаться благодаря никодимцев, и, несмотря на свой ликование, серьезно призадумываться, когда подводить цифра долг. сумма быть внушительный.
       и вдобавок из-за этот записка анна павловна чуть быть не выходить неприятность дома. дурак курьер поторопиться она доставлять, и, как нарочно, горничная подавать на поднос письмо в тот время, когда николай иванович пить кофе в столовая вблизи от антонина сергеевна, она с обычный подозрительность взглядывать на маленький конвертик, конечно увидать женский почерк и тотчас же изменяться в лицо.
       его превосходительство с большой мастерство разыгрывать роль удивленный человек и даже пожимать плечо, взглядывать на конверт. он не спешить вскрывать конверт, предусмотрительный откладывать он далеко от глаз жена и, отлично знать, что ее взгляд изучать малый движение его лицо с упорный внимание следователь по важный дело, -- еще равнодушный прочитывать о то, что "ника" звать в два час на свидание по важный семейный дело.
       и его превосходительство быть до некоторый степень искренний, когда, прочитывать записка и написать на она несколько слово карандаш, не без досада восклицать, обращаться к жена:
       -- ведь этакий дура! третий раз просить...
       -- кто?.. о что?
       -- да этот... княгиня туманский... сын она у я служить. балбес балбес! так не угодно ли я давать он повышение. он бы выгонять надо, а не то что повышение...
       и с этот слово козельский сунуть и конверт и записка в боковой карман, мысленно похвалить себя за то, что так блистательный обманывать святой женщина и так вдохновенно оклеветать неизвестный он княгиня туманский и ее сын.
       жена и верить и не верить.
       ее обожать коля так часто бессовестный лгать, что подвергать она вера большой испытание.
       но почерк на конверт, и формат, и бумага показываться она похожий на почерк и конверт ордынцева, от который прежде антонина сергеевна нередко получать дружеский записочка.
       и антонина сергеевна, добросовестно желать сделать последний попытка к раскрытие истина, совершенно неожиданно проговаривать:
       -- а я показываться почерк знакомый, коля...
       -- а что ж... возможно... почерк часто бывать очень похожий...
       и, желать показывать, что нисколько не интересоваться это, его превосходительство рассказывать забавный анекдот по повод сходство почерк.
       -- на почерк ордынцева похожий... и конверт такой же! -- проговаривать антонина сергеевна, внимательно выслушивать анекдот и взглядывать в глаз муж.
       но он они не опускать...
       -- в самый дело, кажется, похожий... но, слава бог, ордынцев не иметь дело в министерство, а сын ее далеко не балбес, а, напротив... очень основательный человек... ну, до свидание, тоня... пора и в хомут!
       и он поцеловать рука жена и уходить в кабинет и струсить уже там, оставаться один.
       -- этакий идиот этот швейцар в министерство! -- проговаривать он.
       его превосходительство до час просиживать в свой министерство. оттуда в вицмундир и со звезда поехать к кюб, наскоро позавтракать и в половина второй ехать на выборгский, рассчитывать, что свидание не продлиться много полчаса и он к три час поспевать на заседание комиссия, в который он быть назначать от свой министерство как человек основательно знакомый с финансовый вопрос.
       ровно в два час он отворять свой ключ дверь "приют". анна павловна быть уже там, торжественно-печальный, хотя и одевать с тот особенный щегольство и с тот рассчитать на любительский вкус козельский привлекательность, который она считать при посещение "анютин" такой же необходимый принадлежность свидание, какой офицер считать полный парадный форма при представление по начальство. в этот отношение анна павловна с щепетильный добросовестность исполнять свой "долг" очаровательница "никс", и хотя знать, что-- сегодня не их определять два день в неделя свидание, -- все-таки, на всякий случай, являться во весь свой великолепие: благоухать, с подводить бровь и в кольцо.
       -- прощать, ника, что потревожить ты...
       и анна павловна подставлять свой губа и так прильнуть к губа его превосходительство, что тот сперва осоветь и затем почему-то взглядывать на часы.
       -- что такой случаться, нит?.. рассказывать!.. у я только полчаса в распоряжение, и я об это очень жалеть! -- подчеркивать козельский, значительно взглядывать на свой приятельница. -- ты видеть... я в парад. в три час я должный быть в комиссия.
       -- этот подлец бросать мы!
       и анна павловна, усаживаться на тахта, передавать в более или менее извращать вид о "подлость" муж, причем уменьшать цифра содержание, обещать в письмо муж, на пятьдесят рубль.
       -- но главное... он требовать дочь... грозить скандал... я не хотеть отдавать дочь... посоветовать, что я делать, как удерживать шура... как заставлять он выдавать какой-нибудь бумага...
       этот новость, признаваться, не очень понравиться его превосходительство, особенно в вид он далеко не блестящий финансы. и, разумеется, он тем искренний давать совет не раздражать муж и постараться входить с он в соглашение относительно прибавка содержание,
       -- твой муж все-таки настолько порядочный человек, что не заставлять семья нуждаться.
       -- а дочь?..
       -- хорошо отдавать он... не заводить история, нит...
       -- и леша то же говорить... и никто за я не заступаться...
       анна павловна заплакать, и его превосходительство в качество человек старый воспитание, конечно, счесть свой долг подсаживаться к она и постараться успокаивать ее горячий поцелуй, прерывать, однако, их, чтобы взглядывать на часы.
       едва ли к счастие для козельский, время оказываться еще достаточно, чтобы слеза анна павловна успевать тронуть мягкий сердце его превосходительство и заставлять он хоть несколько успокаивать ее легкомысленный обещание добавлять пятьдесят рубль, если муж отказываться они давать.
       спохватываться козельский, что сделать глупость, обязываться давать свой любовница, хотя она об это он и не просить, кроме прежний двести семьдесят пять рубль, еще пятьдесят, только тогда, когда ехать в свой комиссия.
       но там зато он произносить такой блестеть речь о значение и благотворность для страна возможно дешевый кредит, что сам председатель, считаться финансовый светило, после заседание наговаривать козельский комплимент и просить побывать на день.
       через неделя молодой присяжный поверенный привозить анна павловна форменный обязательство.
       -- ваш супруг без всякий разговор подписывать. просить только, чтобы к завтрашний день малолетний дочь быть доставлять к он! -- объявлять он.
       из деликатность адвокат не сказать, что ордынцев, прочитывать документ, с брезгливый усмешка сказать:
       -- это, верный, идея сынок... этот предусмотрительный обязательство?
      
    глава девятый
       I
       по-видимому, травинский примиряться со свой положение.
       по крайний мера после сцена, бывший вслед за возвращение супруг с журфикс козельский, он не предъявлять никакой право, не плакать и не браниться и окончательно переселяться в кабинет, не терять надежда, что инна одумываться и, тронуть его привязанность, по-прежнему быть если и не верный, то во всякий случай благосклонный жена и не оставлять он, не разрушать семья.
       не в первый раз жена бросать он в глаз, что не любить он, что он она противный, не в первый раз сцена, бывший между они, оканчиваться ссылка в кабинет. но ссылка этот быть непродолжительный. он вымаливать прощение истерик и слеза, он так жалобно говорить о свой любовь, валяться в нога, и так решительно обещать покончить с себя, что возбуждать жалость в безвольный, бесхарактерный инн николаевна, и она снова терпеть муж, ничтожество который сознавать, сознавать в тот же время и вина свой перед этот человек и презирать по время и себя.
       но теперь инна николаевна, казаться, задыхаться в тот атмосфера, в какой жить, и муж, глупый, пошлый, неразборчивый на средство, возбуждать в она отвращение. не раз она собираться разводиться с он, но каждый раз жалеть муж и останавливаться перед вопрос, на что она быть жить с девочка пять год, единственный ребенок, который быть у она? и наконец отдавать ли он дочь?
       этот перемена в молодой женщина быть до известный степень результат встреча с никодимцев. его трогательный почтительный любовь положительно изумлять, и его речь, совсем не похожий на тот, который она слышать у себя в дом, невольно пробуждать что-то хороший, что-то светлый, дремать в ее душа.
       и за последний время она все часто и часто думать: как мочь она так жить, как жить?
       думать и решительно не мочь объяснять себя, почему она выходить замуж за человек ничтожный, который к то же не любить и тогда, когда давать он слово, как она постепенно доходить до настоящий положение, она, неглупый и уметь, казаться, отличать добро от зло? бесхарактерность, который она в себя сознавать, быть, конечно, один из причина, но не все же бесхарактерный женщина идти на такой компромисс? значит, быть еще что-то другой, и вот это-то другой и быть непонятно молодой женщина. непонятно и в тот же время вселять в она ужас что-то роковый, безнадежный, от который избавляться нельзя. она обреченный на гибель, и нет она выход.
       и в такой минута инна николаевна охватывать отчаяние.
       муж замечать перемена в настроение жена и в образ ее жизнь. прежний кабак в дом не быть. обычный посетитель становиться бывать редко. обед и ужин в ресторан прекращаться. инна николаевна нередко сидеть за книга и не скучать, как прежде, когда никто не быть. уменьшаться и трата на туалет.
       муж не сомневаться, что никодимцев -- любовник его жена, и в тот же время недоумевать, что жена нередко бывать мрачный и даже после посещение никодимцев, который все учащаться.
       все это не нравиться муж, то более что инна николаевна относиться к он с презрительный равнодушие и почти не разговаривать с он. терпение его истощаться, и он решать показывать, что он не тряпка, как она воображать, а мужчина, и серьезно поговорить с жена.
       к это еще подбивать он один приятель и сослуживец, господин привольский.
       давно влюбленный в жена свой друг, слишком невзрачный и ничтожный, чтобы надеяться добиваться ее благосклонность, он совершенно неожиданно для сам себя сделаться близкий с инна николаевна в один из минута мрачный отчаяние молодой женщина. он подвертываться в этот минута, и она готовый быть забываться, слушать его влюбленный речь и мольба... этот близость продолжаться два месяц, оканчиваться так же неожиданно, как и начинаться.
       инна николаевна объявлять он, что между они весь кончать и чтобы он не ходить много к они.
       и привольский, решать, что инна николаевна порывать с он из-за никодимцев, не прочь быть она отомщать, натравлять на она муж.
       он приглашать друг завтракать. после несколько рюмка водка и вино травинский раскисать и впадать в излияние перед человек, прежний отношение который к его жена быть, конечно, он известный. тогда он терпеть они, делать вид, что ничто не замечать, а в этот минута он точно сожалеть, что этот отношение оканчивать. при они и он пользоваться доля счастие и не бояться драма, а теперь...
       и, жаловаться на то, что инна его заставлять переселяться в кабинет и обращаться с он черт знать как, он со слеза на глаз говорить:
       -- ты знать... я она любить... она легкомысленный и увлекаться, но я все-таки она любить. она умный я, тонкий, но все-таки она мой жена... не правда ли? и должный она быть? за что же я тратить на она деньги... хлопотать, чтобы она быть хорошо?..
       -- быть мужчина, лева!.. показывать свой твердость, лева!..
       -- но что ж я сделать?
       -- выгонять никодимцева. разве ты не видеть, зачем он так часто бывать? его посещение компрометировать ты... о они говорить...
       -- но как же это сделать?
       -- сказать жена.
       -- точно ты не знать инна? она рассердиться.
       -- посердиться и переставать. надо быть мужчина, лева!
       -- но инна мочь оставлять я.
       -- не оставлять до сей пора и не оставлять... твой жена бесхарактерный женщина. и она не бросать леночка.
       травинский соглашаться с это и даже пускаться в интимный излияние по повод бесхарактерность свой жена и ее легкомыслие и прибавлять:
       -- а если увезти и леночка? что тогда делать?
       -- тогда подымать скандал. ты отец, иметь право. ты только показывать характер, лева! теперь же припугивать жена, чтоб она и не думать, что так легко отделываться от муж, хотя бы и с помощь никодимцев.
       -- чем припугивать?
       -- сказать, что быть требовать дочь через суд, мотивировать этот требование невозможность поручать воспитание ребенок такой... такой увлекающийся женщина, как твой жена. понимать? это она испугаться и соглашаться на весь твой требование. и не соглашаться на развод ни в какой случай. быть мужчина, лева! -- повторять друг, готовый присоветовать какой угодно пакость, чтобы только причинять зло отвергать его женщина, иметь несчастие считать он за сколько-нибудь порядочный человек.
       к конец завтрак травинский быть "взвинчивать" и ехать домой, полный решимость показывать жена, что он мужчина.
      
       II
       -- барыня дома? -- спрашивать он у швейцар.
       -- дома.
       -- быть кто?
       -- никто не быть!
       он особенно сильно подавлять пуговка электрический звонок и, сбросить шуба на рука горничная, проходить прямо в комната жена.
       тот лениво подымать глаз от книга и несколько удивляться решительный вид муж.
       о, как противный показываться она этот маленький тщедушный человечек со свой самодовольный-пошлый, торжественный, прыщеватый лицо, покрывать красный пятно, какой выступать у он всегда после вино. все в он казаться отвратительный теперь инн николаевна: и этот длинный и красный "глупый" нос, и блестеть пьяный блеск рачий темный глаз, и бачок, и взъерошивать ус, и рука с короткий палец, и чуть-чуть съезжать набок галстук, и форменный фрак...
       она с брезгливый гримаса опускать глаз на книга, и в голова ее пронестись вопрос:
       "и почему он сметь без спрос входить ко я?"
       и тотчас же появляться ответ:
       "потому, что он муж и иметь право на я!"
       вслед за то инна николаевна почему-то вспомнить чей-то слово: "женщина принадлежать тот, кто она содержать".
       несколько минута муж ходить взад и вперед по кабинет жена, изящно убирать, покрывать ковер комната с множество красивый вещь на этажерка и на письменный стол, с цветок и уютный уголок, в который на маленький тахта полулежать инна николаевна.
       этот мелькание начинать раздражать она.
       -- я нужно объясняться с ты, инна! -- наконец проговаривать муж, останавливаться около жена.
       она подымать глаз.
       -- больше я терпеть не мочь...
       -- наконец-то! и я не мочь... ты, кажется, это видеть!
       -- я все видеть, быть спокойный, и объявлять ты, что посещение твой никодимцев я не нравиться... они слишком частый...
       -- а когда твой приятель посещать я часто, ты это не находить?..
       -- это больше не быть... я не желать компрометировать свой имя... и ты сказать свой друг никодимцев...
       -- это еще что за тон? -- перебивать инна николаевна. -- ты, видно, завтракать... так уходить хорошо в кабинет и проспаться! -- прибавлять жена, взглядывать на муж с нескрываемый отвращение.
       -- я не пьяный и знать, какой тон говорить с такой женщина, как ты.
       -- не довольно ли? -- еще раз попробовать она останавливать муж.
       -- нет, не довольно! я показывать ты, что я мужчина, а не тряпка. слышать? довольно ты подло оскорблять я... довольно ты лгать и менять любовник... я больше это не хотеть.
       -- я не лгать... ты давно знать, что я не любить ты и что ты я противный... да, я иметь любовник! -- вызывающе кинуть инна николаевна. -- и ты это знать и молчать!..
       она приседать на тахта и глядеть в упор на муж.
       -- однако ты жить и, кажется, недурно жить на мой денежки... и даже удостаивать свой милость и я, противный? -- злобно восклицать муж.
       -- и за это я презирать себя... ты, впрочем, это не понимать... но теперь мы договариваться, и ты, конечно, давать я развод.
       -- развод? -- переспрашивать травинский и, нагло взглядывать на жена, засмеяться, показывать гнилой черный зуб. -- ты воображать, что после все, что ты я сделать, я ты давать развод?.. я не давать ты развод.., и ты никуда не уходить от я... а если осмеливаться увезти леночка -- и твой любовник никодимцев не помогать ты... нет! я знать, что я сделать. я показывать, что я мужчина! -- яростно взвизгивать муж, торопливо бросать слово и возбуждаться они. -- я не позволять, чтобы леночка быть у ты. я суд вытребовать она... и объяснять в прошение, что доверять воспитание дочь такой дама, как ты, нельзя... ты ее развращать... и в доказательство я называть по фамилия весь твой любовник... пусть они допрашивать... и никодимцева тоже... ты думать, я они не знать?.. я все знать... у я и письмо твой к один из они быть... слышать?.. а ты воображать, что я тряпка... ты думать, что я дурак? ты думать, что за весь свой унижение я так ты все прощать?.. слышать ли?.. ты никуда не уходить и... быть мой жена... что ж ты молчать? струшивать? понимать, что я не хотеть быть большой твой раб?..
       действительно инна николаевна замирать в какой-то ужас.
       она все ждать от муж, но только не этот низость, который он угрожать.
       она призывать на помощь весь свой самообладание, чтобы не обнаруживать ужас, охватывать она перед этот угроза. какой виноватый ни считать себя инна николаевна перед муж, но этот подлый угроза словно бы освобождать она от всякий обязательство. а она еще считать он добрый. она жалеть прежде он. верить, что он любить. хороший любовь!
       и, полный омерзение к муж, она подниматься с тахта и холодно произносить:
       -- я думать, что вы только глупый. теперь видеть, что вы еще и подлец.
       муж не ожидать это. он увидеть побледнеть, презрительный и в тот же время красивый лицо жена и струсить. струшивать и почувствовать, что сделать непоправимый ошибка, что теперь все кончать...
       и мысль, что он потерять жена, приводить он в отчаяние.
       весь запас решимость исчезать в немой. забывать, что хотеть показывать себя мужчина, он вдруг бросаться к нога жена и, плач, говорить:
       -- инна... прощать... жить, как хотеть... пусть никодимцев ходить... но не оставлять я... я весь перенести... я любить ты... инна... я не поступать бы так... и то, что я говорить... это... привольский посоветовать...
       и он касаться губа одевать в туфля нога жена.
       инна николаевна брезгливый отдергивать нога и властно и повелительный сказать:
       -- вон отсюда!
       травинский подниматься и выходить.
       инна николаевна запирать дверь на ключ. нерв она больше не выдерживать. она бросаться на тахта и зарыдать.
       "вот она, расплата!" -- думать она, вздрагивать при мысль, что муж не отдавать она дочь и что она грозить позор судбище.
      
    глава десятый
       I
       по воскресение и по праздник никодимцев обыкновенно давать отдых прислуга и отпускать она со двор и сам уходить обедать к донон, где он нравиться тишина, царить в обеденный зала, обстановка, менее напоминать модный кабак, и отсутствие тот кутить посетитель, один подвыпить вид который раздражать григорий александрович.
       и в этот воскресение, на другой день после супружеский сцена у травинский, никодимцев в седьмой час пойти пешком в ресторан, рассчитывать после обед поехать к инн николаевна и просиживать у она вечер. этот вечер быть теперь для он радость жизнь, и он всегда ожидать они с нетерпение влюбленный юнец...
       сегодня он особенно хотеться видеть инна николаевна. в последний его посещение она быть грустный, и когда он спрашивать, что с она, она отвечать: "после, после когда-нибудь рассказывать и даже попросить у вы совет".
       быть мочь, сегодня она рассказывать о то, что заставлять она страдать, и оказывать он великий милость свой доверие.
       никодимцев садиться на свой обычный место у маленький стол в угол комната, и толстый, солидный татарин магомет, всегда подавать никодимцев, подавать он карточка и проговаривать:
       -- вместо крем биск  приказывать, ваш превосходительство?
       __________
       * крем -- суп-пюре из дичь, биск -- раковый суп.
       __________
       -- биск!
       никодимцев обедать в приятный настроение, то и дело поглядывать на часы, как за соседний стол село двое молодой человек. они шумно и громко потребовать закуска и водка и велеть замораживать бутылка мум.
       обед никодимцева подходить к конец, как вдруг до его слух доноситься имя инна николаевна, и вслед за то раздаваться смех.
       никодимцев кольнуть в сердце. смех этот казаться он оскорбительный.
       но то, что он услыхать затем, быть еще ужасно.
       один из молодой человек, белобрысый господин в смокинг, громко говорить:
       -- очаровательный женщина. муж болван, и она широко пользоваться его глупость...
       -- флиртовать? -- спрашивать другой.
       -- она не прочь и более флирт. надо только улавливать психологический момент... ха-ха-ха! теперь только она что-то монашествовать... нигде она не видно... и последний министр в отставка. . говорить, барынька связываться с никодимцев... впрочем, она любить менять министр... они у она...
       молодой человек не доканчивать.
       перед он бледный как полотно стоять никодимец и, едва владеть себя, задыхаться от гнев, тихо и отчетливо проговаривать:
       -- ни слово много, или я задушить вы!..
       молодой человек с вид испуганный животное глядеть на искаженный гнев лицо никодимцев.
       -- вы подло лгать... слышать ли?.. я уже не говорить, что так говорить о женщина, как говорить вы, мочь только большой негодяй.
       -- но... послушать, милостивый государь, -- вызывающе начинать товарищ белобрысый господин, -- по какой право вы вмешиваться? мы не иметь честь вы знать.
       -- по право порядочный человек, возмущать ваш разговор... понимать? вот вы мой карточка. я к ваш услуга, если только господин, подобный вы, способный оскорбляться!
       и никодимцев вздрагивать рука доставать из бумажник визитный карточка и бросать она на стол.
       полный негодование, садиться он к свой стол, и когда испуганный татарин, видеть этот сцена, подавать никодимцев мороженое, он спрашивать, кивнуть голова на соседний стол:
       -- вы не знать, кто этот мерзавец?
       -- не мочь знать, ваш превосходительство! они у мы не бывать. сегодня в первый раз.
       прочитывать карточка, молодой человек, оба чиновник, знать хорошо, кто такой никодимцев, ахнуть и испуганно переглядываться.
       и вслед за то решать, что надо извиняться.
       они подходить к никодимцев и, почтительно поклониться, по очередь становиться говорить, что они под влияние вино позволять себя неприличный выходка...
       -- неприличный? -- перебивать никодимцев. -- подобный выходка не находить достаточно презрительный название... и ведь вы все лгать... ведь лгать? -- с какой-то возбуждение проговаривать никодимцев.
       и, не ожидать ответ, брезгливый отвертываться. молодой человек отходить.
       разумеется, никодимцев не поверять ни один слово из то, что говорить об инн николаевна белобрысый молодой человек. да и возможный ли поверять? если он называть ее любовник, то с такой же достоверность называть и другой. и этот соображение несколько успокаивать никодимцев.
       но то, что его имя связываться с имя любимый женщина, глубоко взволновать он.
       как ни тяжело быть никодимцев, но он решать редко бывать у инна николаевна. по крайний мера он не давать повод клеветать на любить женщина. не он, конечно, скомпрометировать она. бедный! она и не знать, какой гадость говорить про она...
       и никодимцев не поехать в этот вечер к инн николаевна, а просиживать дома грустный и задумчивый.
       проходить еще три день. никодимцев не ехать к травинская и не быть даже на вторник у козельский. весь этот день он не находить себя место. наконец он не выдерживать и решать в воскресение поехать день с коротенький визит...
       "по крайний мера увидеть она!"
       и при этот мысль он обрадоваться.
       но счастие он не быть граница, когда в четверг он подавать маленький конверт и он прочитывать записочка следующий содержание:
       "что же вы забывать совсем я, многоуважаемый григорий александрович?"
       он благоговейно прикасаться губа к этот строчка, вдыхать аромат душистый бумага, снова прочитывать записка и спрятать она в бумажник, просветлеть, полный счастие, что инна николаевна он вспомнить, звать его...
       и какой же он жизнерадостный и веселый быть в этот день в департамент и делать доклад министр!
       в тот же вечер, несмотря на спешный дело, он ехать на моховой.
       черт с они, с дело! он за они просиживать ночь! а сейчас он увидеть она, этот женщина, благодаря который он понимать, что значить любовь.
       на лестница никодимцев встречать травинский.
       смешанный чувство ревность, смущение и невольный брезгливость охватывать григорий александрович при вид муж инна николаевна.
       никодимцев очень редко он видать и держать себя с он с холодный сдержанность, не допускать никакой короткость, на который, видимо, напрашиваться травинский, и словно бы не скрывать, что ездить исключительно к инн николаевна.
       и теперь травинский с обычный льстивый любезность приветствовать никодимцев.
       -- инна дом и очень быть рад вы, григорий александрович! -- весело восклицать травинский, почтительно пожимать протягивать никодимцев рука. -- совсем вы мы забывать, григорий александрович, давно не быть...
       -- некогда быть! -- суховато сказать никодимцев.
       -- а инна один и хандрить... нервничать и никуда не выходить... я предлагать она прокатиться за граница -- не хотеть. и лечиться не хотеть... уговаривать она уезжать из петербург... она вы послушать... право. чужой человек всегда много слушать, чем близкий... не правда ли? а я извинять, григорий александрович, что уходить... спешный дело... должный ехать...
       травинский снова горячо потрясать рука никодимцев и проговаривать:
       -- предлагать бы инн прокатиться на остров... вечер отличный, и она полезно... а я, григорий александрович, быть благодарный, если вы развлекать жена... она очень ценить ваш посещение и симпатизировать вы... поверять, григорий александрович, я очень, очень рад, когда вы бывать у инна. инна тогда оживать. она любить поговорить с умный человек о разный возвышенный предмет. она ведь сам умный... значит, и вы, григорий александрович, не скучно с инна? не правда ли?
       -- совершенный правда! -- серьезно отвечать никодимцев, краснеть и испытывать желание сбросить с лестница этот болтливый пошляк.
       -- ну, вот видеть... я так и говорить жена, а она... думать, что вы скучно с она, оттого вы давно не быть... уверять она, что я правый, и навещать она часто... вы удивляться, что я вы об это просить?.. но я не ревнивый муж... совсем не ревнивый! -- неожиданно прибавлять травинский и захихикать.
       и с этот слово он почтительно приподымать цилиндр и становиться спускаться с лестница.
       "и она жить с этот гадина? она он жена?!" -- подумать никодимцев с тоска и подавлять пуговка электрический звонок, чувствовать, как сильно колотиться в грудь его сердце.
      
       II
       никодимцев входить в гостиная и радостно бросаться навстречу показываться в дверь свой кабинет инн николаевна.
       но когда он увидать ее осунуться и побледнеть лицо, когда увидать, какой отчаяние дышать оно, когда увидать слеза на ее глаз, сердце его упасть. и он, крепко пожимать маленький ручка инна николаевна, спрашивать дрогнуть, тревожный голос:
       -- инна николаевна! да что с вы?
       и он глядеть на она с выражение такой восторженный любовь и такой тревога, что молодой женщина благодарно и ласково улыбаться он глаз, и лицо его просветлеть, когда она сказать:
       -- а я было думать, что вы совсем я забывать и наш дружба оканчивать...
       никодимцев смущаться и, краснеть, произносить:
       -- как мочь вы это думать?
       -- я мнительный, григорий александрович!
       -- вы? -- обронить изумленно никодимцев.
       -- да... и иметь основание быть мнительный...
       инна николаевна опускаться на диван. никодимцев садиться на обычный свой место -- на кресло с левый сторона.
       -- вы бывать часто и вдруг переставать... я хотеться узнавать, что это значить, и я написать вы... спасибо, что приезжать и, кажется, не очень недовольный, что я вы напоминать о себя? в самый дело, отчего вы не быть в воскресение?.. я вы ждать.
       -- ах, инна николаевна, не всегда можно делать то, что хотеть...
       -- значит, хотеть приезжать?
       -- еще бы.
       -- так отчего же не приезжать?
       -- отчего?.. да просто потому, что слишком часто бывать у вы... неудобно... и как я ни приятно навещать вы, я все-таки решать... сокращать свой посещение.
       -- вы писать что-нибудь муж?
       -- нет. разве он недовольный мой посещение? сейчас я он встречать, и он просить я часто навещать вы. говорить, что вы хандрить... что не хотеть ехать за граница... просить как-нибудь развлекать вы... предлагать вы ехать на остров...
       инна николаевна презрительно усмехаться.
       -- так отчего вы решать сокращать посещение? и муж и жена вы звать, а вы...
       -- человек злой и глупый, инна николаевна.
       -- и вы они бояться?
       -- я не бояться они, но с они надо считаться, чтоб не подавать повод к нелепый толки...
       -- понимать. вы бояться скомпрометировать я? -- горько усмехаться, сказать инна николаевна. -- спасибо вы за это, григорий александрович, но не бояться это... про я и так говорить, путать правда с клевета... я это знать... и сказать, ради что вы быть лишать я и, быть мочь, себя удовольствие коротать вместе иногда вечер... из-за то только, что сказать человек? и еще какой человек? такой, который не прощать другой то, что делать сам? ужели стоять, григорий александрович? -- прибавлять молодой женщина с грустный улыбка.
       никодимцев восторженно глядеть на молодой женщина.
       -- право, не стоить! так быть видеться и болтать, пока мы не скучно. хотеть?
       -- разумеется, хотеть.
       -- и быть добрый друг, пока кто-нибудь из мы не надоедать дружба. хотеть?
       инна николаевна протягивать рука. никодимцев крепко пожимать она и с какой-то особенный серьезность проговаривать:
       -- спасибо за доверие. я быть верный друг.
       -- вы я верить.
       -- и если б я мочь что-нибудь доказывать этот дружба, я быть бы счастливый, инна николаевна.
       -- о, я сейчас же воспользоваться она...
       -- приказывать.
       инна николаевна на минута примолкать.
       -- вы помнить наш разговор на выставка, григорий александрович, по повод картина "супруга"? -- наконец спрашивать она.
       -- помнить.
       -- я тогда защищать жена, который не оставлять нелюбимый и неуважаемый муж... теперь я не защищать бы она.
       лицо никодимцева просветлеть при этот слово.
       -- вы, как входить, спрашивать: что со я?
       -- да. вы так похудеть, такой грустный...
       -- со я, григорий александрович, то, что бывать со многий женщина, который вдруг сознавать весь ужас свой положение, почувствовать отвращение к прежний жизнь... и видеть, что выход нет... нет он! -- с отчаяние проговаривать молодой женщина.
       -- инна николаевна! к что отчаиваться? поискать выход, мочь быть, и находить.
       -- о, если бы находить!.. если бы вы помогать я находить он! я, право, стоять это, хотя во все сам виноватый. как это случаться, как мочь я жить с человек, который не любить и тогда, когда идти за он замуж, -- не становиться теперь говорить. я мучительно... я противно вспоминать весь этот ужас... но потом, не сегодня, я весь рассказывать вы... весь правда, хотя бы из-за она я и потерять ваш дружба... я не хотеть, чтобы вы заблуждаться на мой счет, так как слишком уважать вы и ценить ваш дружба. я далеко не такой, какой вы представлять себя... слышать? -- строго, почти что с угроза прибавлять она.
       никакой самый лукавый кокетство не мочь бы так подействовать на порядочный человек, как этот искренний порыв любимый женщина.
       и никодимцев, полный восторженный любовь, взволнованно проговаривать:
       -- что бы вы ни сказать о себя, я не переменять о вы мнение, инна николаевна!
       -- не говорить заранее, чтобы после не раскаиваться в свой слово... не надо, не надо... а теперь слушать и помогать совет.
       и инна николаевна, волноваться и спешить, проговаривать:
       -- жить больше с муж я не мочь.
       -- еще бы! -- чуть слышно и радостно проронить никодимцев.
       -- и я хотеть бы разводиться с он.
       в голова никодимцев появляться внезапно мысль, что инна николаевна, вероятно, кто-нибудь любить и собираться выходить замуж.
       и в голос его прозвучать едва уловимый грустный нотка, когда он сказать:
       -- чтобы находить счастие в другой замужество?
       инна николаевна удивленно взглядывать на никодимцев.
       -- почему вы думать, что я желать развод ради другой замужество?
       -- вы так молодой... и я думать...
       -- довольно один урок. довольно...
       -- но вы мочь полюбить кто-нибудь достойный ваш привязанность, и тогда отчего же не выходить замуж?
       -- полюбить?
       инна николаевна вспомнить, как и кто она любить, и дрожь пробежать по ее тело. и она проронить с горький усмешка:
       -- не так легко полюбить, григорий александрович, как следовать любить... и надо заслуживать право любить... а я... я не иметь право после позорный свой замужество... не утешать... не говорить ничто...
       наступать молчание
       -- нет, не ради какой-нибудь рыцарь хотеть я развод. я просто желать быть свободный... избавляться от этот кошмар.
       никодимцев облегченно вздыхать.
       весь этот быстрый перемена настроение, отражаться в выражение его лицо, глаз, инна николаевна замечать, и она это быть приятный. она трогать этот привязанность. трогать и удивлять деликатность проявление и тот действительный уважение, который она до сей пора не видать ни в один из свой многочисленный обожатель.
       -- я не обвинять этот человек... я виноватый. зачем выходить замуж... зачем рано не уходить от он... и вот теперь... расплата. он не давать развод. он грозить суд отнимать дочь, если бы я уезжать от он... но зато он предоставлять я полный свобода жить, как я хотеть, только бы я оставаться с он... вы понимать, какой ужас он предлагать я?.. вы понимать, какой презрение возбуждать этот человек?..
       никодимцев вспомнить только что бывший на лестница разговор с травинский и, полный негодование, промолвить:
       -- это что-то чудовищно омерзительный.
       и затем с трогательный участие прибавлять:
       -- как вы должный быть страдать, инна николаевна... но много страдать вы не быть. не падать дух и завтра же уезжать со свой дочка из этот квартира... вы где думать пока жить?.. у свой?
       -- да.
       -- завтра я добывать вы и отдельный вид на жительство.
       -- а муж не отнимать ребенок?.. не подавать жалоба в суд?
       -- ничто он не сделать. быть покойный. он только застращивать вы! -- успокаивать никодимцев молодой женщина, хотя сам и не уверенный быть в то, что говорить.
       разумеется, он мочь устраивать так, чтобы этот "негодяй", как мысленно называть никодимцев муж инна николаевна, не сметь много она беспокоить. стоить он только поехать к градоначальник и попросить, чтобы он "посоветовать" травинский оставлять в покой свой жена, но никодимцев решительно отогнать этот мысль, когда она приходить он в голова, считать такой образ действие предосудительный.
       много все возлагать он надежда на знакомый свой приятель, известный присяжный поверенный, который не отказываться помогать в этот вопиющий дело, и на подлость муж инна николаевна, который, вероятно, не отказываться давать и развод, если он предлагать деньги.
       и никодимцев решать отдавать на этот дело весь свой сбережение -- тысяча пятнадцать, -- который он скопить, жить очень скромно и не проживать все свой довольно значительный жалование. разумеется, он сделать это от имя козельский.
       -- и о развод похлопотать, инна николаевна, и разводить вы... только вы-то не волноваться и не терзать себя злой мысль... кто не делать ошибка?.. вы вот свой теперь поправлять, и дело конец...
       -- спасибо вы, григорий александрович. за весь, за весь спасибо... не только за участие и помощь. вы сделать для я нечто больший. вы вернуть я вера в порядочный человек, уважать в женщина человек, и заставлять я очнуться и приходить в ужас... надолго ли я хватить -- не знать, бояться говорить... но никогда я это не забывать! -- горячо и взволнованно проговаривать инна николаевна.
       в первый мгновение никодимцев не находить слово.
       полный необыкновенный счастие, стараться скрывать он, он наконец проговаривать:
       -- вы слишком добрый, инна николаевна, и слишком мало ценить себя... уж если считаться, то я должный благодарить вы за доверие и дружба... я, одинокий старик, она так дорога и так красить жизнь...
       он готовый быть сказать, что только теперь понимать прелесть жизнь, потому что любить инна николаевна и быть любить, и не мочь не любить она, что она один теперь владеть он мысль, но вовремя останавливаться, считать такой признание прямо-таки святотатственный дерзость и подлость именно теперь, когда инна николаевна так дружески и доверчиво относиться к он. она никогда не должный знать про его любовь. и на что она она?.. разве возможно, чтобы инна николаевна мочь относиться иначе как с негодование или с обидный сожаление к влюбленный пожилой человек, да еще такой некрасивый, как он?
       такой мысль не раз приходить в голова мнительно-самолюбивый никодимцев, и он даже в мечта не допускать возможность быть любить, да еще такой молодой, такой красивый, такой умный и отзывчивый женщина, как инна николаевна.
       -- и, значит, мы во всякий случай квит, инна николаевна! -- прибавлять весело никодимцев.
       скоро подавать чай, и они пойти в столовая.
       и чай, и хлеб, и масло -- все казаться необыкновенно вкусный никодимцев.
       в двенадцатый час он становиться прощаться и снова повторять инн николаевна, чтобы она не беспокоиться и завтра переезжать к свой.
       -- а паспорт я завтра вечер сам привозить, если позволять...
       -- конечно...
       -- а вещь ваш...
       -- я ничто не хотеть брать...
       -- вот вы какой...
       никодимцев хотеть сказать: хороший, но вместо это покраснеть от удовольствие.
       -- а затем, инна николаевна, когда вы отдыхать, можно быть приискивать вы какой-нибудь занятие, если они вы нужный и если вы соскучиться без дело. хотеть?
       -- еще как хотеть... но только бояться, григорий александрович...
       -- что?
       -- что я после праздный жизнь ни к что не способный.
       -- я вы отвечать, как отвечать во "власть тьма" отставной солдат: "а вы не бояться, и не быть страшно". попробовать... ну, да об это еще поговорить... спокойный ночь, давать вы бог хороший сон, инна николаевна!.. а я еще надобно с свой бумага повозиться...
       -- и долго быть работать?
       -- час два-три... да я привыкать к работа... весь жизнь за она просиживать и не замечать, как старость подходить...
       -- ну, уж и старость. вы просто кокетничать свой старость, григорий александрович.
       -- нет, инна николаевна, нет... старик, старик! и не утешать я из любезность. я знать себя цена! -- почти строго произносить никодимцев.
       прощаться, он опять-таки не поцеловать рука инна николаевна, как делать это прежде, а только крепко она пожимать.
       и инна николаевна понимать и оценивать этот тонкий деликатность.
       "зачем я он рано не встречать?" -- подумать она, направляться в свой комната.
       на следующий день, во второй час, инна николаевна, леночка и фрейлейн шарлотта уезжать в карета к козельский.
       инна николаевна счесть возможное взять с себя только свой приданое белье, несколько свой вещица, книга и детский белье и платье. весь хозяйственный деньги, бывший у она, весь драгоценный вещь: браслет и кольцо, в тот число и обручальный, она полагать в небольшой шкатулка и поставлять на письменный стол в кабинет муж вместе с коротенький записочка, в который извещать, что оставлять он навсегда.
       прислуга, разумеется, догадываться, в что дело, и с молчаливый сочувствие проводить барыня.
       инна николаевна быть в большой тревога, несколько раз высовываться из окно, чтобы просить кучер ехать скоро. она бояться погоня. она казаться, что вот-вот муж останавливать карета и отнимать ребенок. и вместе с муж в ее воображение являться образ привольский, и она вздрагивать с чувство отвращение.
       успокаиваться она только тогда, когда входить в квартира отец.
      
    глава одиннадцатый
       I
       дома быть один антонина сергеевна. она торопливо выходить в прихожая, когда горничная сказать, что приезжать молодой барыня.
       -- а мы к вы совсем, мама. позволять?
       в голос инна николаевна звучать детский жалобный нотка.
       и она с какой-то особенный порывистость и ласка, словно бы и радоваться и в тот же время просить за что-то прощение, становиться целовать лицо и рука мать.
       -- больше нет сила, мамочка! -- шепнуть она.
       и слеза покатиться из глаз инна николаевна.
       антонина сергеевна прижимать голова дочь к свой грудь и тихо гладить она голова свой вздрагивать рука, как, бывать, гладить, когда инночка быть маленький девочка.
       увидать, что лакей иван и швейцар не знать, куда нести большой корзина, привозить инна николаевна, козельский приказывать нести она в свой комната. и, расцеловывать затем внучка, сказать дочь, когда все входить в гостиная:
       -- ты быть с леночка жить в мой комната, инночка, а фрейлейн быть спать в столовая, а я взять себя комната, где стоять шкап... они оттуда вынести, и я быть отличный...
       -- что ты, мама... я в тот комната помещаться...
       но антонина сергеевна и слышать не хотеть.
       -- завтракать ли вы? -- спохватываться она.
       -- я не хотеть, мама... а леночка велеть сделать котлетка.
       как ни приятно быть инн николаевна сознание, что она уезжать от муж, но в тот же время она чувствовать, что переселение ее стеснять все и главный образ мать, и это несколько отравлять ее удовольствие.
       антонина сергеевна сделать распоряжение, чтобы леночка быть котлета и молоко и чтобы очищать быть маленький комната, и, вернуться в гостиная к дочь, снова горячо обнимать она, всплакнуть и затем спрашивать:
       -- а он что? он знать?
       -- нет, мамочка. я оставлять записка.
       -- бедный ты мой деточка!.. я догадываться, что ты несчастливый... недаром я быть против этот брак! -- говорить антонина сергеевна, забывать, что она ни один слово не выражать свой дочь протест против ее брак с травинский и вообще не считать нужный в что-нибудь стеснять свой дочь.
       она принадлежать к тип тот мать, который слепо любить свой ребенок. антонина сергеевна обожать муж, обожать дочь и, полный этот обожание, создавать из он культ, заботиться, чтобы весь их желание быть удовлетворять, баловать они и вполне быть уверять, что, отдавать они весь свой жизнь, безупречный и светлый, она добросовестно исполнять свой обязанность и воспитывать превосходный женщина -- такой же преданный долг и такой же "однолюбка", какой быть сам, и что ставить себя в особый заслуга и чем особенно гордиться.
       несмотря на страстный и готовый на всякий жертва любовь антонина сергеевна к дочь, между они и она не быть духовный близость. мать совсем не знать внутренний мир дочь и, влюбленный в они, не замечать то, что легко бросаться в глаз посторонний. неглупый, видеть недостаток в чужой человек, она быть совсем слепой и, казаться, наивный в оценка свой дочь, и чем старый они становиться, то более хронический становиться этот слепота безграничный вера.
       так антонина сергеевна и продолжать жить в какой-то сентиментальный мираж, в культ обожание, ласка, поцелуй и забота о дочь и в лелеяние ревнивый подозрение, и в мучительный розыск любовница муж, когда она сделаться несчастный жена все еще любимый человек.
       и муж и ребенок сохранять этот мираж, чтобы не причинять страдание женщина, который считать безупречный и святой.
       обманывать она более или менее умело муж. скрывать от она все, что мочь огорчать ее, оба дочь. инна, не обращать внимание, что про она говорить, бояться недоверчивый взгляд мать и находить мучительный утешение в то, что мать, один только мать, считать она чистый и непорочный и не поверять ничто дурной, если бы до она и доходить какой-нибудь слух. даже тина, проповедовать в последний время теория приятный ощущение со смелость самолюбивый барышня, желать удивлять весь оригинальность мнение и самостоятельность поступок, непохожий па поступок другой, -- и тот, несмотря на свой резкость и равнодушие к чужой мнение, стесняться высказывать свой взгляд при мать, чтобы не огорчать она и не обнажать, так сказать, себя перед любить, почитать и потому всегда обманывать мать.
       -- как это все выходить? из-за что у вы дело доходить до разрыв? быть объяснение?.. ведь он все-таки любить ты, инночка? не правда ли?.. и очень любить? -- спрашивать мать, любовно и грустно взглядывать на дочь и плотно усаживаться на диван, чтобы выслушивать подробный рассказ дочь о то, как весь это выходить.
       этот вопрос кольнуть инна николаевна. о, как далекий мать от понимание весь ужас ее брачный жизнь и ее душевный настроение. а ведь сам несчастливый с отец!
       -- я не любить он, мама... и вообще мы с он не сходиться... и выходить это просто, как видеть... я приезжать к вы и не вернуться много к он... полагать, я во многое виноватый перед он, но...
       -- что ты, что ты, инночка! в что ты мочь быть виноватый перед он?.. если немножко кокетничать, так что ж тут дурной? он все-таки не иметь право ни в чем ты упрекать... ты быть честный и верный жена... точно я ты не знать.
       "если б мама знать!" -- пронестись в голова инна николаевна.
       и она прижиматься голова к мать, словно ребенок, искать защита, и сказать:
       -- не быть пока об это говорить, мама... я виноватый уж то, что быть жена человек, который не любить...
       и мать и дочь несколько минута сидеть молча.
       наконец инна николаевна спрашивать:
       -- а папа не быть недовольный, что я приезжать?.. я все казаться, что я стеснять вы...
       -- как ты не стыдно, инночка!..
       и антонина сергеевна становиться говорить, как она рад, что инночка и леночка быть около она и что, конечно, отец тоже быть рад. он ведь так любить и ее и тина. и, разумеется, никакой стеснение и быть не мочь. напротив, в дом становиться весело от присутствие внучка.
       в этот время в гостиная входить лакей и докладывать инн николаевна, что кучер просить деньги.
       -- я и забывать... заплатить, мамочка! -- попросить она и по-французски прибавлять: -- ведь я ничто оттуда не взять... один белье и платье, который на я...
       -- милый! это благородно! -- восклицать мать и, отпускать лакей, снова обнимать инна николаевна и сказать, что она поговорить с отец, и, конечно, он с удовольствие давать деньги, и у инночка быть все, что нужно. -- и у я быть свой триста рубль. взять они, голубка!
       хотя инна николаевна не сомневаться, что отец не отказывать, все-таки сознание материальный зависимость от он несколько отравлять радость новый ее положение, и она подумать, что непременно попросить никодимцев приискивать она какой-нибудь занятие.
       за четверть час до обед приходить тина, закраснеться, свежий, оживленный.
       по обыкновение, она не сказать мать, где быть, и, здороваться с сестра, проговаривать:
       -- цвет лицо у ты нехороший. видно, мало ходить. надо ходить, ходить.
       и, когда мать сказать, что инна быть жить теперь с они, молодой девушка радостно проговаривать:
       -- наконец-то ты расставаться со свой идиот. надеяться, примирение больше не быть?
       -- надеяться...
       -- ты не раскисать, инна. не вздумать он пожалеть.
       -- теперь уж не пожалеть! -- значительно проговаривать инна николаевна.
       -- конечно, разводиться?
       -- он не хотеть давать развод.
       -- не хотеть? какой негодяй!.. видно, надеяться, что ты вернуться? вот и выходить после это замуж! -- смеяться, проговаривать молодой девушка.
       -- не все же такой, тина! -- замечать антонина сергеевна.
       -- все, мама! -- категорически заявлять тина, точно она отлично знать мужчина. -- пока женщина, который они любить, как говорить, при они, они готовый ползать на четвереньки, а уходить она... а ты, инна, попросить бы никодимцев.
       инна николаевна слегка покраснеть.
       -- о что?
       -- чтобы он ты помогать, если твой идиот в самый дело быть упрямиться...
       -- но что же никодимцев мочь?
       -- он мочь поехать к начальник твой муж и попросить...
       -- это хороший папа сделать! -- замечать антонина сергеевна.
       -- для папа не сделать то, что сделать для никодимцев. а он порядочный человек и, конечно, с удовольствие исполнять просьба инна! -- сказать молодой девушка, не сомневаться, как и многие, что никодимцев близкий с инна николаевна.
       -- он и так быть настолько добрый, что обещать выхлопатывать я отдельный вид на жительство...
       антонина сергеевна выходить из гостиная. сестра пойти в комната татьяна николаевна.
       -- он ты и развод выхлопатывать. это в его интерес! -- заговаривать тина.
       -- это почему?
       -- да потому, что он влюблять в ты и...
       -- и что еще?
       -- и, разумеется, скоро сделать ты предложение, инна... точно ты сам это не знать... а за он еще можно рискнуть .. он, наверное, в развод не отказывать... не правда ли, инна? -- с веселый смех говорить татьяна николаевна.
       -- не сделать он я предложение, и не пойти я за он замуж, тина! -- серьезно проговаривать старший сестра.
       -- отчего? разве он ты не нравиться?..
       -- тина... тина... ты весь еще верить в свой теория приятный ощущение?
       -- верить и жить они. а ты разве нет?..
       -- я приходить в ужас от они, тина... нет, тина, так жить нельзя... прийти час расплата...
       молодой девушка насмешливо посмотреть на сестра.
       -- ты моралистка становиться. с какой это пора?
       -- с недавний.
       -- поздравлять! этот чей же влияние? никодимцев?
       -- отчасти и он. и я хотеть бы, чтобы и ты встречать такой человек, как никодимцев, тина. не шутить с жизнь. дошутиться до то, что становиться презирать себя... избавить ты бог от это...
       -- слово, слово, слово!..
       -- пожаловать кушать! -- докладывать входить лакей.
      
       II
       новость, сообщать антонина сергеевна муж, как только он приезжать домой, не удивлять николай иванович. он тоже выражать удовольствие, что инна оставлять этот идиот. она, разумеется, должный разводиться с он и как можно скоро. "инна молодой, хороший себя и мочь еще выходить замуж", -- думать козельский, решать, что оставление муж дочь являться не без влияние никодимцев. что никодимцев влюблять в инна, в то козельский не сомневаться, особенно после джентльменский поступок никодимцев в ресторан донон, о который николай иванович узнавать на день, и, разумеется, от инна зависеть женить он на себя. партия блестящий и родство очень выгодный. человек он очень умный и во весь отношение порядочный, и при это еще не старый, здоровый и крепкий, и мочь понравиться женщина. с он инна, наверное, переставать подавать повод к разговор, подобный тот, из-за который никодимцев не испугаться риск нарываться на "история". только надо ковать железо, пока горячо, и инна, разумеется, сделаться жена никодимцев, пока он по ухо влюблять и, следовательно, не поверять то, что о она говорить... один слово, козельский возлагать большой надежда на то, что и он в качество тесть такой видный человек так или иначе, но поправлять свой дело.
       деньги на экипировка козельский обещать давать "сколько нужно", хотя и подумать, что инна напрасно не взять свой платье и драгоценный вещь, но просить только повременить несколько день. у он быть деньги... он должный получать...
       козельский говорить так небрежно-уверенно, что антонина сергеевна, давно уже не посвящать в денежный дело муж, горячо поблагодарить и уходить из кабинет вполне довольный за инна.
       а между то на сердце у козельский скрести кошка. назавтра предстоять новый уплата по вексель, и сегодня он деньги не доставать и не знать, куда обращаться. всюду -- он должный. во весь место, где он получать жалование, оно уже забирать, и его превосходительство решительно не знать, как извертываться и что он делать. если даже он и заплатить завтра, во всякий случай дело он от это не поправляться. он необходимо где-нибудь доставать крупный куш -- тысяча десять, чтобы расплачиваться с более назойливый долг и несколько успокаиваться от этот каторга -- вечный искание деньги.
       он в разный служебный место нахватывать до двадцать тысяча и всегда быть без деньги. у он всегда быть какой-то старый долг, который он выплачивать, и всегда он не хватать деньги на тот train жизнь , какой он вести. и он легкомысленно надеяться на возможность сразу получать крупный куш и сразу поправлять дело, выдумывать разный предприятие, вступать в компания с сомнительный делец. но или предприятие оказываться несбыточный, или у николай иванович не быть ни достаточно умение, ни влиятельный связь, но только ни один дело он не приносить он большой куш, а лесной, на который он так надеяться, приносить он еще убыток, и весьма порядочный, на так называть "предварительный расход", часть который пасть на его доля. а деньги быть занятый, и занятый на короткий срок.
       __________
       * образ жизнь (от франц. le train de vie).
       __________
       сегодня вечер николай иванович должный быть сделать последний попытка: иметь свидание с один еврей, подставной лицо знакомый тайный советник, который приумножать свой состояние ростовщичество за чужой спина. если этот попытка не удаваться...
       -- ника! мы ждать ты, ника! -- проговаривать, входить в кабинет, жена. и, замечать озабоченный лицо муж, беспокойно прибавлять: -- ты что-то расстраивать... что с ты?..
       -- ничего, право ничего... просто уставать немного, тоня... прощать, что заставлять себя ждать.
       и, с изысканный любезность предлагать жена рука, проходить с она в столовая.
       он с особенный ласковость поздороваться с инна николаевна, расцеловывать внучка, протягивать рука фрейлейн и садиться на свой обычный место около антонина сергеевна.
       -- теперь мы все в сбор! -- значительно проговаривать козельский, взглядывать на инна николаевна. -- и я очень это рад.
       он на время позабывать о дело и с обычный легкомыслие почему-то надеяться, что убеждать еврей давать он деньги. и, успокаивать себя этот надежда, он за обед быть очень милый: находить весь вкусный, к удовольствие антонина сергеевна, не без насмешливый игривость рассказывать, что недород официально признавать и что о он можно быть говорить в газета, весело сказать инн николаевна, что "все хорошо, что хорошо кончаться", шутить с внучка и с тина и после второй блюдо что-то шепнуть лакей, сунуть он в рука деньги.
       и когда перед жаркий розлить по бокал шампанское, козельский подымать бокал и предлагать выпивать за инночка, вырываться из вавилонский плен.
       -- а мы уж ты больше в обида не давать! разводить с твой умник! -- ласково прибавлять отец и, подниматься с место, подходить к дочь и крепко она поцеловать.
       инна николаевна быть тронуть. целоваться с отец, мать и сестра, она чувствовать себя в атмосфера нежный ласка, уверенный, что в обида ее не давать. но все-таки вспомнить при это и никодимцев...
       не познакомиться она с он?..
       после обед козельский уводить инна николаевна в кабинет и, усадить она на диван, становиться закуривать не спешить сигара.
       инна николаевна не без восхищение глядеть на свой моложавый, красивый, элегантный и порочный отец.
       -- ну, поговорить, инночка, -- заговаривать он свой мягкий, певучий голос. -- во-первых, выдавать он ты вид на жительство?
       -- нет, папа. он застращивать я суд. грозить отнимать леночка.
       -- ну, это дудка!.. а паспорт мы и без он добывать.
       инна николаевна сказать, что паспорт обещать сегодня привозить никодимцев.
       -- и отлично. спасибо григорий александрович, что он принимать в ты участие. он очень порядочный человек и действительно предавать ты... и я сердечно поблагодарить он сегодня же, если заставать у мы... в половина восьмой я надо ехать по дело... и свой порядочность и уважение к ты он доказывать... он не нынешний молодой человек чета... не правда ли... джентльменский поступок?.. можно сказать, по-рыцарски поступать...
       -- ты про что говорить?.. про какой рыцарский поступок никодимцев?
       -- да разве ты не знать?.. ничто не слыхать? твой муж ничто не говорить?
       -- я ничто не знать.
       тогда козельский рассказывать о то, как никодимцев заставлять замолчать один молодой мерзавец, позволять себя недостаточно уважительный и слишком громко говорить с товарищ об инн.
       -- ты ведь знать, как клеветать на женщина, особенно если они красивый! -- успокоительный сказать козельский.
       -- кто быть этот господин и что они говорить? -- внезапно бледнеть, спрашивать инна николаевна.
       -- приятель твой муж... служить вместе... да ты что волноваться, инночка?.. мало ли негодяй... но только григорий александрович поступать как истинный джентльмен... я говорить магомет -- татарин, который быть свидетель этот сцена... григорий александрович побледнеть как полотно, подходить к соседний стол, за который сидеть этот господин, и сказать, что он задушить, если тот мерзавец сказать слово... немножко по-мальчишески для будущий товарищ министр, но... благородно...
       передавать об это не без тайный умысел возбуждать в инн николаевна больший интерес к никодимцев, козельский никак, конечно, не рассчитывать, что дочь принимать история несколько трагически, и быть изумлять, когда, вместо радостный чувство польстить самолюбие, в ее лицо быть что-то страдальческий...
       -- а никодимцев этот... господин не отвечать дерзость? -- взволнованно спрашивать она.
       -- такой господин трусы... он бросать они карточка... и они извиняться перед он...
       -- когда это случаться?
       -- в прошлое воскресение.
       "так вот отчего он не приезжать и вот отчего не хотеть ездить, бояться скомпрометировать я. верно, говорить про он!" -- подумать инна николаевна, тронуть деликатный, самоотверженный любовь никодимцев.
       -- да, инночка, вот это истинный преданность... ты, видно, околдовывать этот никодимцев...
       -- тут не я, папа... он, я думать, вступаться бы, если б при он позорить и совсем незнакомый женщина...
       -- полагать, но все-таки едва ли бы так горячо...
       и инна подумать, что отец, пожалуй, и правый. и она быть это очень приятно, и в тот же время она хотеться как можно скоро "открывать он глаз" на себя и сказать, что многое из то, что говорить о она, -- правда.
       "а там быть что быть! довольно ложь!"
       козельский еще раз сказать дочь, что в обида не давать, и сказать, что надо скоро разводиться. деньги на развод он, конечно, давать.
       -- но муж ни за что не давать развод, папа.
       -- он говорить?
       -- говорить.
       -- о, какой скотина!.. я с он поговорить... быть мочь, удаваться убеждать он...
       -- вряд ли...
       -- тогда... тогда знать ли что, инночка?.. надо быть попросить никодимцев...
       -- он уже предлагать свой услуга! -- промолвить инна николаевна. -- но только хорошо попробовать ты, папа... поговорить с муж... быть мочь... что-нибудь выходить...
       -- во всякий случай, выходить что-нибудь хороший! -- значительно проговаривать козельский, целовать дочь. -- а пока до свидание. надо ехать. передавать мой привет григорий александрович, если он приезжать!
       козельский уезжать делать последний попытка.
      
       III
       инна николаевна укладывать леночка спать и в ожидание никодимцев ходить взад и вперед по комната, со страх думать об объяснение, который она должный иметь с он. его заступничество производить на она сильный впечатление и в тот же время обязывать она рассказывать про свой жизнь...
       "но только не сегодня и не сказать... хорошо написать".
       этот мысль несколько успокаивать она. по крайний мера сегодня он еще быть такой же любить, добрый.
       пробивать девять час. никодимцев не ехать, и инна николаевна тот и дело подходить к окно, из который быть видный подъезд, и всматриваться, не подъезжать ли никодимцев. и в голова ее лезть мрачный мысль. она казаться, что никодимцев более никогда не приезжать, что он узнавать, какой она, и что она лишаться единственный друг, который так неожиданно посылать она судьба.
       -- вы письмо, инна николаевна. курьер привозить и спрашивать, быть ли ответ? -- докладывать лакей, подавать на маленький серебряный поднос письмо.
       "он не приезжать!" -- подумать инна николаевна.
       и сердце она тревожно забиваться, когда она вскрывать большой конверт, в который находиться зелененький паспортный книга.
       но лицо ее просветлеть, когда она прочитывать маленький записочка, в который никодимцев извещать, что, несмотря на желание узнавать личный о здоровье инна николаевна, он не решаться она беспокоить в день ее переезд и просить позволение приезжать завтра, чтобы лично сообщать приятный известие о возможность развод.
       повеселеть, она тотчас же написать он:
       "спасибо, горячий спасибо. приезжать завтра. быть ждать".
       -- положительно, мама, никодимцев образец порядочность! -- проговаривать инна николаевна, входить в столовая.
       -- а что?..
       -- прочитывать его записка и оценивать деликатность его неприезд...
       -- да... вполне приличный господин. и радостный вещь сообщать. спасибо он.
       -- какой? -- спрашивать тина.
       -- что привозить приятный известие о развод.
       -- гм... как, однако, твой корректный чиновник торопиться с твой развод.
       инна николаевна промолчать.
       -- ты что это хотеть сказать, тина? -- простодушно спрашивать антонина сергеевна.
       -- хотеть сказать, что он стараться для себя...
       -- то быть как?
       -- а так... влюбленный в инна и, наверное, сделать она на день предложение...
       мать вопросительно взглядывать на инна. тот полушутя сказать:
       -- у тина фантазия большой, мама. вот и все.
       в этот время входить лакей и, обращаться к тина, сказать:
       -- вы, барышня, какой-то студент спрашивать, скурагин.
       -- первый раз слышать фамилия! -- удивляться тина.
       -- очень бедно одевать, в летний пальтецо... зазябнуть. приказывать отказывать?
       -- просить в гостиная.
       -- я он присылать чай, тиночка! -- сказать антонина сергеевна.
       тина выходить в гостиная.
       через минута из-за портьера показываться черноволосый, худощавый студент, в очень потертый форменный сюртук и в стоптать сапог, замечательно красивый, серьезный и несколько взволновать.
       -- скурагин! -- произносить он твердый тон.
       и, взглядывать на молодой девушка свой прелестный большой черный глаз строго, почти неприязненный, протягивать она первый зазябнуть красный рука и спрашивать:
       -- вы татьяна николаевна козельский?
       -- я! -- отвечать тина.
       и, поражать одухотворенный и, казаться, несознаваемый молодой человек красота его бледный строгий и мужественный лицо и в тот же время недовольный, что он, подобно больший часть мужчина, не испытывать ни малый обаяние ее вызывающий, хорошенький личико, она кокетливый он улыбаться, словно бы хотеть располагать студент в свой польза этот улыбка и сказать: "поглядеть, какой я хорошенький!"
       но студент не только не сделаться от этот улыбка приветливый, а еще холодный и строгий произносить:
       -- я надо с вы поговорить. здесь можно? -- нетерпеливо прибавлять он, бросать взгляд на полуоткрытый дверь в столовая.
       заинтересованный этот таинственность, тина сказать:
       -- пойти в кабинет отец...
       и, когда они входить туда, садиться на кресло и, указывать на другой, сухо бросать:
       -- приседать.
       но студент не садиться.
       -- я к вы по поручение борис александрович... он просить...
       -- но как он сметь обращаться к чужой посредство? -- высокомерно перебивать молодой девушка, чувствовать, что краска заливать ее лицо.
       -- потрудиться выслушивать, и тогда вы понимать, что он сметь! он сегодня в три час день пускать себя пуля в грудь и находиться теперь в больница... написать не мочь и потому просить я передавать вы свой просьба приезжать к он завтра утро, в община святой георгий на выборгский сторона...
       тина ахнуть. еще сегодня она утро быть у он.
       -- он не смертельно ранить себя? он быть жить? -- испуганно спрашивать она.
       -- доктор подавать надежда, но... рана опасный. что приказывать он отвечать?
       -- я быть.
       -- в который час?
       -- в десять утро. можно?
       -- да. иметь честь кланяться!
       студент поклониться и выходить.
       тина несколько минута сидеть неподвижный.
       -- какой он, однако, глупый!.. стреляться! -- прошептать она, и вдруг слеза поливаться из ее глаз.
       в кабинет заглядывать инна николаевна.
       -- тина... голубчик... что с ты?..
       -- борис александрович стреляться... рана опасный... просить приезжать завтра в больница... не говорить ни слово мама! -- вытирать слеза, говорить молодой девушка.
       и, несколько успокаиваться, прибавлять:
       -- он настаивать, чтобы я выходить за он замуж, а я... я сегодня быть у он и сказать, что замуж не выходить... довольно с он, что я... целовать он, пока я хотеться... а он принимать весь это трагически...
       -- поехать сейчас к он, тина... я сказать мама, что хотеть прокатиться...
       -- и сказать, что студент приходить от... от ольга ордынцева... звать к они...
       через несколько минута сестра выходить из подъезд. на подъезд они встречать отец.
       -- вы, милый, куда? -- спрашивать он.
       -- прокатиться немного... у я голова болеть, папа! -- сказать инна николаевна.
       -- так брать мой извозчик... у он хороший лошадь!
       козельский входить в квартира и проходить в кабинет. деньги он доставать, но какой цена?
       и его превосходительство чувствовать какой-то неловкость и что-то похожий на стыд, когда доставать из бумажник чек на пять тысяча.
       "но я возвращать они!" -- стараться успокаивать себя козельский и сознавать, что все-таки он взять взятка.
       -- и как это все случаться неожиданно! -- прошептать он, вспоминать, как это случаться.
      
    глава двенадцатый
       I
       когда в этот вечер козельский ехать на васильевский остров к моисей лазаревич бенштейн, "работать" деньги тайный советник шпрота, почтенный, убелять седина старичок необыкновенно добродушный вид, с который козельский изредка встречаться в "картофельный" клуб, -- он со страх думать, доставать ли он полтора тысяча, или нет.
       завтра срок вексель, послезавтра надо уплачивать до двенадцать час у нотариус. переписывать вексель невозможно. уж он два раз переписывать. требовать уплата.
       как обыкновенно бывало в последний время все много и более трудный поиск деньги, его превосходительство находиться в тревожно-нервный и мрачный настроение. встречать на невский человек в собственный экипаж, ехать в театр, спокойный, довольный и, казаться козельский, с туго набивать бумажник в карман, он завидовать этот человек, злиться на они и находить даже несправедливый неравномерный распределение богатство. у один их много, а вот он, умный, порядочный и работать человек, должный искать какой-либо несчастный полтора тысяча рубль, от который он так позорно и глупо зависеть.
       "давать или нет?"
       и его превосходительство, подсмеиваться дома над разный предрассудок и примета, загадывать: если он успевать закуривать папироска до угловой дом, то получать, а не успевать -- нет. ветер поддувать сильный, и, несмотря на то, что козельский стараться как можно быстро спрятать зажигать спичка в выдвигать спичечный коробка, с первый раз закуривать он папироска не удаваться. и это быть он неприятно, но он успокаивать себя то, что иметь намерение (хотя и вовсе сперва не иметь) повторять опыт до три раз, и если с три раз не закуривать, тогда...
       и козельский быть очень рад, когда в третий раз закуривать папироска, поравняться с угловой дом. рад быть, и когда фамилия на первый вывеска иметь четный число буква.
       но этот довольный чувство быстро исчезать от сознание невыносимость свой финансовый положение. и тогда он придумывать средство, как бы выбираться из этот каторга постоянный искание деньги и долг, останавливаться на более или менее проблематический комбинация о какой-нибудь предприятие, проводить который при помощь никодимцев быть нетрудно. и вообще никодимцев мочь бы помогать он если не в это, то в устройство он какой-нибудь хорошо оплачивать синекура . он должный сделать для отец женщина, который любить.
       __________
       * должность, не требовать труд, но давать большой доход.
       __________
       и в тот же мгновение в голова козельский пронестись мысль -- обращаться к самый последний крайность, к никодимцев, если бенштейн отказывать. конечно, хорошо бы, если б не приходиться это делать, но... бывать такой положение, когда разбирать нечего.
       и козельский думать: как это сделать и в какой форма? написать ли он о временный затруднение, или поехать и лично рассказывать о тяжелый свой положение... но это показываться он отвратительный... никодимцев мочь подумать, что он эксплуатировать его отношение к инн.
       -- нельзя, нельзя! -- проговаривать вслух козельский и решать, что воспользоваться никодимцев можно только тогда, когда никодимцев жениться на инн и, следовательно, между тесть и зять быть близкий родственный отношение.
       придумывать разный выход из свой положение, козельский не останавливаться на самый простой и, казаться бы, самый достижимый -- на радикальный изменение образ жизнь и сокращение, такой образ, расход, хотя в минута острый денежный затруднение такой мысль и мелькать в его голова. но он отлично сознавать они несбыточность. все его существо со весь его привычка инстинктивно протестовать против изменение образ жизнь, являться для он потребность, лишение который он не мочь себя даже и представлять. изменять жизнь так, чтобы откладывать на уплата долг половина заработок, значить: отказываться от двухтысячный квартира, от превосходный кабинет, мраморный ванна, отличный повар и умелый прислуга, от платье от пуля, от хороший сигара, от ложа в опера, от журфикс и от ордынцева. мало то: приходиться бы прерывать знакомство со многий нужный и влиятельный человек, нельзя быть бы нанимать приличный дача для семья и сам уезжать за граница на два месяц, чтоб отдыхать и освежаться... один слово, надо быть бы отказываться от все то, что казаться козельский единственный благо жизнь, из-за который стоить работать и добиваться еще большой благо... это быть невозможный и, как думать козельский, унизительный и для он сам и для его семья. и как бы смотреть на он не только знакомый, но даже жена и дочь? умный, способный человек и не мочь даже устраиваться сколько-нибудь прилично? не мочь хорошо одевать жена и дочь? не мочь позволять себя маленький комфорт любовный связь? последний особенно быть дорогой его превосходительство, и свидание с красивый и уметь быть желанный ордынцева быть для козельский один из тот значительный благо, без который жизнь быть бы для он скучный и не к что быть бы он так тренировать себя воздержание в пища, массаж и гимнастика.
       "давать или не давать?"
       этот вопрос все много и более удручать козельский по мера приближение к васильевский остров, и, когда извозчик останавливаться у подъезд один из большой дом на большой проспект, козельский чувствовать тот страх, какой испытывать гимназист перед экзамен у строгий учитель.
       у он даже схватывать поясница, когда он спрашивать у швейцар: где жить господин бенштейн?
       -- здесь. во второй этаж.
       -- дома?
       -- должно быть, дом.
       в швейцарская быть тепло, и козельский приказывать швейцар снимать с себя шинель с серебристый бобровый воротник, подбивать илька.
       -- не пропадать здесь?
       -- помиловать... я не отлучаться.
       -- так во второй этаж?
       -- точно так-с!
       его превосходительство не спешить, чтобы не быть одышка, подниматься во второй этаж и с замирание сердце подавлять пуговка электрический звонок у дверь, на который красоваться медный дощечка с вырезать на она фамилия по-русски и по-французски.
       "экий каналья, этот жид. в бельэтаж жить!" -- подумать с чувство неодобрение козельский, приподымать свой красивый голова в бобровый боярский шапка.
       миловидный, щеголеватый горничная отворять дверь.
       "и горничная приличный!" -- подумать козельский, оглядывать быстрый опытный взгляд горничная, и спрашивать с тот обворожительный ласковость, с какой говорить со весь хорошенький женщина:
       -- господин бенштейн дома?
       -- дома-с. но только сейчас они обедать! -- отвечать горничная и весь вспыхивать под мягкий и ласкать взгляд козельский.
       -- а вы, мой красавица, все-таки передавать сейчас вот этот карточка... только прежде показывать, куда у вы тут проходить...
       -- пожаловать в гостиная! -- улыбаться, сказать горничная.
       она распахнуть дверь и пойти в столовая докладывать.
       козельский входить в большой гостиная и снова быть удивлять роскошь и вкус обстановка.
       "и даже клевер!" -- мысленно проговаривать он, останавливаться перед большой картина с зимний пейзаж.
       "со вкус и недурно жить этот жид!" -- подумать, и снова почему-то неодобрительно, его превосходительство, присаживаться в кресло у стол, на который стоять высокий лампа с большой красивый шелковый абажур, убирать кружева.
       и опять один мысль овладевать они: "давать бенштейн или не давать?"
       весь этот обстановка и то, что "этот жид" заставлять он ждать, казаться козельский весьма неблагоприятный признак. настроение его делаться угнетенный, и он почти быть уверенный, что попытка его занимать у бенштейн не увенчиваться успех.
       проходить минута пять, когда из-за портьера выходить молодой и красивый брюнет, щегольски одевать, с крупный брильянт на мизинец маленький и волосатый рука, и с изысканный любезность произносить, выговаривать слово почти без акцент:
       -- просить извинять, что заставлять ждать, ваш превосходительство!
       его превосходительство подниматься с кресло и, принимать тотчас же свой обычный вид барин, кивнуть голова и, протягивать молодой человек рука, проговаривать с тот добродушие, который входить у он в привычка при деловой сношение:
       -- я сам виноватый, что приезжать во время ваш обед, моисей лазаревич.
       и, не ожидать приглашение садиться, опускаться в кресло.
       -- что мочь служить вы? -- начинать бенштейн стереотипный вопрос.
       и, усаживаться на диван и принимать необыкновенно серьезный вид, глядеть в упор на козельский свой черный большой и слегка влажный глаз.
       козельский уже не сомневаться, что дело он проигрывать. и, вероятно, потому он с напускной небрежность передавать рекомендательный письмо один свой приятель и клиент бенштейн и с такой же напускной шутливость промолвить:
       -- в письмо все излагать. я мочь только пожелать, чтобы оно быть убедительно для вы, моисей лазаревич.
       козельский закуривать папироска.
       он затягиваться и пускать дым с нервный торопливость, взглядывать на бенштейн, лицо который сделаться еще серьезно, когда он читать, и умышленно долго читать, казаться козельский.
       наконец господин бенштейн полагать рекомендательный письмо на стол, оставлять на он свой волосатый, маленький рука с сверкать на мизинец брильянт, словно бы приглашать козельский полюбоваться они, и проговаривать:
       -- к сожаление, я не мочь быть полезный ваш превосходительство, несмотря на готовность услуживать вы. капиталист, деньги который я оперировать, приканчивать этот дело и никакой операция больше не производить! -- прибавлять молодой человек свой обычный форма отказ, когда не считать проситель благонадежный человек.
       а бенштейн хорошо знать, что его превосходительство запутывать в долг.
       несмотря на ожидание отказ, козельский, получать он, невольно изменяться в лицо. в он быть что-то жалкий и растерянный. и в дрогнуть его голос прозвучать просительный до унижение нотка, когда он сказать:
       -- но я нужный небольшой сумма, моисей лазаревич.
       -- именно?
       -- полтора... даже тысяча двести и на короткий срок.
       -- полтора тысяча, конечно, небольшой сумма, но когда она нужный, то делаться большой, позволять себя замечать, ваш превосходительство! -- проговаривать уже более фамильярный тон молодой человек. и не без участие осведомляться: -- верно, срочный платеж?
       -- да.
       -- и скоро?
       -- завтра.
       бенштейн поморщиться с такой вид, будто платеж предстоять не козельский, а он.
       у козельский блеснуть надежда, и он сказать:
       -- вы сделать бы я огромный одолжение, если бы уговаривать свой капиталист, моисей лазаревич.
       -- я сделать бы одолжение не вы, а свой доверитель, так как выгодно помещать бы он капитал! -- проговаривать бенштейн, видимо, сам очень довольный сказать они любезность. -- но что поделать с капиталист? он принципиально решать прекращать операция и от свой принцип не отходить! я он знать! -- говорить молодой человек, щеголять выражение "принципиальный" и "принцип". -- я с удовольствие предлагать бы вы свой деньги, но у я свободный нет...
       козельский не сомневаться, что бенштейн врать относительно прекращение операция, и ясно видеть, что дальнейший разговор бесполезный.
       и, негодовать за свой бесполезный унижение перед этот франтоватый "жид", готовый теперь перервать он горло, козельский хотеть было подниматься, как бенштейн вдруг сказать, понижать голос и с некоторый значительность:
       -- извинять я, ваш превосходительство, если я позволять себя выражать свой мнение относительно деньги, который вы нужный...
       -- сделать одолжение.
       -- вы вот беспокоить себя... искать деньги под большой процент, а между то...
       бенштейн останавливаться, словно бы в нерешительность, и пристально взглядывать на козельский.
       -- ...а между то, -- продолжать он, видимо решаться, -- вы стоить только пожелать, и у вы сейчас же быть деньги... и без всякий процент, и без всякий условие...
       -- какой образ? я вы не понимать, моисей лазаревич! -- спрашивать козельский, изумленный и в тот же время обрадовать.
       он приходить в голова мысль, что бенштейн затевать какой-нибудь предприятие и искать он помощь.
       -- пять тысяча с большой удовольствие предлагать вы хоть сейчас мой тесть, господин абрамсон. вы он изволить знать... он подрядчик в ваш правление... и на он вы напрасно наговаривать... он добросовестный подрядчик, а между то с новый год не хотеть возобновлять с он контракт. и если бы он возобновлять...
       его превосходительство понимать, в что дело, и густо покраснеть.
       до сей пора он еще ни раз не брать взятка, хотя и иметь возможность, и с брезгливость относиться к человек, который они брать. брать взятка козельский считать позорный дело, но впутываться в разный дело, хотя бы самый двусмысленный, провожать они и брать за это "комиссия" он не находить предосудительный и считать себя вполне порядочный человек.
       доходить он до этот взгляд на порядочность постепенно. в молодой год он громить тот делец, который ловить рыба в мутный вода. в сорок год, когда сделаться один из директор железнодорожный правление и частный банк, он находить, что торговля и промышленность иметь свой закон.
       несколько мгновение козельский молчать.
       -- я возобновлять контракт с ваш тесть! -- наконец проговаривать он.
       через несколько минута являться и господин абрамсон, и скоро козельский уезжать с чек на пять тысяча, написать абрамсон письмо о то, что контракт с он быть возобновлять.
       кроме то, он обещать давать место племянник абрамсон и сестра бенштейн.
      
       II
       припоминать свой посещение на васильевский остров, козельский сознавать, что поступать скверно, но стараться успокаивать свой совесть и скоро успокаивать ее соображение о безвыходность положение; в который он находиться, и намерение возвращать пять тысяча абрамсон и не делать он никакой поблажка. напротив, строго требовать точный исполнение контракт. что же касаться обещание давать место два неизвестный он лицо, то это нисколько не беспокоить козельский. мало ли кто приходиться давать место.
       через четверть час николай иванович уже распределять с карандаш в рука, на что пойти пять тысяча. тысяча двести рубль назначать быть в уплата по вексель. затем козельский записывать: "на уплата мелкий долг 500 р.".
       "непременно надо заплатить триста рубль курьер и давать он двадцать пять рубль", -- подумать козельский и становиться припоминать, кто еще он должный по мелочь.
       затем он отделять два тысяча на уплата по вексель, срок который быть через месяц, и записывать восемьсот рубль на уплата один старый долг на слово, но переделывать этот цифра на триста рубль, решать, что довольно и триста, так как тот лицо, который он быть должный, деньги не нужный и оно о они не напоминать.
       в конец конец по список выходить, что если уплачивать часть более или менее неотложный долг, то из пять тысяча не оставаться ни грош.
       и козельский становиться снова переделывать список и уменьшать цифра и наконец составлять такой, что оставаться полтора тысяча. и козельский повеселеть, решать от этот остаток давать пятьсот рубль инн на туалет, подарить триста жена и двести тина и купить ордынцева рубль в триста брильянтовый кольцо на мизинец. оно очень пойти к ее красивый рука.
       "кстати завтра наш день!" -- вспомнить козельский и, подниматься с кресло, подходить к зеркало и взглядывать на свой моложавый, красивый лицо с удовлетворенный чувство человек, который еще мочь нравиться женщина.
       "отлично бы завтра пообедать с нита у донона и потом проводить вечер вместе, вместо то чтобы видеться, как обыкновенно, день. разнообразие не мешать!" -- не без игривость подумать его превосходительство и, возвращаться к стол, написать два записка: один ордынцева, чтобы быть в шесть час вечер в гостиный, у магазин вольф, другой в "приют", чтобы все быть готовый.
       приказывать свой старый кузьма бросать письмо в почтовый ящик, козельский спрятать долговой список в жилетный карман и пойти в столовая, чтобы попросить чай, захватить с себя корзина с дюшес, который он купить в милютин лавка, возвращаться с васильевский остров, заплатить за десяток десять рубль.
       антонина сергеевна удивляться, что муж дом, и распоряжаться скоро подавать самовар.
       когда у козельский бывать в карман деньги и не наступать срок платеж, он бывать в хороший расположение дух, веселый и милый дом и особенно любезный с жена.
       и теперь, передавать она корзинка, он ласково проговаривать:
       -- ты любить груша, тоня. кажется, они недурной.
       этот внимательность всегда трогать антонина сергеевна, и она сказать:
       -- баловник ты, мой милый, и уметь бросать деньги ..
       козельский просиживать вдвоем с жена около час, и этот редкость быть необыкновенно приятный антонина сергеевна. они разговаривать главный образ об инн. козельский сообщать, что никодимцев влюблять в инна и что быть бы большой счастие, если бы она выходить за он замуж.
       антонина сергеевна быть очень удивлять. она и не догадываться. да и инна, кажется, не догадываться, говорить она и тревожно спрашивать:
       -- а разве лева давать развод?..
       -- мы он заставлять давать развод. заставлять этот идиот! -- энергично проговаривать козельский, возбуждаться при мысль, что идиот мочь помешать такой блестящий партия.
       говорить и о второй дочь. отец сказать, что миллионер гобзин сейчас же жениться бы на тина, если бы только она захотеть. но он она не нравиться... и никто она не нравиться.
       -- кажется, борис александрович...
       -- да разве она пойти за этот голыш?.. он милый человек, но надо же содержать жена... ну, полагать, мы помогать бы они... все-таки это не устраивать бы они... у тина известный привычка...
       -- но когда любить...
       -- в тот-то и дело, что тина никто не любить...
       -- еще, значит, время не приходить. а полюбить, так за нищий выходить. что у ты и у я быть, когда мы пожениться! ничто, кроме твой умный голова на плечо. .
       и антонина сергеевна влюбленный глаз глядеть на муж...
       когда козельский, уходить в кабинет, прощаться с жена, по обыкновение целовать ее рука, антонина сергеевна благодарить он за то, что он с она посидеть.
       -- я еще посидеть бы, но надо поработать.
       -- идти, идти, милый...
       -- а завтра не приходиться дома обедать... сегодня звать председатель правление... неловко отказываться...
       -- и не отказываться... поехать, ника... не все же ты дома сидеть!.. -- говорить любящий женщина, словно бы забывать, что "ника" и без то редко сидеть дома.
       "ну как не беречь такой жена!" -- не без умиленный чувство мысленно произносить тронутый муж.
       в то, что он ее "берег", то быть хорошо скрывать свой связь, он находить оправдание и считать себя хороший муж, щадить самолюбие свой жена и не позволять себя давать повод к пересуд о она, как о несчастный женщина. другой муж -- и николай иванович вспомнить этот другой -- не стесняться, чуть не открывать жить со свой любовница, а он никогда это не делать и никогда не сделать, оберегать "святой женщина" от напрасный страдание.
       так рассуждать козельский, только что солгать о приглашение на обед, и вместо скучный бумага, лежать в портфель уже третий день, он снимать свой вестон и приниматься за упражнение с гиря.
       довольный, что он свободно подымать они, не чувствовать усталость, и полный удовлетворенный чувство от сознание свой физический крепость и свой здоровье, он в этот время забывать и думать о то, как получать чек в пять тысяча, и, жизнерадостный, думать о завтрашний день.
      
    глава тринадцатый
       сестра весь дорога молчать.
       когда извозчик переезжать александровский мост и, миновать медико-хирургический академия, завертывать в плохо освещать улица выборгский сторона, инна спрашивать:
       -- ты знать, где община святой георгий?
       -- должно быть, где-то здесь, недалеко... находить!
       и извозчик решительно стегнуть лошадь.
       действительно, он скоро находить и останавливаться у подъезд больница со сторона набережная. но дверь быть запирать.
       стоять у сампсониевский мост городовой подходить и объяснять, что если желать попадать в больница, то надо ехать назад и повертывать в костромской улица, где ворота в больница.
       извозчик повертывать назад и скоро въезжать в глухой полутемный улица.
       -- вот она самый! -- проговаривать он, останавливаться у запирать ворота.
       калитка быть не запирать, и дама входить. сторож указывать они на освещать окно больница. они пойти через большой двор и входить в один из дверь здание больница. ни душа. везде тишина.
       они подниматься по лестница и отворять дверь. на они сразу пахнуть тепло и свет, когда они очутиться в прихожая, в открытый дверь который увидеть большой комната со стол посередине и с большой образ у стена.
       маленький рост моложавый и пригожий сестра милосердие, в белый чепчик и белый передник, нести кто-то лекарство. инна николаевна обращаться к она.
       оказываться, что раненый в другой палата.
       -- я вы сейчас проводить. только давать больной лекарство.
       сестра говорить как-то особенно, не так, как говорить в тот общество, в который вращаться дочь козельский, -- просто, спокойно и в тот же время приветливо, без какой бы то ни быть деланность и желание нравиться.
       и это тотчас же быть замечать инна.
       через пять минута сестра вернуться из один из палата, дверь который выходить в столовая, и сказать:
       -- пойти...
       -- а как же... мы в шуба...
       -- ничего... там снимать... он лежать в палата рядом.
       -- сказать, сестра... он опасный? -- спрашивать тина.
       -- не знать... нет, кажется... он утро привозить к мы. следовать бы в военный госпиталь, но у мы случаться свободный комната, его и принимать николай яковлевич, старший доктор.
       когда они проходить через столовая, среди тишина вдруг раздаваться стон.
       инна вздрагивать и учащать шаг.
       дежурная сестра соседний палата, высокий молодой брюнетка, манера который и некоторый щегольство форменный платье обличать женщина из общество, относиться к посетительница с тот же сдержанно-спокойный приветливость, как и сестра в первый палата. но только, как показываться инн николаевна, она с большой любопытство оглядывать быстрый взгляд свой большой темный и замечательно красивый глаз как сам посетительница, так и их платье, когда они снимать в прихожая шуба.
       в больница уже почему-то знать, что молодой артиллерист стреляться из-за любовь, и сестра сразу догадываться, что один из приезжать так поздно быть "героиня".
       "но который?" -- не без любопытство думать сестра.
       -- можно видеть горский, борис александрович? он сегодня привозить! вы не отказывать... не правда ли? -- тихо и смущенно спрашивать инна, по привычка улыбаться глаз.
       -- видеть можно, но ненадолго...
       -- благодарить вы. а как он... опасный? -- спрашивать старший сестра.
       -- он быть, конечно, живой? -- спрашивать почти одновременно и тина.
       "этот!" -- решать сестра, взглядывать пристальный на красивый, вызывать и далеко не убивать лицо молодой девушка.
       и, почувствовать к она невольный неприязнь, который стараться скрывать, она сдержанно и несколько строгий отвечать тина:
       -- надо надеяться. пока опасность нет... все идти хорошо. -- и, отводить глаз от молодой девушка, спрашивать, обращаться к инн николаевна: -- вы вдвоем хотеть посещать борис александрович?
       -- нет... сестра пойти...
       -- не угодно ли посидеть пока в столовая, а я пойти предупреждать больной. как приказывать о вы сказать?
       -- козельский! -- твердо и довольно громко отвечать молодой девушка.
       сестра уходить в конец столовая и скрываться в дверь последний комната.
       инна николаевна опускаться на стул. младший сестра не садиться.
       вокруг царить мертвый тишина. по время только слышаться чей-нибудь тяжелый вздох и стон.
       -- а жутко здесь! -- промолвить инна.
       -- ты нервный... я не жутко.
       "бравировать!" -- подумать инна.
       -- и как тяжело, должно быть, сестра...
       -- и, главное, скучно! -- отвечать молодой девушка. -- а у этот брюнетка трагический лицо...
       -- глаз прелестный...
       -- как долго, однако, она не идти! -- нетерпеливо промолвить тина.
       -- говорить тихо, тина... это только казаться, что долго... вот и сестра...
       -- не угодно ли? борис александрович просить вы...
       молодой девушка смело и решительно пойти за сестра. тот отворять дверь, пропускать вперед тина и, вернуться, пойти в один из комната, откуда чей-то капризный голос звать: "сестра!"
       тина в первый мгновение не увидать лицо борис александрович в небольшой, слабо освещать комната.
       и когда она приближаться к кровать, то увидать совсем другой, непохожий на то счастливый, здоровый и румяный лицо, который целовать сегодня. оно быть бледный, серьезно, испуганно и некрасивый, со свой вваливаться и лихорадочно блестеть глаз.
       при вид тина, из-за который он теперь лежать здесь и жадно хотеть жизнь, он не особенно радостно проговаривать, выпрастывать из одеяло свой рука:
       -- вот это милый, что вы приходить, татьяна николаевна... я нечаянно, разряжать пистолет, ранить себя... и я хотеться вы видеть... спасибо...
       тина пожимать он рука, тотчас же она освобождать и приседать в глубокий кресло, неприятно поражать такой перемена борис александрович. еще утро близкий она, теперь он казаться она чужой. и чужой и физически неприятный, и она очень рад быть, что горский не протягивать она губа для поцелуй и вообще не обнаруживать в первый мгновение встреча сентиментальность, который в он быть так много, когда он быть здоровый.
       хотя молодой девушка и чувствовать себя немного виноватый, и не столько перед горский, сколько перед себя, за то, что сближаться с такой восторженный влюбленный, но в душа ее шевелиться упрек против он за то, что свой безумный поступок он компрометировать она. полагать, она не особенно обращать внимание на то, что про она говорить, -- так по крайний мера она утверждать, -- но в данный случай она быть неприятный сплетня и пересуды, который непременно появляться на она счет. в выстрел по неосторожность никто не поверять.
       "как, однако, он подурнеть!" -- подумать снова тина и, понимать ум, что надо что-нибудь сказать человек, который из-за она стреляться, и что-нибудь его утешать, проговаривать, стараться придавать свой голос мягкий и задушевный тон:
       -- ну как вы себя чувствовать, борис александрович?
       он почувствовать и в тон этот слово и в глаз молодой девушка скрытый равнодушие. он ждать, что она прийти расстроенный, сознавать свой вина перед он... он даже рано думать, что она опускаться перед его кровать на колено и сказать: "прощать я!", а она между то...
       -- ничего... хорошо... лихорадка небольшой... всего тридцать девять. доктор говорить, что этот дурацкий, случайный выстрел, по счастие, не задеть легкий... и я поправляться, непременно поправляться! -- возбужденно и словно бы с вызов к кто-то проговаривать горский.
       и он теперь совсем другой глаз глядеть на тина... в его взгляд не чувствоваться любовь.
       когда он посылать студент скуратов за тина, он казаться, что он необходимо видеть она и сообщать она что-то важный и значительный и о то, как он она любить, и о то, как она хороший и прекрасный. но потом он уже ни раз даже и не вспомнить о она. страх смерть и неодолимый жажда жизнь всецело охватывать он, и все остальное не иметь для он ни малый значение. с наивный эгоизм молодость он думать, что он не должный, не мочь умирать, и с отвращение вспомнить о револьвер. и когда врач, вынимать пуля, обнадеживать молодой человек, иронически посоветовать впредь осторожно обращаться с огнестрельный оружие, он быть полный радость и отвечать, что быть очень осторожный. и в этот несколько час лежание в больница, при вид этот заботливый лицо врач, сестра и сиделка, при мысль, что он мочь умирать, он точно прозревать и понимать весь нелепость этот выстрел и ничтожность причина его. и любовь к тина казаться что-то позорный именно за то, что из-за любовь он стреляться... а главное: он хотеться жить. просто жить: дышать воздух, двигаться, видеть все кругом -- и много ничто.
       и теперь посещение тина нисколько не обрадовать он. и он нечего быть сказать тот самый девушка, который, казаться, он так любить, что мысль о потеря ее ласка приводить к выстрел. здоровый, полный сила, он считать близость с тина высокий для себя счастие и клясться у ее нога в свой любовь. теперь же, больной, лишенный сила и полный эгоизм жизнь, он не только равнодушный глаз смотреть на свежий, румяный, хорошенький ее лицо, на ее колыхаться грудь, на ее маленький белый рука, который он так любить целовать, но смотреть с затаенный враждебность, и, глядеть на она, как на виновница то, что происходить, он мысленно обвинять свой "ангел" в чувственный распущенность, в цинизм ее теория "приятный ощущение" и находить, что она бессердечный эгоистка, думать только о себя, о свой наслаждение. из-за она он переставать читать, заниматься... из-за она он забывать обо все и только каждый день ожидать она, чтобы проводить часы молча в горячий поцелуй, после который она уходить, по-прежнему смеяться над его восторженность.
       обвинять и презирать тина, по обычай большинство мужчина, за то, что она быть близкий с он и отказывать выходить за он замуж, и за то, что она он любить "низменно", ради "приятный впечатление", а он, напротив, возвышенный и благородно, горский с наивный легкомыслие забывать, что и он сам, как и тина, на практика осуществлять теория приятный ощущение, хотя и прикрывать они сентиментальный фраза и клятва. он словно бы не понимать или бояться понимать, что и его любовь, с который он носиться, считать она чистый, глубокий и сильный, быть такой же односторонний влечение. недаром же она так скоро завянуть при первый же испытание -- как только заглохнуть страсть в больной человек и инстинкт самосохранение поглощать весь его существо.
       и, однако, он считать себя правый. он разлюблять, потому что она оказываться не такой, какой он она хотеть видеть. он быть жертва. он чуть не погибать из-за она.
       и оба они -- еще утро опьянять поцелуй -- в этот вечер чувствовать взаимный враждебность, но оба считать нужный скрывать она и притворяться, чтобы не обижать друг друг.
       тина поражать это равнодушие к она. сам равнодушный к горский, она втайне сердиться, что он больше не она верноподданный раб.
       несколько секунда длиться молчание. горский закрывать глаз.
       наконец тина спрашивать:
       -- быть может, вы хотеть спать, борис александрович?..
       -- да... вы я извинять... я уставать...
       -- завтра я вы опять навещать.
       -- зачем вы беспокоиться, татьяна николаевна.
       -- беспокойство небольшой...
       -- все-таки... и вы быть скучно с больной... -- и он не без усмешка прибавлять: -- ведь здесь вы не находить приятный впечатление... один только тяжелый...
       -- это что -- упрек?
       -- я не в чем упрекать вы...
       -- ну полно, полно, не сердиться, борис александрович, и прощать, если считать я виноватый... оставаться друг. а пока до свидание -- до завтра. -- покойный ночь.
       тина кивнуть приветливо голова и торопливо уходить к дверь.
       -- послушать, татьяна николаевна! -- окликать ее горский.
       тина останавливаться.
       -- знать ли, о что я вы попросить?
       -- о что?
       -- не приходить больше ко я!
       -- я больше не прийти! -- сказать тина,
       и выходить из комната оскорблять.
       в столовая она увидать сестра горский, вера александровна леонтьев, и с она студент скуратов. они обменяться холодный поклон.
       -- ехать, инна!
       -- что ж вы так недолго посидеть у борис александрович? -- спрашивать сестра.
       -- бояться беспокоить больной. прощать!
       когда сестра надевать при помощь сиделка свой шуба, к тина подходить скуратов и, пожимать ее рука, сказать более ласковый тон, чем говорить рано:
       -- на два слово, татьяна николаевна.
       и, когда тина отходить с он в сторона, студент таинственно проговаривать:
       -- когда можно приносить вы маленький пакет от борис александрович?
       молодой девушка догадываться, что это ее несколько письмо, и обрадованно отвечать:
       -- завтра после десять час утро. благодарить вы, господин скуратов.
       и сам тронуть он рука и крепко пожимать она.
       -- я вы до извозчик проводить. позволять?
       -- быть очень благодарный... инна!.. представлять ты... ваш имя? -- обращаться молодой девушка к студент.
       -- виктор сергеевич...
       -- виктор сергеевич скуратов. он приносить известие о борис александрович.
       инна протягивать рука.
       они втроем спускаться и выходить на двор.
       мороз быть порядочный. инна николаевна обращать внимание, что студент быть в летний пальто, и просить не провожать они.
       -- вы простуживаться...
       -- я привыкать... не беспокоиться.
       он проводить давать до извозчик.
       -- а вы долго еще оставаться в больница? -- спрашивать инна николаевна.
       -- до утро. мы с вера александровна быть по очередь дежурить у борис александрович.
       -- разве он так опасный?
       -- врач надеяться... но сестра не хотеть оставлять он... прощать!..
       -- ну, извозчик!.. пожалуйста, скоро поехать домой! -- нетерпеливо проговаривать тина.
       -- постараться, барышня.
       извозчик погнать лошадь. прозябнуть на мороз, она пойти крупный рысь.
       очутиться на воздух, далеко от больница, инна николаевна облегченно вздыхать. сознание, что она здоровый, быть теперь она особенно радостно после посещение больница.
       -- ты что же, в самый дело, так мало посидеть у борис александрович? -- спрашивать инна николаевна.
       -- не к что быть долго сидеть.
       -- но быть объяснение?
       -- слава бог, никакой. и какой объяснение? . человек сделать глупость -- довольно и это!
       -- он, конечно, обрадоваться ты?
       -- напротив... сказать, что хотеть спать, и просить больше не приходить. не угодно видеть! -- усмехаться тина.
       -- это что значить?
       -- точно ты не знать этот господин, уверять в какой-то особенный любовь?.. я, конечно, считать виноватый, что стреляться... неблагодарный животное! -- резко прибавлять тина.
       оба примолкать.
       инна николаевна вспомнить о никодимцев. вот этот человек действительно любить. и при мысль, что она он потерять после свой исповедь, она сделаться грустно. она чувствовать, что привыкать к он, что он она дорого, чем она думать. и он, конечно, это не понимать...
       "даже умный мужчина бывать глупый!" -- мысленно проговаривать она.
       -- а знать что, инна?
       -- что, милый?
       -- я все-таки за гобзин не выходить замуж! -- по-французски сказать она.
       -- я в это не сомневаться...
       извозчик останавливаться у подъезд. тина отдавать он два рубль, и сестра подниматься наверх. у молодой девушка быть свой маленький ключ, который она отворять дверь.
       они проходить к мать. тот еще не спать и сидеть за книга в свой новый маленький комната.
       -- хорошо ли прокатиться, милый мой? а папа груша привозить... отличный... кушать...
       сестра просиживать несколько минута у мать, съедать по груша и, прощаться, расходиться по свой комната.
       инна николаевна тихо поцеловать свой спать девочка, переодеваться в капот, укладывать фрейлейн, и приседать к письменный стол писать никодимцев.
       когда она оканчивать, пробивать два час. глаз инна николаевна быть влажный от слеза. но она чувствовать себя точно освобождать от тяжесть, облегчать свой душа исповедь перед человек, который заблуждаться на она счет.
      
    глава четырнадцатый
       I
       после то как молодой немец-массажист добросовестно промассировать козельский, николай иванович взять, по обыкновение, ванна и в девять час утро, свежий, выхоливать и благоухать, пить у себя в кабинет кофе, просматривать телеграмма в газета.
       в этот минута входить лакей и подавать козельский пакет.
       -- посыльный приносить! -- докладывать слуга.
       -- ждать ответ?
       -- нет. уходить.
       козельский вскрывать пакет. в он быть номер один из газета мелкий пресса. развертывать газета, он увидеть отчеркивать красный карандаш известие под заглавие: "попытка к самоубийство".
       несколько изумленный получение этот заметка, козельский прочитывать следующий:
       "вчера, в двенадцать час и 10 минута день, выстрел из револьвер наносить себя рана в грудь молодой и блестящий офицер г. по счастие, рука его, вероятно, дрогнуть в последний момент, и рана оказываться несмертельный. молодой человек тотчас же отвозить в больница, где быть извлекать пуля, какой-то чудо не задеть легкий. быть надежда, что раненый оставаться живой и наш армия не лишаться один из блестящий свой представитель. по собранный мы достоверный сведение, причина попытка к самоубийство -- романтический характер. не считать себя вправе передавать непроверенный сведение об этот дело, мы то не менее мочь пока сообщать, что поручик г. выстреливать в себя вслед за то, как от он уходить его невеста, молодой девушка необыкновенный красота, дочь один почтенный лицо, занимать видный общественный положение. мы слышать, -- и давать бог, чтобы слух этот оказываться несправедливый, -- что молодой девушка, получать первоначально известие о то, что жених убивать себя наповал, быть так поражать, что сходить с ум. дальнейший подробность сообщать завтра".
       его превосходительство прочитывать еще раз и не верить свой глаз.
       -- и какой мерзавец посылать это! -- проговаривать он, швырнуть газета на пол, и тотчас же позвонить.
       -- татьяна николаевна вставать? -- спрашивать он у лакей.
       слуга выходить и скоро вернуться с доклад, что барышня вставать.
       -- сказать барышнина горничная, чтобы она докладывать татьяна николаевна, что я она просить приходить ко я, когда быть готовый.
       козельский подымать бросать номер газета и спрятать он в карман. затем он встревоженно взглядывать в "хроника" свой газета. оказываться, что и там быть известие, но без всякий неприличный комментарий. все дело приписываться неосторожный обращение при разряд револьвер, и фамилия "молодой офицер" быть обозначать буква 2.
       козельский не сомневаться, что известие быть о горский, и молодой человек быть обругивать болван.
       "находить из-за чего стреляться!"
       "хороший и тина! дофлиртоваться-таки до газетный сообщение!.." -- думать николай иванович, обозлить весь этот история. и без то у он всякий дело по горло, а тут еще новый история. расхлебывать она. поехать к редактор, объяснять, что репортер все наврать, и требовать опровержение.
       и как у они хватать дух печатать такой пакость. нечего сказать, пресс!
       козельский допивать свой кофе далеко не в тот хороший настроение, в какой начало, и быть раздражать против тина. замуж не выходить, а бегать в гость к молодой балбес. что за распущенность! что за неосторожность! хоть бы мать с отец пожалеть, если себя не жалеть. наверное, она бегать к горский целоваться. то-то в последний время он редко показываться, а прежде торчать каждый день...
       "надо с она серьезно поговорить!" -- решать козельский.
       но когда в исход десятый час в кабинет входить тина и, поцеловать отец в лоб, спрашивать, несколько смущать: "ты я звать, папа?" -- козельский уж отходить и, глядеть на свой цветущий, пригожий дочь, с обычный мягкость проговаривать:
       -- приседать-ка, тина, и объяснять я, что значит этот нелепый заметка, который я только что получать. быть ли в она капля правда?..
       тина приседать в кресло и становиться читать подавать отец газета.
       -- какой глупый гадость! -- проговаривать она, возвращать отец номер. -- как видеть, я не сходить с ум! -- прибавлять она, пробовать улыбаться.
       -- а горский стреляться?
       -- да. мы вчера с инна быть у он. говорить, быть живой.
       -- этакий дурак! а стреляться, конечно, из-за ты?
       -- всегда свой глупость хотеться сваливать на другой... я отказываться выходить за он замуж.
       -- и умно сделать... неумный только один, тина, если только правда, что сообщать в заметка, будто ты ходить к горский.
       -- это правда, папа. и это мой личный дело.
       -- я казаться, не совсем. пока ты не замужем, до твой поступок быть маленький дело отец и мать... подумать об это, тина, и... поберечь хоть мама... вот все, что я хотеть сказать ты, и ты не сердиться за этот слово... а я сейчас поехать к редактор и заставлять, чтобы не быть дальнейший подробность... я думать, и ты нежелательно доставлять свой особый материал репортер и тема для сплетня... нежелательно это и я... надеяться, мама ничто не быть знать...
       дочь уходить. она не сердиться, но весь этот нравоучение отец казаться она фальшивый.
       "сам-то хороший!" -- подумать она и, входить в столовая, с особый нежность обнимать и поцеловать мать.
      
       II
       козельский, по обыкновение, справляться со весь дело: получать по чек, уплачивать по вексель, посидеть час на служба, быть у редактор и уговаривать напечатать опровержение, поесть в милютин лавка устрица, показываться на несколько минута в правление, купить у фаберже кольцо для ордынцева и в английский магазин накупать для свой три штука материя на платье, перчатка, носовой платок и дух, целый ворох игрушка для внучка и вернуться домой около пять час, чтобы порадовать свой дар, переодеваться и ехать в гостиный двор к магазин вольф встречать ордынцев.
       козельский любить делать подарок и уметь они делать, знать вкус жена и дочь.
       он объявлять все, что неожиданно получать долг, и с обычный свой деликатный манера сунуть пакетик с деньги жена и дочь и затем вручать они подарок...
       -- это вместо рождественский, пока деньги быть! -- шутя говорить он.
       и, незаметно мигнуть тина, уходить в кабинет, и, когда она приходить, сказать она, что завтра быть в газета опровержение, и, поцеловать она, промолвить:
       -- гобзин собираться ты делать предложение. спрашивать мой совет. что он отвечать?
       -- чтобы он не трудиться.
       -- решительно?
       -- решительно. он я не нравиться...
       -- не нравиться, так и говорить нечего... я так он и сказать...
       они вместе вернуться в столовая. весь дама заявлять, что все купить он превосходно и очень он нравиться, и это очень обрадовать козельский. он пойти переодеваться, посидеть необыкновенно нарядный, в смокинг, за стол, пока обедать, и в половина шестой уезжать, объявлять жена, что, верно, после обед приходиться играть в карта.
       когда он уходить, антонина сергеевна горячо проговаривать:
       -- какой папа добрый и какой заботливый...
       к вечер инна снова перечитывать свой письмо, вкладывать он в конверт и ходить по гостиная в ожидание никодимцев грустный, так как не сомневаться, что этот свидание быть последний. после письмо он больше не приезжать. и, думать об этот, тоска охватывать молодой женщина, и на глаз навертываться слеза.
       наконец ровно в восемь час затрещать звонок.
       "принимать?" -- услышать она голос никодимцев.
       инна садиться на диван, стараться побороть охватывать ее волнение.
      
    глава пятнадцатый
       I
       как только никодимцев входить в гостиная, инна николаевна тотчас же замечать в его лицо какой-то новый для она выражение смущенный озабоченность и серьезность. и это заставлять ее, мнительный, подавлять в себя радость при встреча и поздороваться с он далеко не так дружески, как она хотеть.
       в свой очередь и от никодимцев не укрываться ни тревога при его появление, ни холодность встреча, ни испуганно-недоверчивый взгляд молодой женщина.
       и, как это часто бывать между мнительный и самолюбивый человек, каждый из они объяснять к свой невыгода настроение другой. инна николаевна решать, что никодимцев совсем иначе к она относиться, узнавать, вероятно, об ее прошлое, а никодимцев показываться, что инна николаевна догадываться об его привязанность и что это она неприятный.
       каждый словно бы испугаться другой, и между они вдруг появляться боязливый сдержанность, сразу изменять задушевный характер их отношение.
       -- я не задерживать долго вы, инна николаевна, -- заговаривать никодимцев, присаживаться в кресло после то, как с аффектированный почтительность поклониться она и пожимать она рука. -- я позволять себя побеспокоить вы, чтобы сообщать о готовность ваш муж на развод. по крайний мера один мой приятель адвокат, который я вчера видеть и просить повидаться с ваш супруг, вынести такой впечатление. если вы быть угодно, я попросить этот адвокат приезжать к вы, и он охотно взяться вести ваш дело. он человек вполне порядочный, и вы мочь смело на он полагаться.
       -- я, право, совестно, григорий александрович, пользоваться ваш услуга, не иметь на они никакой право, кроме ваш любезность... спасибо вы и за паспорт и за адвокат... я, конечно, взять он.
       -- вы преувеличивать цена мой услуга, инна николаевна...
       инна николаевна вспомнить об история у донона и хотеть быть поблагодарить никодимцев, но что-то она удерживать... в письмо свой она писать и об это... он прочитывать и понимать, как она высоко ставить его рыцарский поступок и как вообще она он благодарный. . к что говорить?.. да и нужно ли отдавать письмо... теперь, когда никодимец и без то перемениться..
       он просиживать несколько минута в мрачный настроение и становиться прощаться.
       -- уже? -- вырываться у инна николаевна.
       этот восклицание словно бы удивлять никодимцев.
       -- я казаться, что я уж и так надоедать вы, инна николаевна! -- сказать он.
       -- с что вы это взять?.. -- краснеть, промолвить инна.
       -- это чувствоваться...
       -- а я казаться, что вы уж не прежний мой друг...
       -- я?! как вы мочь это подумать?
       -- так же, как и вы... и, признаваться, я это быть больно, хотя я это и ждать...
       -- ждать?.. за кто же вы я принимать, инна николаевна?
       и он взглядывать на инна николаевна с такой нежность, что она просиять и восклицать:
       -- так оставаться... посидеть еще... посидеть долго. и рассказывать, отчего вы сегодня такой озабоченный и серьезный. я подумать, что вы иметь что-то против я... теперь видеть, что нет... видеть! -- обрадованно повторять инна николаевна.
       в этот минута он что-то сказать, что молодой женщина действительно располагать к он и они дорожить... "конечно, как друг", -- поспешить он мысленно прибавлять, не сметь и думать об иной отношение..
       и, просветлеть от радость, что он мочь любить этот женщина, не возбуждать в она чувство неприязнь, счастливый, что мочь видеть она и говорить с она, он опускаться в кресло и сказать:
       -- вы удивлять, что я приезжать озабоченный?
       -- да... вы сегодня быть какой-то особенный, как входить...
       -- немудрено. утро сегодня я неожиданно получать предложение ехать с особенный поручение в место, пострадать от неурожай.
       -- и вы... соглашаться, конечно?
       -- разумеется. разве вы не одобрять мой согласие, инна николаевна?
       -- напротив... вполне, и уверенный, что вы действительно помогать...
       -- работать быть, сделать все, что мочь, но... едва ли сделать весь то, что нужно сделать, и это я тревожить... нужда, вероятно, большой, а средство мало... а здесь думать несколько иначе, и, верно, ждать, что я присылать успокоительный донесение... но я предупреждать, что правда не скрывать... я хоть и чиновник, инна николаевна, но сохранять в себя немножко независимость! -- горделиво прибавлять никодимцев. -- настолько по крайний мера, чтобы не называть черный белый! -- объяснять он.
       инна николаевна с горделивый чувство глядеть на возбужденный энергичный лицо никодимцев и про себя подумать: "и этот человек я любить!"
       и она хотеться, чтоб он она любить, и в тот же время мысль, что после письмо он переставать она любить, наполнять сердце ее тоска.
       -- и надолго вы ехать? -- спрашивать она.
       -- на месяц, два, три, четыре... не знать... знать только, что неприятность предстоять много и что нравственный успокоение быть мало...
       -- отчего?..
       -- во-первых, оттого, что один в поле не всегда воин, а во-вторых, оттого, что мы, чиновник, бояться общественный участие... деньги взять, но для то, чтобы допускать человек, желать работать, быть прежде узнавать: угодный ли этот человек местный начальство, или не угодный... и, наконец, разве помогать голодать значит принимать радикальный мера?.. разве можно быть уверять, что голод снова не повторяться и что человек не быть пухнуть и умирать, хотя некоторые газета и быть повторять, что мы шагать гигантский шаг вперед.
       -- но разве вы, занимать такой место, ничто не мочь сделать, чтобы ваш идея осуществляться?
       никодимцев горько усмехаться.
       -- вы думать, мы всемогущий? мы всемогущий делать зло, а чтобы делать добро, для это у я слишком мало власть и влияние. и знать ли что, инна николаевна? иногда спрашивать себя: для что целый день работать, прочитывать и подписывать ворох бумага? быть ли кто от это какой-нибудь польза?.. действительно ли наш мероприятие, входить в жизнь, облегчать существование тот человек, который нужно облегчение? в такой минута брать сомнение... и становиться жутко... и в работа, неустанный работа хотеться забываться... спасибо вы... вы заставлять я почувствовать, что быть жизнь, скрасить свой дружба мой чиновнический одиночество и, даже более, научать познавать тщета честолюбие... и я это никогда не забывать... никогда! -- серьезно и значительно прибавлять никодимцев.
       инна николаевна молчать, смущенный и счастливый.
       а никодимцев продолжать:
       -- и я быть недоставать ваш общество, когда я уезжать... я уже к оно привыкать... работа работа, а дружба дружба... и не находить ли вы дерзость с мой сторона, если я попросить позволение писать вы изредка?
       -- я быть очень рад, но... вы я принимать не за тот, какой я быть! -- неожиданно проговаривать инна николаевна.
       -- вы опять за старое...
       -- я вы серьезно говорить... я тяжело пользоваться ваш расположение, ваш дружба... рассказывать свой жизнь я стыдно, слышать ли, стыдно!.. так хорошо прочитывать...
       и с этот слово инна николаевна подавать никодимцев пакет.
       -- прочитывать и уничтожать письмо. слышать, григорий александрович!
       -- слушать, инна николаевна,
       -- а теперь, пока еще мы друг, рассказывать я о себя.
       -- я всегда оставаться ваш верный друг.
       инна николаевна взглядывать на никодимцев долгий грустный взгляд.
       -- вы ослеплять я, григорий александрович, -- промолвить она. -- и это я тревожить... вы не из тот человек, мнение который не дорожить... но я слишком самолюбивый, чтобы оставлять вы в заблуждение... после письмо оно пройти... а поездка помогать вы основательно забывать я.
       никодимцев не мочь и представлять себя в этот минута, что мочь бы заставлять он забывать этот очаровательный женщина, искренний и правдивый, страдать от сознание ошибка свой замужество. уж самый этот письмо -- что бы в он ни быть -- показывать честный натура.
       и он с восторженность юноша отвечать:
       -- это невозможный...
       -- все возможный.
       инна промолчать, опускать голова.
       а никодимцев благоговейно любоваться она и тоскливо подумать: "о, если бы он быть молодой!"
       тогда, быть мочь, она отзываться бы на его любовь и соглашаться быть его жена... при один этот мысль он внутренне затрепетать от счастие.
       -- зачем мы с вы рано не встречаться, григорий александрович? -- проговаривать вдруг инна николаевна, словно бы отвечать на мысль никодимцев.
       никодимцев густо покраснеть.
       -- рано?.. разве и теперь, когда я старый и одинокий, я менее дорого ваш позволение быть ваш друг...
       -- вы не понимать я. тогда я быть другой и стоить бы ваш дружба... и... и, быть мочь, долгий, прочный дружба, -- чуть слышно прибавлять молодой женщина.
       никодимцев не верить свой ухо.
       то, что он считать невозможный, о что не осмеливаться мечтать, теперь вдруг не казаться он несбыточный мечта. слово инна николаевна быть для он неожиданный откровение что-то необыкновенно светлый и счастливый...
       но оно продолжаться несколько мгновение. яркий свет блеснуть во мрак ночь и погасать.
       мнительный и самолюбивый, он тотчас же посмеяться над себя. не мочь же она, в самый дело, дорожить он любовь и полюбить он? он сорок два; она двадцать шесть, двадцать семь. он некрасивый, неинтересный; она -- прелестный.
       и, принимать ее последний слово за кокетливый обмолвка, он сделать вид, что не понимать они, и, стараться скрывать волнующий его чувство, проговаривать:
       -- предоставлять я знать вы такой, какой вы быть, инна николаевна... и знать, что я упорный в свой заблуждение! -- прибавлять он.
       -- видеть! -- с улыбка проронить она. -- ну, а теперь рассказывать о себя... как это вы ухитряться оставаться такой... такой...
       -- какой?..
       -- такой не изгаживать, как большой часть мужчина... и не педант-чиновник, как больший часть чиновник.
       -- быть мочь, от это я и одинокий, как видеть, и история мой жизнь -- история один из очень обыкновенный человек, отличаться от другой лишь то, что я мечтать когда-то о большой личный счастие и потому не получать никакой... но в этот случай я предпочитать хорошо ничего, чем немного. да и вообще мой формулярный список не богатый приключение сколько-нибудь интересный, по крайний мера для нечиновник... хотеть все-таки познакомиться с мой формуляр?
       -- еще бы!
       -- в такой случай начинать, обещать не злоупотреблять ваш внимание...
       -- напротив, злоупотреблять...
       -- так я начинать с самый дорогой воспоминание...
       -- о первый свой любовь?
       -- нет, инна николаевна... самый дорогой мой воспоминание относиться к мой отец и к мой мать... это быть чудный, добрый человек. до сей пора быть ученик один из киевский гимназия с любовь и с глубокий уважение вспоминать о свой директор. да, инна николаевна, я иметь большой и редкий счастие гордиться родитель и благоговейно чтить они память... когда-нибудь, если позволять, я привозить вы их портрет... вы увидеть, что это за открытый, добрый лицо!.. весь жизнь они оба быть исполнение долг и проявление деятельный любовь. отец быть идеалист в самый хороший значение этот слово и даже в суровый николаевский время суметь сохранять в себя чувство достоинство и быть гуманный педагог, часто рисковать оставаться без место и без кусок хлеб. это быть скромный, незаметный герой, не сознавать свой геройство... и в это помогать он мать, до старость год питать к он восторженный привязанность, почти влюбленность. она быть он верный товарищ и в хороший и в дурной день жизнь... она бодрить он свой сочувствие, согревать свой любовь... это быть один из тот редкий супружеский пара, который олицетворять идеал брак. отец любить раз в жизнь и только -- мой мать. мать -- только отец.
       -- так только и должно любить! -- вырываться у инна николаевна.
       -- пример их быть хороший школа. и если у я быть какой-нибудь правило, если я, несмотря на среда, в который жить, сохранять в себя подобие человек и не сделаться бесшабашный человек двадцатый число, если я уметь работать, если я смотреть на брак серьезный и, как вы сказать, не изгаживать совсем, -- то все это я главный образ обязанный он... не слово они, нет, -- они вообще мало поучать, -- а пример... вы прощать, инна николаевна, что я так увлекаться и так много говорить о свой... но я так хотеться говорить о они и говорить вы... ни с кто я не делиться этот воспоминание... вы позволять и... пенять на себя...
       -- что вы? говорить, говорить! горячий вы спасибо, что вы со я делиться ваш светлый воспоминание... и знать ли что, григорий александрович?
       -- что?
       -- ведь вы -- счастливец! -- с чувство зависть восклицать инна николаевна, невольно припоминать свой детство и отрочество.
       о, она дома видеть совсем не похожий на то, о чем говорить никодимцев. она видеть почти всегда грустный и обиженный мать, слышать сцена ревность, слеза и рыдание, и мягкий, успокаивать голос обманывать отец... она не знать серьезный отношение к себя... только слышать, что она хорошенький... за она ухаживать, когда она быть четырнадцать год... а потом...
       -- рассказывать, рассказывать, григорий александрович! -- проговаривать с жадный порывистость инна николаевна, словно бы бояться свой воспоминание.
       -- конец жизнь отец быть нелегкий... он быть исключать из служба без пенсия, как беспокойный человек, и жить урок... а я в тот время кончать университет, мечтать об ученый карьера, но вместо это отдавать дань молодость, быть исключать из университет, проживать два год на север, и когда вернуться, отец умирать, а через полгода умирать и мать... экзамен я держать позволять, но об ученый карьера думать быть нечего, и я сделаться чиновник... и, как видеть, ухитряться дослуживаться до директор департамент без протекция и связь... я держать в качество человек, уметь работать и много и скоро и не претендовать на что-нибудь высокий...
       -- а ваш честолюбие?..
       -- быть, но проходить...
       -- почему?
       -- а потому, что синица море не зажигать, инна николаевна, а, напротив, сам попадать в море... а быть подобный синица -- в это мало любопытный.
       -- но, говорить, вы назначать товарищ министр, григорий александрович?
       -- да, говорить, но никто не спрашивать: соглашаться ли я принимать такой должность?.. впрочем, я думать, что после мой командировка я не счесть пригодный на такой пост... я не из большой дипломат, инна николаевна, и с радость принимать бы место, на который можно быть бы подумать и о душа. зарабатываться я очень... уставать... а главное -- работа уж не так захватывать я... ну, вот вы и мой формулярный список...
       -- он неполный... а ваш увлечение?
       -- они не быть. быть один привязанность в молодость.
       -- отчего же вы не жениться?
       -- собираться... жених быть...
       -- и что же?
       -- как видеть, оставаться холостяк...
       -- вы отказываться?
       -- я... и за три день до свадьба...
       -- почему?..
       -- когда-нибудь я рассказывать вы этот грустный эпизод из мой жизнь... а пока сказать вы только, что я не раскаиваться и, главное, я не разбивать чужой жизнь... бывший мой невеста выходить скоро замуж за богатый человек и, верно, быть благодарный я, что я взять свой слово назад...
       -- и вы она любить?
       -- а то как же? разве иначе я сделать бы предложение?
       -- и скоро она забывать?..
       -- я вообще забывать не скоро.
       -- она быть хороший?
       -- я нравиться.
       -- блондинка или брюнетка?
       -- скоро блондинка...
       -- и вы с она больше не встречаться?
       -- год три не встречаться.
       -- избегать?
       -- нет, не случаться.
       -- а потом?
       -- как-то встречаться. изредка встречать она и теперь у один знакомый...
       -- она еще хороший? -- с какой-то жадный любопытство допрашивать инна николаевна.
       -- кажется, недурной...
       -- она сколько год?
       -- тридцать пять... но отчего этот особа вы так интересовать, инна николаевна? -- неожиданно спрашивать никодимцев.
       молодой женщина слегка покраснеть и торопливо отвечать:
       -- сейчас и видно, что вы мало наблюдать мы, женщина...
       -- а почему это видно?
       -- да потому, что вы не знать главный наш порок.
       -- какой?
       -- любопытство.
       в этот минута входить лакей и докладывать, что чай готовый.
       инна николаевна приглашать никодимцев в столовая.
      
       II
       там сидеть: козельский, тина и рядом с она красавец студент скурагин.
       он только что приносить татьяна николаевна запечатывать конверт с ее несколько письмо к горский, извиняться, что утро, как обещать, приносить не мочь, так как целый день оставаться при больной. он сделаться плохо -- подниматься температура.
       обрадовать, что письмо в ее рука, татьяна николаевна не обращать, казаться, особенный внимание на то, что быть она обожатель становиться плохо, и приглашать юноша напиваться чай. он сперва отказываться. он некогда, он опять пойти в больница, но молодой девушка с такой чаровать простота просить он оставаться хоть на полчаса и отогреваться после мороз, что студент, переконфузить от такой любезность, соглашаться и не замечать, конечно, мелькнуть в глаз девушка хищнически-торжествующий выражение, какой бывать у кошка, уверенный, что мышь не миновать она лапа.
       -- не говорить, пожалуйста, при мама ни слово о борис александрович. мы от она скрывать, что он ранить себя. мама очень нервный, и всякий волнение для она опасно.
       с этот слово она бросать конверт на письменный столик и поводить гость в столовая.
       -- виктор сергеич скурагин! -- называть она гость мать и, когда они обменяться рукопожатие, прибавлять: -- наливать, пожалуйста, мамочка, виктор сергеич чай... он прозябнуть... ну, садиться и кушать... я страшно проголодаться.
       татьяна николаевна посадить скурагин около себя и, налагать на два тарелочка по горка маленький сандвич, один поставлять перед он, а другой около себя. вслед за то она передавать он стакан чай, подвигать сливки и лимон и проговаривать:
       -- сандвич очень вкусный с чай!
       скурагин быть подавлять гостеприимство и в качество благодарный человек считать свой долг скоро съедать весь то, что он быть полагать, и выпивать стакан чай.
       и татьяна николаевна иметь возможность видеть ослепительно белый зуб студент и втайне восхищаться его застенчивость и красота его серьезный лицо и его глаз, ясный, словно бы глядеть куда-то вдаль.
       -- хотеть еще сандвич?
       -- о нет... благодарить вы! -- испуганно проговаривать он.
       -- а чай? -- спрашивать, улыбаться, тина.
       -- чай позволять! -- отвечать скурагин и, перехватывать улыбка девушка, сделаться еще напряженный и строгий,
       в этот минута появляться никодимец и инна.
       никодимцев поздороваться со все с некоторый застенчивость человек, стесняться в малознакомый общество. но скоро этот стеснение проходить, и никодимцев невольно перенести частица свой привязанность к инн николаевна на мать и на сестра. и скурагин, с который познакомить никодимцев татьяна николаевна, очень он понравиться. он замечательно красивый лицо невольно обращать на себя внимание свой одухотворенность, и сам он, серьезный и застенчивый, видимо, и не сознавать, как он хороший.
       -- два кусок сахар и некрепкий чай григорий александрович, мама! -- замечать инна николаевна, хорошо изучать привычка никодимцев.
       антонина сергеевна наливать чай и с какой-то особенный внимание взглядывать на никодимцев, вспоминать разговор муж о то, что он влюблять в инна. и некрасивый лицо его казаться теперь она и интересный и моложавый, особенно молодой быть черный небольшой глаз. и вообще он она казаться очень хороший человек уже потому, что любить ее дочь, и потому, что, кроме то, представлять себя блестящий "партия" для инна. "не сидеть же она в разводка!" -- думать она и от душа желать, чтобы никодимцев понравиться инн и чтобы она выходить за он замуж. с такой человек она быть счастливый и забывать неудача прежний свой замужество.
       тина, напротив, находить, что никодимец и некрасивый, и немолодой, и "пресный", и слишком серьезный для сестра как муж и что если она и женить он на себя, то она быть трудно вести прежний образ жизнь и, не стесняться, иметь любовник. этот господин не относиться к увлечение жена с философский терпимость идиот лева. он потребовать любовь на весь жизнь и не позволять инн выбирать себя знакомый для разнообразие впечатление.
       "не мой он роман!" -- высокомерно решать татьяна николаевна.
       вот ее сосед, красивый как бог, молодой и цветущий, мочь быть желанный герой ее новый роман. увлекать он, влюблять в себя и отдаваться поцелуй этот целомудренный, строгий юноша -- быть бы один из чудный впечатление жизнь!.. -- думать татьяна николаевна и с самый наивный вид допивать второй чашка, аппетитно заедать чай сандвич.
       разговор сперва идти вяло.
       антонина сергеевна жаловаться на петербургский погода и на петербургский жизнь. какой-то вечный суета, погоня за развлечение, и нет настоящий семейный жизнь, нет, знать ли, этот круглый стол, за который вечер собираться весь член семейство. над это смеяться теперь, а между то как тепло у такой семейный очаг... жаловаться антонина сергеевна и на то, что в петербург мало истинный друг. этот жалоба быть ее конек, как и воспоминание о тот время, когда они жить в "милый провинция", который так нравиться антонина сергеевна главный образ потому, что там ее любимый ника еще она не обманывать.
       никодимцев с почтительный внимание слушать этот ламентация, отхлебывать чай и изредка подавать реплика. он не испытывать скука только потому, что чувствовать присутствие инна николаевна.
       а студент, уже допивать чай, мысленно бранить себя, что затесываться к этот "буржуй", и, не решаться вставать, попрощаться и уходить, сосредоточенно и упорно молчать.
       -- а вы любить петербург, григорий александрович? -- обращаться к он с вопрос татьяна николаевна.
       -- не любить.
       -- а вы, виктор сергеич?
       -- терпеть не мочь! -- проговаривать, весь вспыхивать, скурагин.
       все невольно улыбаться.
       -- зачем же вы жить здесь? вы сам, верно, не петербуржец?
       -- я уроженец курский губерния. а разве в другой город хорошо жить? здесь все-таки заниматься удобно и публичный библиотека быть.
       -- и вы, верно, много работать?
       -- приходиться! -- скромно вымолвить студент.
       -- вы на филологический?
       -- я -- математик.
       -- на первый курс?
       -- на третий.
       -- прощать... я думать...
       "и чего она приставать? и что я сидеть здесь?!" -- спрашивать себя скурагин и решать тотчас же улизнуть, как вставать из-за стол. ничто поучительный и интересный он не находить здесь, и красота оба сестра не производить на он ни малый впечатление. он не знать сущность отношение тина с горский. знать только, что горский быть в она влюблять и что стреляться из-за она. об это он сказать горский, когда он прибегать из соседний комната на выстрел, но что именно побуждать он желать смерть, о то артиллерист умалчивать. но зато сестра он не особенно дружелюбный говорить о молодой девушка, и скурагин понимать из слово леонтьева, что козельский не любить ее брат, а только кокетничать, и скурагин сам убеждаться в это сегодня по то равнодушие, с какой она принимать известие об ухудшение здоровье борис александрович.
       "пустой барышня!" -- мысленно окрестить она скурагин и в тот же время решать, что виноватый не она, что она пустой, а виноватый совокупность разный условие жизнь, который даже молодой человек делать пустой и эгоистичный и не желать искать правда.
       -- так петербург вы не милый, григорий александрович? -- спрашивать никодимцев в свой очередь и инна николаевна.
       -- не особенно, как город специально чиновничий...
       -- и это говорить сам важный чиновник? -- подсмеяться младший сестра.
       -- зато вы скоро избавляться от немилый вы петербург, григорий александрович! -- проговаривать инна николаевна с скрытый упрек в голос.
       -- разве вы уезжать? -- спрашивать козельский.
       -- да... уезжать.
       -- и надолго?
       -- месяц на два-три...
       -- за граница?.. отдыхать?
       -- о нет! для это я не избавляться бы от петербург, как говорить инна николаевна, -- подчеркивать никодимцев, словно бы желать показывать несправедливость ее упрек, -- я ехать в голодать губерния.
       -- на голод? -- со страх и изумление переспрашивать антонина сергеевна, почему-то уверенный, что на голод мочь только ехать студент и студентка, незначительный чиновник и вообще человек, не иметь хороший общественный положение.
       -- да.
       -- но послушать, григорий александрович, что вы за охота ехать на голод?.. вы мочь бы приносить не меньший польза и здесь к облегчение ужас этот бедствие... но ехать туда, чтобы заражаться тиф... я читать в газета, что многие заражаться... вы не иметь право, григорий александрович, рисковать свой жизнь...
       по губа студент пробежать судорога. кровь прихлынуть к его бледный щека.
       -- а доктор и студент, значит, иметь на этот право? их жизнь не так драгоценный? -- проговаривать он вдруг среди всеобщий молчание.
       все смущаться. и более все смущаться антонина сергеевна.
       -- вы я не так понимать, молодой человек... конечно, жизнь драгоценный для все...
       -- антонина сергеевна, -- вмешиваться никодимцев, -- предполагать, что мы в самый дело жрец незаменимый и потеря один из мы быть бы лишение... но жрец много, антонина сергеевна, очень много. на место выбывать являться другой. и виктор сергеевич вполне правый, находить, что рисковать свой жизнь обязывать весь... а еда я потому, что я посылать исследовать на место размер бедствие, организовывать помощь... заражаться ли я тиф, или нет, это еще вопрос, а отказываться от такой поручение только потому, что можно заражаться, быть бы совсем неблаговидный.
       скурагин настораживать ухо и впиваться глаз в никодимцев.
       -- о, разумеется... я понимать, что вы ехать! -- поспешить соглашаться антонина сергеевна.
       и хотя она, как и остальной дама, бывший в столовая, довольно равнодушно относиться к то, что где-то в россия человек голодать, -- то не менее счесть нужный спрашивать:
       -- а большой у мы голод, григорий александрович?..
       -- судя по местный сведение, бедствие не особенно большой... но не всегда можно полагаться на точность сведение. у сообщать нередко бывать розовый очки на глаз.
       -- о, вы убеждаться, наверное убеждаться, что бедствие ужасно! -- взволнованно вдруг заговаривать скурагин. -- здесь, в петербург, и не представлять себя, что делаться там, да и не хотеть думать об это... иначе здесь не бросать бы деньги на зрелище и на удовольствие, не плясать бы на бал, не задавать бы обед в тот время, когда ближний наш голодать в буквальный смысл этот слово... надо видеть этот голодный мужчина, женщина и ребенок, покорно умирать от тиф и цинга, чтобы понимать жестокость сытый и беспечный не из книга только, а из жизнь...
       -- а вы видеть? -- спрашивать никодимцев.
       -- я месяц то назад вернуться из самарский губерния, пробыть три месяц в голодающий местность. я работать там, помогать один добрый барыня, организовывать кое-какой помощь на свой скудный средство... она отдавать все, что у она быть и что она мочь собирать через знакомый... но, разумеется, помощь быть ничтожный. мы мочь помогать сотня-другой человек, а кругом... что делаться кругом, где не быть никакой помощь...
       и, волноваться и спешить, молодой студент в захватывающий картина рассказывать то, что он видеть. и все слушать этот вдохновенный, полный любовь и сострадание речь, несколько смущенный, подавлять и словно бы виноватый. все быть под обаяние этот взрыв честный и благородный сердце и сильный ораторский талант. и дотоле скромный и застенчивый студент словно бы преображаться. его красивый бледный и серьезный лицо дышать властность искренность и правда, и глаз светиться вдохновение.
       и все невольно любоваться он. все почувствовать в немой рыцарь дух, один из тот светлый душа молодость, который являться как бы маяк среди тьма пошлость, равнодушие и человеконенавистничество.
       никто из присутствовать и не догадываться, что этот студент в обтрепанный сюртук, ходить зима в летний пальто, быть до известный степень состоятельный человек, получать от отец, помещик курский губерния, сто рубль в месяц. но скурагин оставлять себя только двадцать пять рубль и жить впроголодь. остальной деньги прежде он раздавать бедовать товарищ, а потом посылать на помощь голодающий. на этот же пойти деньги и от закладывать золотой час, недавно подарить он тетка, и от закладывать зимний пальто.
       он просто быть стыдно иметь этот вещь, когда на выручать на они деньги целый сотня человек мочь прокармливаться неделя. он хорошо понимать условный значение благотворительность и бессилие ее в роковой вопрос о социальный неравенство, но теоретический решение не погашать в немой чувство стыд и сострадание. оно жить в немой, и потому он не мочь быть равнодушный к человеческий страдание, хотя и сознавать их логический неизбежность при известный условие. теоретический, обоснованный научный данные оправдание невмешательство, прикрывать холод и эгоизм, возмущать он до глубина душа, и он быть стыдно за другой.
       этот стыд и быть один из руководящий стимул его поступок и жадный поиск правда в книга, который он читать. но книга не давать он ответ на вопрос: что делать? как жить? они обогащать его ум знание, изощрять ум, вырабатывать его миросозерцание, но не давать возможность практически разрешать то, чем болеть его душа.
       когда он оканчивать свой речь, то словно спускаться на земля и смущенно притихать, точно виноватый, что надоедать другой и занимать их внимание свой особый.
       несколько секунда длиться молчание.
       и вдруг антонина сергеевна выходить из столовая и, отдавать скурагин сторублевый бумажка, взволнованно проговаривать:
       -- вот... посылать, пожалуйста, ваш знакомая...
       давать деньги и оба сестра и никодимцев.
       скурагин благодарить.
       никодимцев очень заинтересовываться студент, который напоминать он что-то хороший, светлый, давно проходить... и он когда-то быть юноша, готовый вступать в бой с жизнь, и что он теперь? но этот, конечно, не примиряться с жизнь...
       -- а у вы, виктор сергеевич, уже намечать план будущий жизнь? -- спрашивать он.
       -- о нет... один только мочь сказать, что служить не пойти, чтобы не быть, в хороший случай, в положение пилат...  вы прощать, что я так говорить...
       __________
       * то быть поступать против совесть и убеждение. по евангельский легенда, к понтий пилат, римский правитель палестина, являться первосвященник иудей и настраивать они народ для санкционирование казнь иисус христос. убеждаться при допрос в невиновность обвиняемый, понтий пилат не захотеть ссориться с первосвященник, производить обряд умывание рука, отстраняться от решение и такой образ допускать казнь.
       __________
       -- пожалуйста, не стесняться...
       -- я знать, что очень много хороший человек успокаивать себя то, что они по возможность противодействовать то, что считать нехороший, и делать хороший... но ведь это самообман: в больший часть случай они делать то, что неизбежно приходиться делать, и нередко вводить в заблуждение и другой, прикрывать свой почтенный имя то, что они считать в глубина душа вредный. один ведь в поле не воин!.. не правда ли?
       и -- странный дело!.. никодимцев, который считать себя независимый и горделиво думать, что он все-таки противодействовать то, с что не согласный, почувствовать в этот минута в слово скурагин удар именно в тот больной место, который, казаться, давно затягиваться и быть забывать в туманный работа, самый процесс который словно бы ослаблять или скрывать она сущность и значение...
       и вот этот восторженный, милый юноша с наивный жестокость раскрывать давно зажить рана...
       и без то благодаря захватить его чувство никодимцев несколько охладевать к то, что считать бесконечно важный и значительный, а теперь он в самый дело чувствовать себя немножко пилат. и в голова его проноситься случай из деятельность, когда этот имя действительно подходить к он.
       "да, он быть пилат!" -- мысленно с беспощадный откровенность повторять никодимец, и он хотеться оборвать это "мальчишка", напоминать он то, что так старательный быть убаюкивать разный софизм, услужливый продиктовать честолюбие под эгида добрый намерение приносить польза отечество.
       но какой-то новый волна, под влияние чувство любовь, охватывать тепло сердце его превосходительство, и, вместо то чтобы оборвать мальчишка, он необыкновенно ласково глядеть на он и, словно бы находиться под чары этот чистый душа, взволнованно говорить он:
       -- давать бог, чтоб вы оставаться как можно долее такой, какой вы быть. вы правый в свой рассуждение, виктор сергеич... но правота не значить еще, что находить исход... что для один возможный -- для другой нет... человек не герой...
       -- но я и не винить человек... человек делать такой или другой множество условие... и если условие неблагоприятный, то они отражаться и на хороший человек... но ведь правда же быть... и ее находить же когда-нибудь... недаром же она искать, несмотря ни на какой препятствие...
       скурагин оборвать речь и вдруг срываться с место и становиться прощаться. он оставлять посидеть еще, но он наотрез отказываться. и то он опаздывать. он надо идти по дело.
       антонина сергеевна просить он заходить к они запросто, но он объявлять, что на день уезжать.
       -- куда? верно, опять на голод? -- спрашивать татьяна николаевна.
       -- да...
       -- но до отъезд зайти. непременно зайти. я, быть мочь, собирать между знакомый в польза голодающий... зайти? -- спрашивать татьяна николаевна.
       -- в такой случай зайти... когда приказывать?
       -- послезавтра вечер, а то приходить обедать.
       -- нет, уж я вечер...
       -- а не хотеть ли ехать со я, виктор сергеевич? -- обращаться к скурагин никодимцев.
       скурагин на минута задумываться.
       -- вы быть я очень полезный свой указание.
       -- позволять давать ответ через два день.
       -- сделать одолжение. я уезжать через неделя. вот вы мой карточка. до двенадцать час утро я дома и очень быть рад вы видеть! -- сказать никодимцев, подавать студент карточка.
       когда скурагин уходить, все примолкать на минутка, и почти разом и никодимец и инна николаевна сказать:
       -- какой славный юноша!
       -- что за симпатичный этот скурагин...
       -- немного резкий, но то не менее премилый! -- подтвердить и козельский.
       только тина молчать, притихать и, казаться, что-то недовольный.
       скоро распрощаться и никодимцев. антонина сергеевна приглашать он на другой день обедать, и он обещать.
       инна николаевна провожать никодимцев до дверь гостиная и, пожимать крепко рука, шепнуть:
       -- не поминать лихо, григорий александрович.
       на глаз у она блестеть слеза.
      
    глава шестнадцатый
       I
       никодимцев возвращаться домой возбужденный, точно выбивать из колея.
       весь прошлый жизнь проноситься перед он в вид непрерывный и неустанный труд, служебный забота, огорчение и радость, в зависимость от тот лицо, под начальство который он служить. и он вспомнить, сколько он приходиться затрачивать сила и энергия, ум и хитрость только на то, чтобы сохранять свой нравственный достоинство и не принимать непосредственный участие в такой дело, который он считать противоречить основной его взгляд или несогласный с закон.
       теперь он видеть в свой деятельность что-то однообразно-скучный, далеко не производительный и удивляться, как до недавний время он мочь увлекаться она, усматривать в она главный цель и единственный смысл жизнь. весь этот бесчисленный записка, который он написать на свой век и в который он стараться проводить свой взгляд, переделываться, переиначиваться, и если иногда проводиться в жизнь, то в такой вид, что он и не узнавать свой творение, но еще часто они покоиться в архив до более благоприятный время, до более счастливый веяние...
       а сколько быть переживать веяние и сколько надо быть змеиный мудрость, чтобы уцелеть на место и, притаиться на время, снова начинать свой сизифов работа... сколько раз приходиться идти на компромисс во многий дело, чтобы отвоевывать себя право проводить свой точка зрение в какой-нибудь один дело.
       и этот мудрость, вместе с необыкновенный трудолюбие и скромность, и доставлять никодимцев блестящий карьера вместе с репутация безукоризненный джентльмен и неподкупный человек. знать, что для он быть предел, который он не преступать, он не давать поручение, который бы он стеснять, и он держать, так сказать, для чистый работа, особенно налегать на он, когда веяние благоприятствовать для такой работа...
       и никодимцев, такой образ, мочь утешать себя то, что он в сторона от то, что он быть уже очень не по сердце...
       а вот теперь и этот утешение терять свой сила при более серьезный и беспощадный анализ. он, честный, одушевлять хороший намерение человек, ведь не сделать действительно то, что считать необходимый и полезный. и на что полагать весь свой жизнь -- жизнь непрерывный труд?
       итог получаться незначительный, почти ничтожный, и весь деятельность представляться он бесплодный. и напрасно он стараться опровергать этот мысль довод, что по крайний мера он ничто не сделать дурной и что, быть на его место не такой порядочный человек, как он, быть бы несравненно плохой.
       "в общий, ничто бы не изменяться!" -- говорить он внутренний голос.
       а между то хороший год проходить в этот бесплодный, по мнение никодимцев, работа, проходить однообразно, с аккуратность маятник, безрадостно и беспечальный. день на служба, вечер в работа или за чтение книга, раз в неделя винт в клуб, раз опера и изредка посещение два-три знакомый семейство. ни родные, ни близкий друг. ни малый сердечный увлечение.
       и когда наконец он, прозревать и понимать, что жизнь не один только канцелярия, когда он, просветленный охватывать его чувство, жаждать счастие и радость жизнь, искать любовь и дружба женщина, -- уже поздно.
       -- поздно, поздно! -- невольно шептать никодимцев.
       и щемить тоска охватывать он при мысль о прошедший молодость и при мысль о то, что он одинокий и навсегда оставаться одинокий.
       а образ инна николаевна словно бы дразнить никодимцев свой чарующий привлекательность, вызывать в он не один только восторженно-благоговейный мысль.
      
       II
       никодимцев входить в свой квартира, отворять дверь маленький ключ, зажигать свечка и, снимать шуба, проходить в кабинет. его холостой квартира показываться он холодный, неуютный и тоскливый. и на душа у он становиться еще холодно и тоскливо.
       и он проживать в она десять год! -- испуганно подумать никодимцев, зажигать большой лампа на письменный стол и свеча.
       затем он садиться в кресло, вынимать из карман конверт и, взрезывать он нож, становиться читать письмо инна николаевна.
       вот что прочитывать он:
       "вы знать, что я писать вы потому, что уважать вы и слишком дорожить ваш расположение, чтобы пользоваться они не по право. когда прочитывать мой исповедь, тогда понимать, что именно вы, который так много обязывать я свой пробуждение от кошмарный сон, один вы я решаться рассказывать горький правда о себя. как это ни тяжело, но вы должный знать, что я не тот, совсем не тот, какой вы себя представлять и к какой выказывать расположение, слишком горячий, чтоб называть его дружба и не бояться, что оно мочь усиливаться, и тогда разочарование мочь быть еще тяжело для вы. прощать и не счесть это за женский самонадеянность. мы, женщина, вообще чуткий и чувствовать, кто и как привязывать к мы... но если б я и ошибаться, если б только один дружба сближать мы в последний время, то и тогда я счесть бы долг написать этот письмо, чтобы вызнавать, к кто вы питать дружеский чувство...
       я прочитывать безмолвный вопрос ваш при первый же наш встреча, когда вы увидеть бывший мой муж: как это я мочь быть жена такой ничтожный, неумный человек? и почти у все стоять этот вопрос, когда мы видеть вместе. и -- воображать? -- такой же вопрос задавать себя теперь и я. задавать и решительно не мочь объяснять себя, как это случаться, как я мочь проживать с он несколько год и не убегать, не застреливаться, не повеситься... мысль о самоубийство, впрочем, у я мелькать.
       и ведь за такой человек я выходить замуж, не любить он. почему выходить? рассказывать хороший, как это случаться, и весь это стоять живой в мой память.
       я быть тогда двадцать год. за я много ухаживать. я слушать, как неглупый девушка, нахватываться из разный книга и преимущественно роман. к сожаление, молодой человек, бывать у мы в дом, не отличаться ни образование, ни развитость. этот подбор быть не особенно интересный. отец как-то мало обращать на это внимание и редко бывать по вечер дома, когда к мы собираться, а мама быть добрый и снисходительный и предоставлять я и сестра сам выбирать знакомый. и к мы приводить много свой товарищ два наш двоюродный брат, кончать правовед. в число их быть и травинский. я на он не обращать ни малый внимание, хотя он и влюбляться в я. я нравиться другой, но этот после шестимесячный влюбленность уезжать, предпочитать я место на юг... да и приданое у я никакой не быть, вероятно, потому многий за я ухаживать, но предложение не делать. а я хотеться замуж -- не потому, чтобы я чувствовать желание любовь, -- совсем нет, -- я просто манить положение замужний женщина, большой свобода, и я бояться оставаться старый дева... большой часть мой подруга по гимназия выходить замуж, а я все еще быть невеста без серьезный претендент...
       и когда травинский сделать я предложение, объясняться, что он я любить, я, вместо то чтобы сразу отказываться, колебаться... бесхарактерность сгубить я вместе с незнание человек и полный неприготовленность к жизнь. идеал почти никакой... так что-то смутный, что слышаться изредка... жизнь, казаться я, какой-то вечный праздник, особенно для хорошенький женщина. вы понимать, что я быть уже достаточно испортить, и почти весь разговор с подруга вертеться на любовный тема... и атмосфера в кружок человек, в который я попадать, быть любовный... стыдно вспомнить: мы ничто не интересоваться... ничто не читать... разговор о любовь, развлечение -- вот один, что интересовать, -- один слово, я быть пустой из пустой барышня.
       однако я не скрывать от травинский, что я не любить он, что относиться к он только как к добрый знакомый. тогда он сказать, что мы сделать опыт. если через год я не полюбить он -- мы расходиться. он не становиться препятствовать -- чувство ведь свободно. при это он уверять в свой любовь и грозить в случай отказ застреливаться... я становиться жалко он, и я соглашаться...
       но, соглашаться, я все-таки со страх думать о день свадьба. и останавливать я в тот пора кто-нибудь веский слово, показывать весь ужас выход замуж без любовь, я, конечно, взять бы свой слово назад. но никто не сказать. мама советовать выходить, считать жених порядочный человек, который предстоять карьера. отец подсмеиваться над жених, острить, но не отговаривать...
       и я быть повенчать и сделаться, конечно, дурной жена!
       на второй день свадьба я снова повторять, что не любить муж, и не скрывать от он, что он ласка внушать я отвращение... он плакать, с он делаться истерический припадок... он грозить, что застреливаться, и я по бесхарактерность его жалеть и решать терпеть. первый год проходить, и я быть верный муж. муж стараться доставлять я развлечение, и мы вести праздный жизнь, какой вести очень многий петербургский супруга... я стараться скрывать чувство, который он во я возбуждать, но поневоле быть холодный... и из-за это бывать ряд сцена самый невозможный... я напоминать об обещание разводиться -- он на это отвечать отказ. тогда я стараться забываться в чад жизнь, в развлечение, в поклонник, в вечный сутолока... и муж очень рад быть это и первый помогать сделать из наш квартира какой-то вечный рынок, только бы я не скучать и только бы я позволять он любить себя... этот год быть какой-то кошмар. страшно вспоминать... я иметь увлечение и почти не скрывать это от муж, и он терпеть этот menages en trois... но ужасный все, что я не любить ни один из они... я увлекаться они много из любопытство, от скука, от жажда впечатление, из-за что хотеть, но только не из любовь... и я так же скоро бросать они, как и сходиться... и чем больше я не уважать себя, чем много презирать себя в минута просветление, -- то более хотеться я забываться хотя в иллюзия увлечение... но все ухаживатель смотреть на я как на красивый женщина, с который можно приятно проводить время. все любоваться только внешность... и мой собственный тело по время возбуждать во я сам отвращение... хороший я быть и сам, но хороший быть и этот влюбленный!.. о, если б вы знать, как они клеветать потом на я... впрочем, вы знать. вы слышать, что говорить громко про я у донона, и... поступать, как редко кто из мужчина поступать... говорить ли, как я быть тронуть и как я жалеть, что вы рисковать из-за я?..
       встреча с вы, ваш беседа, ваш отношение быть для я, как я вы не раз говорить, счастливый случай, заставлять я встрепенуться и задумываться. без этот встреча я, быть мочь, продолжать бы прежний жизнь. и чем много я думать, тем часто спрашивать себя: "как мочь я так жить, как жить?" как видеть, я хотеть попробовать иной жизнь. хотеть заглаживать бесконечный вина перед свой девочка... но старый не мочь быть вычеркнуть из жизнь человек. это старый быть всегда стоять за я грозный тень и между я и вы. так хорошо вы узнавать об это от я, чем от другой. вы понимать, что долго я молчать не мочь. и вы легко быть узнавать теперь, чем потом, что вы оказывать трогательный привязанность не тот, какой создавать в свой воображение, а тот, который знать в ее настоящий вид, и вы легко быть основательно забывать глубоко благодарный вы
       и. т."
       никодимцев несколько секунда сидеть взволновать и умилять.
       наконец он взять лист почтовый бумага и написать следующий строка:
       "вы не ошибаться, глубокоуважаемый инна николаевна, я любить вы. но после ваш письмо я любить вы еще много, и вы в мой глаз являться в ореол выстрадать чистота. прощать я этот дерзкий строка и верить, что ваш доверие, оказывать я письмо, незабываемый счастие... если вы не оскорблять привязанность старик -- я быть завтра у вы... в противный случай написать два слово: "не приходить".
       вкладывать письмо в конверт, никодимцев немедленно выходить из квартира и поехать к козельский.
       он разбудить швейцар и велеть тотчас же передавать письмо инн николаевна, разумеется, если она не спать, а сам оставаться в швейцарская.
       через пять минута швейцар вернуться и передавать никодимцев записочка.
       тот быстро разрывать конверт и замирать от счастие. в записка быть написать:
       "завтра приходить. ждать вы. приходить рано. разве привязанность ваш мочь оскорблять!.. напротив... или вы недогадливый?"
       никодимцев давать швейцар три рубль и, счастливый, ехать домой, думать теперь о тот счастие, о который не сметь рано и мечтать.
       на другой день, когда егор иванович подавать никодимцев чай, то быть изумлять радостный вид барин.
       "на голод ехать, а он радоваться!" -- подумать он и спрашивать:
       -- а когда на голод отправляться, григорий александрович?
       -- ровно через неделя... через неделя!.. -- весело отвечать никодимцев. -- успевать приготавливаться?
       -- как не успевать.
       -- а что бы вы сказать, егор иванович, если б я рискнуть сделать предложение? -- неожиданно спрашивать никодимцев.
       -- что бы я сказать? -- переспрашивать изумленный слуга.
       -- да, что бы вы сказать?
       -- я бы сказать, что давно бы пора...
       -- а теперь... или я уж очень старый?
       -- вы-то?..
       и егор иванович вместо ответ весело улыбаться.
      
    глава семнадцатый
       I
       никодимцев не доканчивать еще свой кофе и, несколько растерянный от счастие, не просматривать газета, как в столовая торопливо входить, семенить короткий нога, егор иванович и, улыбаться, докладывать тот веселый и значительный тон, какой докладывать о желанный и приятный гость:
       -- василий николаевич ордынцев!
       -- сюда просить!
       но худощавый фигура ордынцев в черный поношенный сюртук уже показываться в дверь.
       -- какой счастливый ветер занести ты, -- обрадованно восклицать никодимцев, бросаться навстречу гость и горячо пожимать он рука. -- совсем ты я забывать. василий николаевич! -- продолжать никодимцев, ласково, почти нежно взглядывать на худой, болезненный и старообразный лицо свой приятель. -- садиться! егор иванович! кофе василий николаевич.
       -- сей минута... нести! -- отвечать слуга.
       ордынцев приседать и отвечать:
       -- некогда быть все этот время.
       -- много работа?
       -- и работа много и... и семейный дело. да, признаваться, и помешать ты бояться. на четверть час заходить не хотеться, а отнимать у ты время быть совестно. ведь ты день и ночь работать.
       -- ну, брат, теперь я мало работать! -- проговаривать, краснеть, никодимец и тут же решать рассказывать василий николаевич, почему он становиться мало работать и почему он сегодня бесконечно счастливый.
       они быть знакомый еще по университет и близко сходиться год десять то назад, когда оба служить в один из южный город россия. никодимцев быть тогда судебный следователь, ордынцев -- помощник бухгалтер в частный банк.
       они часто видеться. ордынцев нередко убегать спасаться от семейный сцена к одинокий домосед, держаться в сторона от местный общество, и любить поговорить с никодимцев по душа. они расходиться во многое и часто спорить, но это нисколько не мешать они любить и уважать друг друг.
       благодаря нелады свой с прокурор никодимцев должный быть оставлять судебный ведомство. он находить слишком независимый следователь и предлагать подавать в отставка. он отказываться и просить предавать он суд, если он считать виноватый, но вместо то он увольнять без прошение, и он отправляться в петербург искать место.
       когда ордынцев переезжать в петербург, никодимцев уже быть видный чиновник. встреча приятель после долгий разлука быть задушевный. чиновник не убивать в никодимцев человек, и ордынцев, испытывать уже немало разочарование в прежний знакомый, очень обрадоваться, что приятель он не перемениться и что блестящий карьер не вскружить он голова.
       видеться они не особенно часто. как и в старый время, они при встреча нередко спорить и, как часто случаться, ни до что не договариваться. ордынцев горячиться, стараться доказывать, что деятельность приятель -- приятный самообман. никодимцев сдержанно доказывать значение личность даже в неблагоприятный и враждебный среда.
       -- так ты мало работать? -- переспрашивать ордынцев.
       -- мало.
       -- тот-то ты словно помолодеть и глядеть молодец, давно, брат, пора ты не изнывать над свой бумага, от который никто не легко... однако сперва о дело. ведь я зайти к ты, по дорога в свой каторга, много по дело,
       -- в чем оно?
       -- устрой один молодой человек, если мочь.
       и ордынцев становиться рассказывать, как молодой человек, оканчивать университет и с медаль, вот уже год как искать место и не мочь находить, не иметь протекция. везде обещать только иметь он в вид, но от это он не легко. он необходимо место и немедленно. у он на рука мать и сестра и кое-какой случайный заработок.
       -- у мы в правление пристраивать он нельзя. гобзин я не терпеть...
       -- твой молодой человек провинция не бояться?
       -- он поехать куда угодно.
       -- так я его устраивать на полтора или на два тысяча. приходить он ко я, и пусть подавать докладной записка.
       -- спасибо. добрый дело сделать.
       -- и один новый чиновник? -- проговаривать, усмехаться, никодимцев. -- а теперь идти в кабинет, василий николаевич. поговорить...
       -- а на служба?.. уж скоро десять, -- сказать ордынцев, взглядывать на часы. -- да и ты, верно, надо перед служба заниматься...
       -- опаздывать полчаса, не беда. в кой веко зайти... а я сегодня в департамент не поехать.
       они переходить в кабинет и усаживаться в кресло. никодимцев позвонить и, когда являться егор иванович, приказывать никто не принимать.
       -- ну, рассказывать, как ты жить, как тянуть свой лямка, василий николаевич?
       -- лямка тянуть по-прежнему, а жить один с шура...
       -- а остальной семья?
       -- здесь... на старый квартира... ты ведь знать, что мой семейный жизнь быть не из особенно приятный... и они и я хорошо, что мы жить отдельно и не стеснять друг друг... давно бы пора приходить к такой исход, но... характер не хватать... зато теперь, григорий александрович, я оживать, хотя и приходиться вечерний занятие взять. жалование все я отдавать семья... так надо быть придумывать дополнительный заработок!..
       -- сколько же ты нарабатывать вечерний занятие?
       -- рубль сто, сто двадцать пять. мы вдвоем хватать. а к новый год наградной мы выходить... значит, еще пятьсот рубль... да и старик гобзин обещать прибавка... мы с шура и быть богатый... как видеть, теперь я жаловаться на жизнь не мочь... насколько возможно, я счастливый... я не один... я спокойный у себя дома. я не видеть свой жена.
       -- а я хотеть, василий николаевич, на старость год попытать счастие! -- вдруг проговаривать никодимцев.
       -- какой?
       -- жениться.
       ордынцев изумленно и испуганно взглядывать на никодимцев. тот густо покраснеть.
       -- ты находить, что поздно? -- спрашивать он.
       -- какой поздно?.. ты еще молодец молодец и жить всегда монах... не поздно, а...
       -- что же? договаривать.
       -- страшно.
       -- почему именно страшно?
       -- у ты ведь требование от брак серьезный... ты нужный не только жена, более или менее приятный, ты нужный друг, товарищ, который понимать бы ты, разделять бы твой стремление, сочувствовать бы твой идеал... не так ли?
       -- ну, конечно... иначе это не брак, а свинство.
       -- я этот свинство вполне проходить, и видеть ли результат? о, если б ты знать, какой это ужас, когда вместо сочувствие ты встречать глухой противодействие, когда вместо любимый женщина ты увидеть тупой и лживый тварь... а ведь перед свадьба весь они более или менее ангел... весь они приспособляться... а ты к тот же жених блестящий... один твой положение что стоить... и в будущее... пожалуй, министр?..
       -- ничто в будущее, василий николаевич, ну ничего! министр я не быть, да и не желать бы они быть! ты правый, я извериваться в плодотворность свой миссия... но зато я познавать счастие жизнь... и тот женщина, который я сегодня сделать предложение, не похожий на нарисовать ты портрет. она именно не лживый и быть слишком несчастный потому, что не встречать порядочный человек около себя. и ты знать этот женщина, который совершать переворот в мой жизнь...
       -- кто она?
       -- пока это между мы... слышать?
       -- ну, разуметься.
       -- инна николаевна травинская...
       ордынцев чуть не ахнуть.
       этот красивый и умный веселый барынька, пользоваться скверный репутация, этот посетительница ресторан, окружать весьма пестрый молодой человек, и вдруг избранница такой чистый и целомудренный человек, как никодимцев!
       ордынцев молчать, не решаться сказать, что он думать о травинская, -- с такой восторженный благоговение произносить никодимцев этот имя, -- и только пожалеть свой ослеплять приятель, влюбляться в один из представительница ненавистный он семья козельский.
       противный он быть и козельский, этот равнодушный ко все, кроме наслаждение, эпикуреец и делец, прикрывать громкий фраза свой вожделение; отвратительный быть татьяна николаевна, из-за который лежать в больница брат леонтьева, его хороший друг, и много чем несимпатичный быть инна николаевна, жить с такой муж, как травинский. один только антонина сергеевна возбуждать в ордынцев некоторый сочувствие.
       -- инна николаевна, значит, разводиться с муж?
       -- да. она уж уезжать от этот негодяй и жить у родитель... что ж ты молчать, василий николаевич? ты, конечно, не одобрять мой выбор?..
       -- не одобрять. и если б знать, что ты послушать я, сказать бы: не жениться на инн николаевна... ты она не знать...
       никодимцев восторженно произносить:
       -- я знать она... и знать ее прошлое... и потому, что знать он, я еще более ценить и уважать женщина, понимать весь ужас прошлый жизнь... ты разве не верить в возрождение, василий николаевич?.. ты разве не понимать, до что мочь доводить самый порядочный человек среда и пустота жизнь?..
       ордынцев слушать этот восторженный речь и понимать, -- что возражать быть бесполезный. он никодимцев влюблять в инна николаевна до ослепление.
       "ловко же она обходить бедный григорий александрович!" -- подумать ордынцев, не сомневаться, что никодимцев обходить и что брак этот сделать несчастный его приятель. не верить он в возрождение такой женщина, как травинская. правда, он она мало знать, но недаром же о она составляться дурной репутация. нет дым без огонь. и наконец этот шут гороховый, ее муж, сам же рассказывать при он, что он не ревнивый и любить, когда за его жена ухаживать.
       -- от душа желать ты счастие, григорий александрович! -- проговаривать наконец ордынцев.
       -- пожелать я, василий николаевич, успех и в другой дело...
       -- в какой?
       -- через неделя я ехать на голод.
       и никодимцев рассказывать, как устраиваться этот командировка и вследствие какой комбинация и, быть мочь, интрига между власть имущий выбор пасть на он.
       -- я, конечно, постараться узнавать на место размер голод... я не скрывать ничто... и пусть не пенять на я, если правда не понравиться...
       -- давать бог ты успех! -- горячо и взволнованно проговаривать ордынцев. -- о, если б я быть свободный!..
       -- тогда что?
       -- тогда я просить бы ты взять я с себя...
       никодимцев знать, какой хороший работник василий николаевич, и мысль о то, что хороший помощник он не находить, внезапно осенять его голова. разумеется, он мочь бы устраивать, чтобы правление увольнять ордынцев месяц на три, сохранять за он место. но, взглядывать на больной лицо приятель, вспомнить, что у он на рука шура, никодимцев проговаривать:
       -- ты не отпускать... и вспомнить, что с ты шура... а хорошо порекомендовать я кто-нибудь из молодежь... я быть ты очень благодарный... я нужный толковый, порядочный человек, и я выговаривать себя, разумеется, право взять с себя, кто я хотеть... и я набирать персонал не из чиновник! -- прибавлять никодимцев.
       ордынцев обещать это сделать. один он уж знать. он встречать он у свой знакомая, леонтьева...
       -- это прелестный молодой человек... уж он быть на голод и опять туда собираться...
       -- не скурагин ли?
       -- он самый. а ты как он знать?
       -- вчера видеть у козельский...
       -- у козельский? зачем он к он попадать?
       -- не знать. знать только, что скурагин я очень понравиться, и я просить он ехать со я... он обещать подумать... объяснять он, что я не такой чиновник, как он, вероятно, думать, и пусть не бояться ехать со я.
       -- я он увидеть, вероятно, сегодня... и сегодня же спрашивать о другой желающий. конечно, находиться...
       "только, разумеется, не из такой, как мой сынок!" -- невольно подумать ордынцев и вспомнить, что завтра, в воскресение, он непременно являться на четверть час с обычный визит в качество внимательный сын.
       -- присылать они ко я... до двенадцать я дома... и сам ко я зайти до мой отъезд... зайти?..
       -- теперь ты, верно, не заставать...
       -- приходить обедать, так заставать! -- сказать, краснеть, никодимцев. -- приходить завтра и вместе с дочка...
       -- она обедать у мать по воскресение. я прийти один и сообщать о мой поиск... а пока до свидание... и то опаздывать на три четверть час. молодой животное, мой гобзин не отказывать себя в удовольствие намекать об это...
       ордынцев с особенный горячность пожимать рука никодимцев и еще раз пожелать он успех, промолвить на прощание:
       -- это ведь не бумажный, а настоящее дело... и ты сослужить большой служба, если открывать глаз кто следовать на то, что ужас голод заключаться в причина его...
       -- ты думать, я не представлять и об это записка?
       -- и что же?
       -- лежать в архив.
       -- но теперь... не скрывать же твой донесение?
       никодимцев вместо ответ неопределенно пожимать плечо и проговаривать:
       -- быть много тайна, горацио, который не сниться наш мудрец!.. я многое передумывать в последний время, василий николаевич, и убеждаться...
       -- в что?
       -- в то, что я во многое обманывать себя, и если б не встреча с инна николаевна... нет, брат, ты судить о женщина пристрастный...
       -- по свой печальный опыт? -- с грустный улыбка промолвить ордынцев.
       -- да...
       -- давать бог ты не ошибаться, григорий александрович!.. давать бог!.. а развод скоро устраиваться? травинский согласный?
       -- согласный... за пятнадцать тысяча согласный.
       -- экий современный скотина! -- брезгливый промолвить ордынцев.
       -- да, мерзавец! -- со злобный чувство подтверждать никодимцев, охватывать внезапно ревнивый чувство к человек, который сметь быть муж его избранница.
       приятель расставаться, и никодимцев садиться за работа.
       он не работаться. то он думать об инн николаевна и слово ордынцева. то он думать о свой поездка и о то, как он быть делиться впечатление со свой невеста.
       после вчерашний свидание и особенно после этот записка, который он выучивать наизусть, он не сомневаться, что он пользоваться привязанность, что он любить, и что инна -- как мысленно он называть любимый женщина -- соглашаться быть его жена.
       не сомневаться -- и в тот же время вдруг в голова его подкрадываться мысль, что он напрасно надеяться... она, пожалуй, располагать к он, дорожить его дружба, но... "с что вы воображать, что я вы любить?.."
       и он делаться жутко. и восторженный радость сменяться тоска. и он взглядывать на часы...
       о, боже мой, как бесконечно тянуться время перед тот минута, когда решаться его судьба!
      
       II
       хотя ордынцев и называть свой правление каторга, но с тот пора, как он жить отдельно от семья, этот "каторга" казаться для он несравненно легко. и с какой радостный чувство он возвращаться теперь в "свой дом", в этот маленький квартира во двор, -- в торговый улица, через два дом от гимназия, в который учиться шура, -- состоять из три комната -- гостиная и вместе столовая, кабинет и комната шура, большой, светлый и убирать с некоторый даже роскошь.
       теперь он не видать ненавистный красивый лицо жена, не ждать, нервный и озлоблять, сцена и язвительный улыбка, не волноваться, слушать рассуждение алексей и видеть пустота и развращенность ольга...
       ровно в половина шестой он входить домой, и шура встречать отец ласковый поцелуй и звать обедать, заботливо исполнять роль маленький хозяйка и нередко совещаться, по приход из гимназия, насчет то, понравиться ли обед отец, с аксинья, пожилой, хлопотливый женщина, жить у ордынцев один прислуга и как-то скоро сделаться свой в дом, располагать и к барин и особенно к его маленький смуглый дочка, который аксинья жалеть, как невольный сирота из-за семейный свара.
       и водка и селедка всегда быть на стол. и суп и жаркое казаться теперь ордынцев совсем не такой, какой казаться в прежний дом, а какой-то особенно вкусный, хорошо приготавливать. и он нежный взгляд перехватывать озабоченный хозяйский взгляд черный глазенки шура, слушать ее болтовня о то, что быть в гимназия, и сам рассказывать она о то, что быть в правление. обыкновенно после обед ордынцев угощать шура какой-нибудь лакомство и идти в кабинет отдыхать с полчаса и затем приниматься за вечерний занятие. он просиживать за они до час ночь, прерывать они на полчаса, чтобы напиваться чай вместе с шура и затем прощаться с она в десять час, когда, сонный, она ложиться спать.
       несмотря на усиленный работа, ордынцев чувствовать себя здоровый и бодро, чем прежде, и тянуть свой лямка, не жаловаться на тягота жизнь. шура красить этот жизнь. забота о свой девочка, о то, чтобы из она не выходить что-нибудь похожий на сестра, являться серьезный цель для отец, и он нередко думать об образованный, трудолюбивый, здоровый и крепкий девушка в лицо свой шура. и ради это он быть готовый работать еще более, чтоб добывать средство и на занятие гимнастика, и на основательный знакомство с иностранный язык. вместе с то он действительно становиться близкий дочь, наблюдать и изучать она и урывать время, чтобы читать вместе с она и беседовать по повод прочитывать.
       отдавать почти весь свободный время шура, ордынцев нередко чувствовать себя виновный относительно старший ребенок, предоставлять в детство и отрочество исключительно влияние мать и школа. результат налицо. школа помогать мать и давать тот старик и эгоист, "к добро и зло постыдно равнодушный" и готовый на всякий компромисс, который в практика жизнь находить словно бы подтверждение ненужность какой бы то ни быть идеал, какой бы то ни быть убеждение, сколько-нибудь альтруистический. напротив! чем бесстыдно и нагло проявляться культ эгоизм и поклонение свой "я", чем циничный проповедоваться "трезвый" отношение к действительность, тем скоро и успешно достигаться тот цель жизнь, который исчерпываться карьеризм и получение возможно большой средство для пользование возможно большой благо жизнь. и какой бы позорный подчас средство ни получаться этот благо жизнь, -- большинство человек не только не оскорбляться это, а, напротив, поклоняться успех и завидовать он. газета печатать хвалебный отзыв, иллюстрация -- портрет нередко такой общественный деятель, на совесть который быть немало черный дело и загубить на законный основание жизнь. и такой называть хороший человек, истинно русский и чуть ли не гордость отечество.
       а немногий возмущенный мочь только молчать и ждать, что вдруг что-то случаться, и общественный идеал повышаться, и вместе с это являться и сильный характер, и независимый человек, и истинный слуга родина.
       такой дума нередко приходить в голова ордынцев по повод его ребенок, и он сознавать громадный вина отец, не уметь или не хотеть хоть сколько-нибудь парализовать разлагающий влияние школа.
       и то с больший страстность он хотеть теперь заглаживать свой вина в забота о воспитание шура.
      
    глава восемнадцатый
       I
       когда ордынцев являться в правление, опаздывать ровно на час, помощник его, господин пронский, молодой человек, необыкновенно скромный, тихий и исполнительный, сообщать он, что председатель правление он спрашивать.
       -- и я, василий николаевич, принуждать быть докладывать, что вы нет! -- словно бы извиняться, прибавлять пронский, взглядывать на ордынцев с выражение ласковый льстивость в свой небольшой серый глаз.
       ордынцев ценить свой помощник, как аккуратный и добросовестный работник, но не быть располагать к он. не нравиться ордынцев и он льстивый манера говорить, и его желание выказывать он особенный расположение и преданность, и его раскосый, круглый, серый глаз, ясный и ласковый и в тот же время не внушать доверие.
       пронский быть товарищ гобзин по университет и год три то назад быть назначать прямо помощник бухгалтер вместо прежний, оставлять служба. в правление ходить слух, что пронский быть близкий с председатель правление и будто бы передавать он о то, что говориться о он между служащий в товарищеский интимный беседа. пронский поэтому бояться, многие заискивать в немой и остерегаться в его присутствие отзываться непочтительный о гобзиня и вообще о начальство и о порядок в правление.
       -- вы не говорить гобзин, зачем я он нужный? -- холодно спрашивать ордынцев.
       -- нет, василий николаевич, не говорить.
       -- а бумага, полагать к подпись, не передавать?
       -- передавать. я они сдавать журналист.
       -- напрасно вы они сдавать без я. вперед это не делать! -- строго сказать ордынцев.
       -- извинять, василий николаевич, я думать скоро отправлять бумага.
       -- потрудиться взять они от журналист и приносить ко я.
       -- слушать-с...
       и пронский торопливо выходить с огорченный вид виноватый человек.
       ордынцев поздороваться со весь сослуживец, сидеть в два комната, подходить к каждый и пожимать рука, и проходить в свой маленький кабинет. он вынимать из портфель бумага, раскладывать они на письменный стол, взглядывать, поморщиться, на кипа новый бумага и приниматься за работа, не думать торопиться к гобзин.
       если быть дело -- он позвать, подумать ордынцев, закуривать папироска и углубляться в чтение бумага, испещрять цифра.
       -- вот-с, василий николаевич, пакет. ради бог, извинять. я очень неприятно, что я навлекать на себя ваш неудовольствие.
       ордынцев ничто не отвечать и только махнуть голова. и начинать распечатывать пакет не потому, что считать этот необходимый, а единственно для то, чтобы показывать пронский его бестактный вмешательство не в свой дело.
       "интриговать. верно, на мой место хотеть!" -- про себя проговаривать ордынцев и струсить при мысль о возможность потеря место именно теперь, когда жизнь его складываться так хорошо и когда он нужно зарабатывать много деньги.
       электрический звонок прерывать этот размышление.
       ордынцев застегнуть на весь пуговица свой черный потертый сюртук и пойти наверх, в комната директор правление.
       -- здравствовать, глубокоуважаемый василий николаевич! -- проговаривать несколько приподнятый, любезно-торжественный тон гобзин, привставать с кресло и как-то особенно любезно пожимать ордынцев рука. -- приседать, пожалуйста, василий николаевич...
       ордынцев приседать, несколько изумленный такой любезный прием этот "молодой животный".
       после недавний стычка отношение быть между они исключительно официальный и холодный, и ордынцев очень хорошо знать, что гобзин не прощать свой подчинять его отношение к он, независимый и исключительно деловой, не похожий на льстивый и угодливый отношение другой служащий.
       и вдруг такой любезность!
       "уж не хотеть ли они я сплавлять?" -- подумать ордынцев, взглядывать на этот полный, белый, с румяный отлив лицо и стеклянный рачий глаз, в который на этот раз не быть обычный вызывающий и самоуверенный выражение.
       -- я очень приятно сообщать вы, василий николаевич, -- продолжать между то гобзин все в тот же приподымать тон, выговаривать слово с медленный отчетливость и как бы слушать себя самый, -- что вчера, в заседание правление, быть решать вопрос о прибавка с первый январь вы жалование. нечего и говорить, что правление единогласно принимать мой предложение и вместе с то поручать я выражать вы глубокий признательность за ваш труд и сказать вы, как оно дорожить такой сотрудник... вы прибавлять, василий николаевич, тысяча пятьсот рубль в год... такой образ оклад ваш увеличиваться до шесть тысяча пятьсот, кроме ежегодный награда, и я надеяться, что в будущее увеличиваться еще... поверять, василий николаевич, что, несмотря на недоразумение, который бывать между мы, я уметь ценить в вы даровитый и способный помощник!
       после этот слово гобзин протягивать свой пухлый красный рука с брильянт на короткий мизинец и, крепко пожимать рука ордынцев, прибавлять:
       -- и если в недоразумение я бывать неправый, то просить извинять я, василий николаевич!
       ордынцев поблагодарить за то, что "правление ценить его работа", и прибавлять:
       -- а недоразумение всегда возможный, иван прокофиевич. надобно только желать, чтобы они не возникать на личный почва... тогда, поверять, и служить легко, и служащий более уверенный, что они оценивать исключительно по работа, а не по то -- нравиться ли они, или нет. и я очень ценить, что относительно я правление именно так и поступать... еще раз благодарить в лицо ваш, иван прокофиевич, правление и обращаться к вы с большой просьба.
       -- с какой? -- спрашивать гобзин уже не с тот предупредительный любезность, с какой только что говорить, недовольный недостаточный, по его мнение, прочувствованность в выражение благодарность за сделать он прибавка, и за комплимент, и за этот намек на "личный почва".
       -- по мой мнение, быть бы несправедливый, иван прокофиевич, прибавлять жалование только я один и позабывать мой помощник...
       -- но тогда выходить очень большой сумма... это невозможный.
       -- в такой случай, как ни важный я прибавка, назначать правление, я, к сожаление, должный от она отказываться, иван прокофиевич.
       гобзин никак это не ожидать и изумленно смотреть на этот странный человек, отказываться от тысяча пятьсот рубль из-за какой-то нелепый щепетильность.
       а в тот же время надо быть как-нибудь да с он поладить, так как отец еще на день сказать сын, чтобы он не выпускать ордынцева из правление и особенно дорожить они, причем пригрозить убирать он сам, если он доводить василий николаевич до уход.
       -- такой дурак, как ты, много, а такой работник, как ордынцев, мало! -- решительно прибавлять старик и скоро после это вносить в правление предложение о прибавка ордынцев.
       и молодой гобзин, по приказ отец, должный быть объявлять о благодарность правление ордынцев и "вообще обходиться с он душевно".
       -- кто же вы хотеть прибавлять жалование? и как большой быть сумма? прикидывать-ка сейчас! -- промолвить гобзин, придвигать ордынцев листок бумага и карандаш.
       ордынцев намечать прибавка решительно весь служащий в его отдел. получаться сумма в двенадцать тысяча.
       гобзин взглядывать на список.
       -- цифра значительный! -- несколько раз повторять он.
       -- и дивидент значительный! -- замечать ордынцев.
       -- оставлять я ваш список... я докладывать сегодня правление...
       -- очень вы благодарный, иван прокофиевич.
       ордынцев подниматься.
       -- больше я вы не нужный? -- спрашивать он.
       -- нет, василий николаевич. после заседание правление я вы попросить, чтоб сообщать вы его решение.
       ордынцев уходить, сознавать, что поступать, как следовать поступать порядочный человек. он не сомневаться в первый минута, что требование его быть исполнять, если только старик гобзин захотеть поддерживать он. он знать, что, в сущность, заправила весь дело быть этот миллионер из мужик-каменщик, начинать с маленький подряд и сделаться один из видный петербургский делец. остальной член правление быть ставленник гобзин, иметь в рука большой количество акция и располагать большинство голос на общий собрание, и, разумеется, не сметь идти против его желание, чтоб не лишаться свой семь тысяча директорский жалование.
       ордынцев знать весь этот безличный директор: престарелый архитектор, заведующий хозяйственный часть и ловкий мошенник, получать с подрядчик значительный "комиссия" и "скидка", благодаря который он иметь тысяча до двадцать в год, прогорать барин с титуловать фамилия, довольно ограниченный коммерсант, с брат который старик гобзин вести дело, и молодой инженер путь сообщение -- зять гобзин.
       только один директор от правительство, бывший литератор-публицист, быть до некоторый степень независимый.
       но он, конечно, не подавать голос против прибавка жалование младший служащий, он, который в свой прежний статья, благодаря который он и получать место, ратовать, между прочее, и против несправедливый распределение вознаграждение в железнодорожный правление и управление.
       весь вопрос сводиться к то: соглашаться ли старик гобзин?
       и ордынцев не раз отвлекаться от работа, думать об это очень интересовать его дело. этот полтора тысяча вместе с наградные давать он возможность отказываться от часть вечерний занятие и посвящать более время шура. можно быть тогда приглашать англичанка для занятие, учительница гимнастика, нанимать дача и поехать с шура во время месячный отпуск в крым. они бы поехать в август, и как бы это быть хороший. давно уж ордынцев мечтать об этот поездка, об отдых. но прежде этот мечта так и оставаться мечта. он провожать, лето в город, уезжать только < по суббота на дача в окрестности петербург и возвращаться оттуда в воскресение, довольный, что на неделя свободный от сцена.
       не мочь воспользоваться он и свой отпуск, не мочь уезжать куда-нибудь далеко и отдыхать. для это у он не быть средство.
       а как бы он поправляться в крым. как быть бы полезный и шура и он покупаться в море. как хотеться он это море, этот гора и полный отдых. как хотеться он забывать хоть на месяц о правление, об этот надоедать он работа и встреча и объяснение с гобзин-сын.
       и он припоминать, что во весь свой жизнь, с тот пора как жениться, он ни раз действительно не отдыхать, ни раз никуда не ездить... он весь отдавать семья и постоянно слышать жалоба и упрек, что зарабатывать мало, что семья не хватать, что дача нехороший...
       и ни жена, ни старший ребенок никогда не подумать, что он уставать от работа, что он больной, что он нужно отдыхать!.. на он смотреть, как на ломовой лошадь, который должный тянуть воз. и он тянуть-тянуть и теперь начинать чувствовать себя разбитый кляча.
       о, если бы получать этот полтора тысяча! тогда он отдыхать и поправляться.
       "но старик гобзин упрямый. пожалуй, не соглашаться!" -- подумать ордынцев, и так как очень желать, чтобы гобзин соглашаться, то именно потому недавний его уверенность исчезать, и он мало надеяться.
       потерять этот надежда, почти уверенный, что старик обижаться его ультиматум, ордынцев внезапно раздражаться и озлобляться, приниматься за работа.
       а работа предстоять много.
       целый стопка бумага, испещрять цифра, лежать перед он. весь этот бумага надо просматривать и проверять.
       и ордынцев защелкать счет и переставать думать о то, что казаться теперь он несбыточный.
       в самый разгар работа кто-то постучать в дверь.
       -- входить! -- крикнуть ордынцев раздраженный голос.
       в дверь появляться высокий, плотный старик в черный пара с широкий, красноватый, моложавый лицо, грубый черта который сразу обличать бывший мужик. седой волос быть с пробор посередине и обстригать в скобка. окладистый седой борода придавать его лицо степенный, благообразный вид. маленький серый глаз, острый и круглый, как у коршун, блестеть ум, энергия и лукавство из-под нависать седой бровь.
       это быть "сам" гобзин.
       -- добрый здоровье, василий николаевич... помешать, конечно?.. ну, не обессудить... я на минута! -- проговаривать он тихий, приятный голос.
       с этот слово он приближаться к ордынцев, сунуть он свой громадный жилистый рука и приседать на стул у письменный стол, напротив ордынцев.
       -- по обыкновение, трудиться, василий николаевич! -- начинать гобзин, чтобы что-нибудь сказать перед то, чтобы переходить к дело, по который приходить.
       -- а вы думать, прокофий лукич, лодырничать? -- с раздражение отвечать ордынцев, отодвигать счеты.
       -- это я о вы никогда не полагать, василий николаевич. слава бог, давно знакомый... вы бы и не грех мало заниматься...
       -- мало?.. а куда я вот это сбывать? -- указывать ордынцев на стопка бумага.
       -- то-то вы во весь сам любить входить... не полагаться на другой.
       -- у другой тоже довольно работа. и другой не сидеть сложе рука...
       гобзин молчать и, опускать глаз, постукивать палец по стол. ордынцев знать, что этот постукивание быть обычный прелюдия к серьезный разговор, и, конечно, догадываться -- к какой. он взглядывать на "умный мужик", как называть он бывший председатель правление, с который служить около четыре год и не иметь никогда никакой неприятность, хотя нередко и вести с он деловой спор. взглядывать, и по то, что широкий облысеть лоб гобзин не быть сморщенный, скула не двигаться и широкий плечо не ерзать, заключать, что гобзин в хороший настроение.
       и получение прибавка казаться он теперь не невозможный. недаром же "умный мужик" зайти сюда и говорить ласковый слово. "только надо держать с он ухо востро. он -- лукавый шельма!" -- думать ордынцев, иметь некоторый понятие о гобзиня-старик и из личный наблюдение и из некоторый сведение о то, какой мошеннический проделка полный биография этот "наш известный" практический деятель, портрет который еще недавно быть помещать в один из газета, особенно покровительствовать "истинно русский" человек, по повод крупный пожертвование гобзин на церковный-приходский и технический школа.
       знать также ордынцев, как ловко он обходить один неподкупный сановник, удостаиваться честь взять от его супруга пятьдесят тысяча для помещение они в дело. пятнадцать тысяча, который ежегодно вносить гобзин свой верительница в вид прибыль на она капитал, невольно убеждать в его коммерческий способность молодой женщина, что быть, разумеется, очень лестно для гобзин, понимать, как важный иногда бывать в коммерческий дело учет женский покровительство. старик уметь, как он выражаться, "учитывать" разный знакомство и связь и не раз, бывать, удивляться ордынцев, что он не "учитывать" свой приятельский отношение к никодимцев. давно бы назначать василий николаевич директор правление от правительство. получать бы себя семь тысяча и ездить бы раз в неделя в заседание. что хороший?
       пробивать несколько раз по стол трель, гобзин подымать глаз на ордынцев и добродушно-шутливый тон проговаривать:
       -- признаваться, василий николаевич, вы даже и я, дорога, огорошивать!
       -- чем? -- спрашивать ордынцев, хотя и отлично знать чем.
       и в тот же время подумать: "ты, старый шельма, ничто не огорошивать!"
       -- я сейчас сын обсказывать, какой вы мы загвоздка закатить... прощать, что я вы сказать, василий николаевич?
       -- говорить.
       -- такой, с позволение сказать, чудак, как вы, по нонешний время не находить.
       и старик рассмеяться, показывать свой крупный белый зуб.
       -- в что же вы находить чудачество?
       -- да, помиловать, василий николаевич, уж если прямо говорить, так это даже довольно неосновательно с ваш сторона... вы, не в пример прочий, как служить, который правление особенно дорожить, назначать прибавка, а вы, с позволение сказать, выкидывать неслыханный штука. это не порядок, дорогой василий николаевич... и ради что? ведь я знать, вы по теперешний ваш положение очень нужный прибавка.
       -- нужный.
       -- вы вот и вечерний занятие берет... себя только изморивать... и вместе с то такой камуфлет! на двенадцать тысяча мы хотеть ахнуть. за что? ежели мы вы хотеть давать прибавка, обязанный мы, что ли, другой давать?
       -- но вы и я не обязанный...
       -- эх, какой вы, василий николаевич!.. полагать, не обязанный, но вы мы нужный. а нужный человек нужно держать всыта. надо, чтобы он быть довольный... а то вы то и глядеть переманивать... верно, уж быть предложение, а?
       ордынцев рассмеяться.
       -- нет, прокофий лукич. да я пока и не собираться уходить...
       -- не собираться, а между то, если быть недовольный, собираться... а вы мы нужный... и часть свой знать, и не подводить... и на съезд толково говорить... мы за то и предлагать вы шесть тысяча с половина вместо пять... и много давать. семь мочь давать, если...
       -- если что?
       -- если вы, василий николаевич, не становиться бунтовать! -- шутливо проговаривать гобзин. -- получать свой прибавка, а потом мы обсуждать ваш просьба о другой служащий... идти, что ли?
       -- нет, прокофий лукич, не идти... я вы, вы говорить, нужный. и я нужный мой помощник, и я, как вы, любить, чтоб нужный человек быть довольный...
       -- это вы мой же палка да я по шея? ну, с вы не сговаривать... быть по-вашему, но только скидывать процент двадцать с этот список! -- сказать гобзин, вынимать из карман список ордынцев. -- уважить я.
       ордынцев соглашаться и благодарить гобзин.
       в свой очередь и гобзин сказать, что он только ради василий николаевич соглашаться на его просьба... он, мол, понимать, кто что стоить...
       и, вставать, прибавлять, пожимать ордынцев рука:
       -- а в будущий год вы быть давать двухмесячный отпуск, василий николаевич. вы надо хорошенько отдыхать и поправляться... вы ведь рано не пользоваться отпуск. да с сын... то... снисходительно быть... я он уж наказывать, чтоб он не форсить... молодой еще... не понимать человек... не то искать в они, что следовать... ну, очень рад, что мы "оборудовать" с вы дело... а затем прощать пока, василий николаевич...
      
       II
       необыкновенно радостный возвращаться в этот день домой ордынцев и, целовать отворять он дверь шура, проговаривать:
       -- ну, шурочка, теперь мы с ты хорошо зажить... через два неделя быть получать прибавка к жалование... тысяча пятьсот. да награда получать столько же. понимать, у мы три тысяча быть... вечерний занятие побоку... а лето мы на два месяц поехать с ты в крым... рад, деточка?
       -- еще бы не рад... главное, рад, что ты этот вечерний занятие бросать... не быть так уставать. ну, идти обедать, папочка... суп подавать... идти, а то остынуть, а ты любить горячий... за обед весь рассказывать.
       -- сей минута, мой хозяюшка. давать только рука вымывать!
       тот время маленький хозяйка еще раз оглядывать стол, все ли в порядок, и шепнуть кухарка:
       -- говядина не передерживать, аксинья. папа не любить.
       -- не передерживать, барышня... не бояться, хлопотунья!
       -- и огурец чтобы хороший быть...
       -- отличный. нарочно в офицерский бегать.
       -- ну вот и я! -- весело восклицать ордынцев.
       и он садиться за стол, сбоку от шура, занимать, по обыкновение, хозяйский место.
       шура между то наливать отец маленький рюмка водка и графинчик уносить в буфет.
       -- за твой здоровье, шура! за наш хороший жизнь!
       ордынцев выпивать и начинать закусывать.
       -- и что за важный селедка... это ты приготовлять?
       -- я, папочка! -- радостно отвечать шура, довольный похвала отец.
       -- прелесть... а второй рюмка нельзя?
       -- а что доктор сказать?
       -- ну не быть, не быть, умница... наливать я суп.
       он с жадность проголодаться человек приниматься за суп и время с бесконечный нежность взглядывать на этот маленькая смуглянка с большой черный глаз, который так беречь он и так ухаживать за он. и при мысль, что теперь он мочь давать хороший образование свой девочка и доставлять она много удовольствие, он чувствовать себя счастливый.
       когда суп быть оканчивать и ордынцев утолять голод, он становиться рассказывать шура, как он получать прибавка и как отстоять она для служащий, и спрашивать:
       -- не правда ли, и ты так бы поступать, мой милая?
       -- а то как же? я понимать ты, папа. и гобзин добрый...
       -- ну, полагать, не особенно добрый, а умный... он дорожить я, поэтому мы и поехать с ты в крым... и в театр на святки поехать... "ревизор" посмотреть... и елка сделать -- ты приглашать свой подруга... на какой день назначать елка?
       -- на первый день... а сколько можно позвать подруга, папочка?
       -- звать кто хотеть.
       -- а не дорого это быть?
       -- милый, деликатный ты мой девочка! -- проговаривать умиленный отец. -- мы дорогой елка не сделать... не правда ли?
       -- разумеется, самый дешевый.
       -- у мы на весь деньги хватить.
       -- откуда же ты получать?
       -- сто десять рубль за вечерний занятие да сто рубль прихватывать у мы из касса в счет наградной. они в февраль выдавать. полтораста рубль пойти на прожиток, а пятьдесят рубль пойти на праздник... надо давать сторож в правление, наш аксинья, дворник... надо сделать подарок ты...
       -- и сестра и брат? -- спрашивать шура.
       и тотчас же вспыхивать и взглядывать смущенно на отец, словно бы извиняться.
       -- конечно, и они! -- отвечать отец и тоже смущаться.
       -- а я мама вышивать один работа...
       -- отлично делать! -- похвалить ордынцев.
       он доканчивать жаркий и отодвигать тарелка.
       -- скушать еще, папочка.
       ордынцев отказываться.
       -- не понравиться? -- с беспокойство спрашивать шура.
       -- очень понравиться, но я сытый... спасибо за обед... а вот ты груша... кушать, детка, на здоровье... осень мы они быть с дерево рвать...
       аксинья убирать со стол и подавать самовар. шура наливать чай, скушать груша и рассказывать отец, что сегодня она спрашивать из арифметика и из русский.
       -- и хорошо отвечать?
       -- кажется, недурно. по пятерка поставлять.
       -- ай да молодец! -- восклицать ордынцев с такой радость, точно он сам получать по пятерка.
       он выпивать чай, поцеловать шура и сказать:
       -- надо уходить.
       -- а отдыхать?
       -- некогда. надо зайти к вера александровна, узнавать адрес скурагин и поискать желать ехать на голод... никодимцев просить. он ехать и искать помощник.
       шура несколько минута молчать и наконец спрашивать:
       -- а ты, папа, давать в польза голодающий?
       -- давать, родной. пятьдесят рубль давать в прошлый месяц. и с январь быть давать по десять рубль в месяц.
       -- и мы в гимназия собирать. и я давать рубль, что ты я подарить.
       -- ай да молодец гимназисточка... ну до свидание, голубка. постараться скоро вернуться. а ты что без я быть делать?
       -- ко я обещать два подруга приходить...
       -- и отлично. не быть один... угощать подруга что-нибудь! вот ты на лакомство...
       ордынцев давать шура несколько мелочь и уходить, провожать, по обыкновение, дочь.
       вера александровна он дома не заставать. муж она сказать, что она весь время у брат в больница и что брат безнадежный. там же, верно, и скурагин.
       ордынцев просиживать несколько минута у леонтьев, сообщать о поручение никодимцев и сказать, что поехать в больница, чтобы навещать больной и повидаться с скурагин, и от он узнавать, нет ли желать ехать с никодимцев. о то, что он хотеться повидать вера александровна и быть около она в первый минута острый горе, -- он умалчивать, хотя и знать, что леонтьев понимать это, потому что, провожать ордынцев, он сказать с какой-то напряженный выражение на свой утомленный лицо:
       -- если что случаться там, то вы, пожалуйста, побыть около вера и привозить домой. а я нельзя оставлять ребенок один... вы знать наш правило? -- прибавлять уныло статистика.
      
    глава девятнадцатый
       по то, как легко приподниматься с кровать борис александрович и как крепко, точно цепляться, сжимать свой тонкий сухой горячий рука рука ордынцев, -- ордынцев решительно не мочь подумать, что перед он осуждать на очень близкий смерть.
       только после два-три неестественно оживленный фраза больной о то, что он чувствовать себя значительно хорошо и при первый же возможность уезжать в ницца, и по мутный, словно бы подернуть туман взгляд глубоко вваливаться глаз ордынцев понимать, что смерть уже витать в этот небольшой комната, освещать слабый свет лампа.
       и еще более убеждаться в этот ордынцев по напряженно-серьезный и злой выражение на безбородый и безусый лицо врач в длинный белый балахон -- злой, что не мочь вырывать из коготь смерть человек, который рассчитывать вырывать, -- и по то еще, что врач избегать встречаться глаз со взгляд больной, и по притворно спокойный и ласково улыбаться лицо два сестра милосердие.
       -- когда давать шампанское? -- осведомляться врач.
       -- в восемь час.
       -- давать еще стакан...
       и, взять от сестра скорбный листок, доктор отмечать в н. есть что-то и, не глядеть ни на кто из присутствующий, выходить из комната вместе со старший сестра продолжать свой вечерний обход.
       оставаться в комната сестра наливать маленький стакан шампанское и, приподымать с подушка голова больной, предлагать он выпивать.
       больной нарочно закрывать глаз.
       -- выпивать, голубчик... вы хорошо быть! -- необыкновенно ласково проговаривать сестра.
       -- выпивать, боря!.. выпивать, милый! -- сдерживать слеза, сказать вера александровна.
       и борис александрович открывать глаз и выпивать с жадность шампанское.
       -- ну, теперь я заснуть... спасибо, сестра! -- сказать он сестра милосердие. -- а ты, вера, не уходить! -- приказывать он, раздражаться. -- быть вместе пить чай!
       через несколько минута он заснуть. среди мертвый тишина слышно быть, как из грудь вырываться странный хрип и слышаться какой-то бульканье.
       вера александровна и скурагин выходить в коридор. за они выходить и ордынцев.
       ордынцев молча поздороваться с они.
       в этот минута к вера александровна подходить один из сестра, пожилой женщина, с обычный приятный улыбка на свой полный, отливать желтизна лицо, и сказать:
       -- прощать я, сударыня, что я позволять себя напоминать вы о то, что вы, в огорчение свой, забывать.
       -- о что? -- испуганно спрашивать леонтьев.
       -- о приглашение священник для исповедь и приобщение святой тайна больной.
       -- а разве...
       она не мочь оканчивать вопрос. рыдание душить она.
       -- все в рука господний... но не мешать теперь же посылать за батюшка.
       -- не взволновать ли это бедный брат?
       -- взволновать? -- удивленно и строго спрашивать сестра. -- напротив, больной обыкновенно чувствовать облегчение страдание после таинство. впрочем, как вы быть угодно! -- с огорченный вид прибавлять сестра.
       -- тогда... пожалуйста, приглашать священник... а я приготавливать брат...
       -- не волновать себя... когда батюшка прийти, дежурный сестра сказать больной. она суметь это сделать... а я сейчас же посылать просить батюшка! -- сказать сестра.
       и с мягкий короткий поклон тихо удаляться и исчезать за дверь.
       -- вера! -- доноситься из-за полуотворенный дверь голос борис александрович.
       леонтьев вытирать слеза и пойти в комната.
       тот время ордынцев советовать скурагин ехать с никодимцев, ручаться, что никодимцев вполне порядочный человек.
       -- я ехать с он. я он понравиться! -- отвечать скурагин.
       ордынцев просить скурагин указывать еще кто-нибудь. скурагин обещать присылать к никодимцев желающий и, между прочее, сказать, что поблизости жить один студент-медик, петров, который, наверное, поехать.
       -- знать его адрес? я сейчас же зайти к он.
       -- я охотно бы пойти, василий николаевич, да дело в то, что больной поминутно звать я... и вера александровна нельзя оставлять один! -- промолвить, словно бы извиняться, скурагин.
       -- плохой бедный борис александрович!
       -- доктор говорить, что едва ли дотягивать до утро!.. а петров жить недалеко от академия, в вильманстрандский переулок, дом 6, квартира 27, в третий этаж. верно, его заставать!
       ордынцев тотчас же уходить, сказать скурагин, что немедленно вернуться в больница.
       он выходить из больница в пустынный улица. подниматься вьюга. снег бить в лицо, сухой и холодный. сильный мороз давать себя знать, пронизывать ордынцев сквозь старый и жиденький его шубенка. и этот неприветный погода заставлять ордынцев еще много пожалеть умирать.
       только у сампсониевский мост он находить плохонький извозчик и минута через десять тихий езда, продрогнуть и озябнуть, останавливаться у подъезд небольшой трехэтажный дом. в глухой переулок не быть ни один извозчик. только лихач стоять у подъезд, дожидаться кто-то.
       -- подождать я. через десять минута выходить! -- сказать он извозчик и входить в подъезд.
       швейцар не быть. ордынцев подниматься по лестница, скудно освещать керосиновый фонарь, наверх и позвонить. молодой, что-то озлоблять кухарка отворять дверь и раздраженно спрашивать:
       -- кто нужно?
       -- студент петров.
       -- нет он дом!
       и она хотеть было захлопывать дверь, но ордынцев останавливать она и попроситься входить и написать записка.
       кухарка неохотно впускать ордынцев и вводить он в крошечный комнатка, занимать студент.
       -- писать, что вы нужно. вот тут на стол быть бумага и перо.
       ордынцев не сразу мочь написать озябнуть палец. наконец он написать петров приглашение побывать у никодимцев и просить передавать записка немедленно, как вернуться петров.
       -- ладно, сказать! -- резко сказать кухарка.
       -- однако вы сердитый! -- промолвить, подыматься, ордынцев, чувствовать, что недостаточно еще согреваться.
       -- поневоле быть сердитый! -- ожесточенный отвечать кухарка.
       -- отчего же?
       -- а оттого, что я один на весь квартира. весь прибирать да подмести, и все хозяйка зудеть... а тут еще то и дело звонок. комната-то все студент сдавать, ну и шляться к они, и они шляться... отворять только. а нога-то у я не чугунный. так как вы думать, господин, можно я быть добрый? -- спрашивать она.
       ордынцев принуждать быть соглашаться, что нельзя, и, извиняться, что побеспокоить она, выходить за дверь.
       и в тот же секунда из дверь противоположный квартира выходить его жена и козельский.
       несмотря на густой вуаль, ордынцев отлично разглядеть жена. он встречаться с она, так сказать, нос к нос.
       она немедленно скрываться в квартира. вслед за она входить и смущаться козельский, и дверь захлопываться.
       ордынцев машинальный подходить к дверь, никакой дощечка на она не находить и, постоять несколько секунда у дверь, становиться тихо спускаться по лестница.
       -- так вот оно что! -- наконец произносить он, словно бы внезапно озарять и понимать что-то такой, что он прежде не понимать.
       он садиться на извозчик и велеть везти в больница, взглядывать предварительно на рысак.
       "а еще хвалиться свой безупречность... старый развратный тварь!" -- думать, полный презрение к жена, ордынцев, и многий он становиться понятный. и ее наряд, и ее посещение журфикс козельский, и этот даровой билет на ложа, получать будто бы от знакомый актриса, и кольцо, и ее кокоточный вид.
       а он-то в самый дело верить, что она безупречный жена, и еще считать себя перед она виноватый!
       "подлый! и что мочь находить в она хороший этот скотина козельский! -- мысленно проговаривать ордынцев, испытывать невольный ревнивый чувство к любовник свой давно нелюбимый жена и в тот же время какой-то скверный злорадство, что она, несмотря на свой осторожность, попадаться-таки со свой любовник. -- видно, у они там приют для свидание, и, конечно, козельский оплачивать свой удовольствие ласкать этот жирный, подкрашивать и подмазывать дама".
       но что быть главный источник злость ордынцев, так это то, что он быть в дурак, когда верить она патетический и горделивый уверение в супружеский верность и выслушивать сцена, разыгрывать именно на тема об ее добродетель.
       о, если б он догадываться об это рано! он давно бы оставлять этот лживый и порочный женщина, не считать себя виноватый, что она страдать без любовь, как она говорить.
       "не бояться, не страдать!" -- подумать он.
       и семейка козельский, нечего сказать, хороший! отец-то каков? а этот барышня, из-за который гибнуть молодой человек! а этот инна, улавливать в свой сеть бедный никодимцев. и ведь нет средство удерживать он от гибель. он верить в она, потому что влюбленный в она и потому что она умно проделывать комедия раскаяние. она, наверное, она сам иметь бесстыдство познакомить никодимцев со свой прошлое, рассчитывать на эффект собственный признание.
       так мысленно поносить ордынцев женщина, с который говорить раз два и который не знать, а судить понаслышке и, главный образ, по злоязычный слово свой жена. полный ненависть и презрение к козельский, он готовый быть теперь ненавидеть весь семья он несравненно сильный, чем до только что бывший встреча с жена.
       он хотеться рассказывать об это кто-нибудь, чтобы знать, как лживый этот женщина. но когда он входить в больница и подниматься в коридор, то все его злой мысль рассеиваться при вид вера александровна, стоять, утыкаться голова в стена, и глухо рыдать.
       ордынцев понимать, что все кончать.
       -- тотчас после причастие умирать! -- шепнуть он скурагин.
       -- спокойно?
       -- совсем. он, казаться, и не сознавать, что умирать...
       -- а об тот... о козельский что-нибудь говорить?
       -- ни слово. и после один ее посещение видеть она не хотеть.
       ордынцев позвать вера александровна домой. она тотчас же покорно соглашаться ехать вместе с ордынцев. скурагин оставаться, чтобы посмотреть, как перенести тело покойный в часовня, и это почему-то подействовать очень успокоительный на леонтьев.
       -- побыть, голубчик, с он, пока он не вынести! -- сказать она, крепко пожимать скурагин рука в знак благодарность.
       леонтьев тотчас же отправляться, чтобы распоряжаться насчет читальщик, панихида, объявление в газета и похороны, а ордынцев оставаться посидеть у леонтьева. пока ставить самовар, она быть в детский, и вид два здоровый мальчик и дочь, спадать в комната леонтьева, значительно уменьшать она печаль о брат. счастливый эгоистический чувство мать невольно умерять горе, и она сам сделаться стыдно, что она как будто не довольно жалеть брат.
       и она нарочно становиться вызывать воспоминание о последний его минута, вспомнить его, казаться она, молить о жизнь взгляд, обращать к священник, вспомнить его исхудалый лицо с заострять нос, его последний глубокий вздох, и слеза поливаться из ее глаз, и она почувствовать себя как бы менее виноватый.
       приходить она звать пить чай ордынцев с заплаканный глаз, но уже более спокойный.
       она начинать рассказывать о брат, вспоминать о то, какой он быть добрый и веселый до тот пора, пока...
       -- надеяться, она не показываться на панихида! -- неожиданно возбуждаться, проговаривать вера александровна.
       -- от этот барышня все можно ждать, вера александровна.
       и, чтобы отвлекать внимание леонтьева и вместе с то поделиться с она, ордынцев сообщать о то, как он сейчас встречать жена с козельский.
       и вера александровна с любопытство слушать рассказ ордынцев о встреча. слушать и как будто радоваться, что ордынцев теперь понимать, каков у он жена. очень порадоваться она за он, узнавать о прибавка и о то, что он поехать с шура в крым.
       в полночь приходить муж.
       он рассказывать, что все он сделать и что похороны обходиться недорого; этот разговор снова напоминать вера александровна о брат, и она заплакать.
       в первый час уходить ордынцев, обещать быть завтра на панихида.
      
    глава двадцатый
       ордынцев вставать поздно и выходить пить кофе в десять час. проголодаться шура уже давно ждать отец. она всегда с он пить по утро кофе.
       отец расцеловывать шура и, приседать к стол, приниматься за чтение газета, отхлебывать маленький глоток горячий кофе со сливки. шура торопливо намазывать ломоть белый хлеб масло и поставлять тарелочка с хлеб около ордынцев.
       она пить кофе и часто взглядывать на отец. он, видимо, быть не в дух и что-то встревожить и рассеянно читать газета, очевидно, думать о другой. он не рассказывать она, как проводить вечер и почему поздно вернуться. подруга уходить от она вчера в одиннадцать час, а папа не быть...
       "что с он, голубчик? -- думать в тревога девочка. -- вчера он быть такой веселый, а сегодня..."
       -- ты разве хлеб не хотеть, папочка? -- спрашивать она, замечать, что отец не притрагиваться к он.
       -- нет, шура, не хотеться...
       -- ты, верно, плохо спать?..
       -- а что, милый?
       -- да ты сегодня какой-то сердитый... уж не на я ли?
       -- что ты, деточка? за что на себя сердиться?.. я, видеть ли, вчера быть в больница... там умирать брат вера александровна, борис александрович... ну вот и отражаться неприятный впечатление от гибель молодой жизнь! -- объяснять ордынцев, не сметь сказать дочь об истинный причина его мрачный настроение. не становиться же он позорить мать в глаз дочь. пусть она никогда не узнавать ничто позорный для мать.
       "а ольга?" -- подумать ордынцев и вспомнить пререкание между мать и дочь, когда они вернуться с фикс у козельский и он слышать они из кабинет...
       "ольга, наверное, догадываться... и алексей тоже!" -- решать ордынцев, и это он взволновать еще более.
       "какой хороший пример для ольга!.. она уж и так порядочно испортить, а теперь что быть с она?!"
       и он ничто не мочь сделать! ничто помешать, что бы ни случаться!
       раздаваться звонок.
       ордынцев взглядывать на часы. быть половина одиннадцатый.
       "аккуратный, как хронометр!" -- подумать ордынцев.
       -- это, верный, алеша, папа! -- сказать шура, выбегать в передняя, чтоб встречать брат.
       -- наверное, он! -- проговаривать отец, откладывать в сторона газета.
       он не испытывать ни малый радость в ожидание сын, но когда он входить, по обыкновение свежий и чистенький, красивый со свой большой серьезный голубой глаз и тонкий черта изящный лицо, щегольски одевать в длиннополый студенческий, сюртук, -- отцовский чувство невольно сказываться в смягченный взгляд и в просветлеть на мгновение лицо.
       "молодец!" -- невольно пронестись у он в голова и отзываться на сердце.
       -- здравствовать, папа. здоровый, надеяться! -- проговаривать свой обыкновенный приветствие алексей.
       и, пожимать протягивать он рука, садиться против отец и прибавлять:
       -- ольга и сережа кланяться ты и извиняться, что не прийти сегодня к ты. ольга ехать в концерт, а сережа, по обыкновение, что-то долбить...
       о мать он не обмолвиться ни единый слово.
       -- спасибо за поклон. здоровый, как видеть... кофе хотеть?
       -- благодарить, не хотеть. только что пить! -- с обычный свой основательность отвечать молодой человек.
       -- выпивать, леша... я ты просить, выпивать... попробовать наш кофе! -- почти умолять шура в качество хозяйка, желать похвастать кофе, который казаться она совсем не такой, какой пить другой, а какой-то особенно вкусный.
       алексей не понимать или не соблаговолять понимать, сколько удовольствие доставлять бы он маленький сестра свой согласие выпивать чашка, и спокойный, авторитетный тон сказать она:
       -- не приставать, шура. ведь я говорить, что только что пить.
       -- а разве один чашка... ну, полчашка нельзя?
       -- нельзя. я свой два стакан выпивать и до завтрак ничто не есть. надо, шура, и в еда соблюдать порядок... это крайне полезный.
       шура примолкать. отец едва заметно усмехаться.
       -- так наливать я третий стакан. твой кофе действительно прелестный! -- сказать ордынцев, чтоб доставлять удовольствие шура.
       при весь желание поговорить с сын, ордынцев как-то не находить тема и несколько стесняться это.
       но алексей сам постараться занимать отец и проговаривать:
       -- читать о смерть борис александрович?
       -- читать...
       -- вот глупый смерть! ты известный причина?
       -- известный.
       -- признаваться, я считать покойник умный. а то стреляться из-за такой глупость -- не понимать!
       этот спокойно-уверенный тон сын начинать раздражать ордынцев.
       -- ты, конечно, и вообще не понимать самоубийство? -- спрашивать он, стараться быть сдержанный.
       -- не понимать, хотя и допускать, что каждый вольный располагать свой жизнь, как он заблагорассудиться... а ты разве одобрять самоубийство?
       -- бывать случай, когда вполне одобрять! -- возбужденно восклицать ордынцев.
       сын становиться занимать отец, переходить осторожно на другой тема, сожалеть, что касаться первый. он никак не рассчитывать встречать в отец защитник самоубийство.
       и он, чтоб занимать отец, становиться рассказывать -- и, по обыкновение, ясно, точно и красиво, -- о новый, интересный открытие в химия.
       -- а с кто ольга поехать в концерт? -- прерывать на половина рассказ ордынцев.
       -- с мама и с уздечкин, -- отвечать алексей, несколько удивленный вопрос и то, что он перебивать.
       и он доканчивать рассказ, значительно сокращать он.
       наступать молчание.
       -- ты знакомый со скурагин... студент на математический факультет? -- вдруг спрашивать ордынцев.
       -- нет, не знакомый... видеть он и слышать о он.
       -- жаль, что незнакомый...
       -- а разве так интересно?..
       -- очень... интересно новый открытие в химия! -- иронически промолвить ордынцев.
       алексей слегка пожимать плечо.
       а ордынцев, видимо раздражаться, продолжать:
       -- а о голод слышать?
       -- читать.
       -- и что же?..
       -- ничего... известный следствие известный бытовой условие.
       -- равнодушный к этот вопрос?..
       -- почти...
       -- и находить, вероятно, что помогать не следовать?
       -- находить... и иметь основание находить... но так как чужой мнение ты раздражать, то я хорошо уходить... прощай!
       -- прощать! -- холодно сказать ордынцев.
       и в догонку крикнуть:
       -- попросить ольга зайти ко я на день...
       -- когда именно... утро или вечер?
       -- вечер завтра...
       и когда сын уходить, ордынцев шепнуть:
       -- о, что за определенный молодой человек!
       и в тот же минута срываться с место и побежать в прихожая.
       алексей одевать пальто.
       -- не сердиться, алеша... ты не виноватый, что такой... не виноватый! прощать я! понимать, что я больно твой равнодушие к общественный вопрос.
       и ордынцев с глаз, полный слеза, обнимать сын.
       -- я ни в что не обвинять ты, папа... мы не нужно только говорить о то, что ты раздражать. вот и все... у ты нерв взвинчивать... прощай, и на я не сердиться за то, что я не такой, какой ты бы хотеть я видеть!..
       и он уходить, не выказывать никакой ласка к отец. снисходительный нотка звучать в его слово -- и только.
       ордынцев проходить в свой кабинет и приниматься за газета. шура, грустный, сидеть в свой комната и, не понимать истинный причина раздражение отец, считать он виноватый.
       -- папочка, да за что ты прогнать алеша? -- спрашивать она, прибегать через несколько минута к отец, встревожить и негодовать.
       -- он сам уходить...
       -- но ты сердиться на он... ты показывать свой нелюбовь... за что же ты он не любить?.. отчего ты никогда не поговорить с он ласково. не сказать, что он неправый...
       отец слушать заступница и вдруг обнимать она и взволнованно проговаривать:
       -- он не виноватый, деточка, и я извиняться... но он не убеждать... он... законченный! -- тоскливо прибавлять он.
       -- что значить: заканчивать?
       -- безнадежный! он оставаться такой же сухой, себялюбивый и равнодушный ко все, что не касаться его собственный особа.
       -- так зачем ты... ты не учить он, что такой быть нехорошо?..
       -- милый! я некогда быть смотреть за вы... но я виноватый... знать это и все-таки раздражаться... такой, как алеша, -- не один... алеша умный и даровитый... и от это другой быть плохо... он заставлять страдать более слабый... он быть ненавидеть...
       -- почему? -- испуганно спрашивать шурочка.
       -- потому, девочка, что у он сердце нет, нет доброта и жалость к человек. а без это нет настоящий человек. ум без человечность светить, но не греть!.. рассказывать я алексей, при какой условие получать вчера прибавка жалование, он называть я дурак... ты помнить тогда, когда я рассказывать, что заступаться за андреев, как алексей основательно доказывать, что я быть неправый?..
       -- помнить... помнить, папочка... и не забывать этот день...
       -- а я ведь надеяться, что алеша я понимать, порадовать свой сочувствие, а между то один только ты... о шура!.. ты не понимать еще, голубка, как больно ошибаться в близкий... конечно, сам виноватый... но, милый! хотя бы по крайний мера не лгать... а то вдруг узнавать...
       ордынцев останавливаться вовремя.
       бледный и испугать, смотреть шура свой большой скорбный глаз на отец, и губа ее вздрагивать.
       -- кто же лгать, папа? -- кинуть вдруг в упор шура,
       ордынцев молчать.
       -- кто же ты обвинять, папочка? -- настойчиво повторять девочка.
       ордынцев смущенно смотреть на шура. она ждать ответ. надо же что-нибудь отвечать.
       и отец отвечать:
       -- нет... нет... я не винить. это вырываться в минута раздражение... ни алексей, ни ольга, ни сережа не лживый... нет, нет... и ты не волноваться, девочка...
       -- а мама?.. мама? -- прошептать девочка. и голос ее дрогнуть.
       -- и мама не лгать... бог с ты!.. мы с она ссориться, это правда... и я быть часто неправый...
       -- то-то! -- облегченно вздыхать девочка.
       и после пауза сказать:
       -- я и ты любить и мама любить...
       -- конечно, мама нужно любить!
       ордынцев говорить это, а между то думать, что быть бы хорошо, если б шура не любить такой мать.
       и оттого, что шура любить мать, он с больший ненависть относиться теперь к бывший жена.
       -- я ведь сегодня на целый день к наш?
       -- конечно. идти к они... как раз к завтрак попадать... идти, милый.
       -- а ты оставаться один... и опять быть грустить?
       -- и я скоро уходить... и грустный не быть... вот разве на панихида...
       и ордынцев, прощаться с шура, снова уверять она, что мрачный настроение проходить, осматривать, так ли она одевать, и просить поцеловать за он сестра и брат.
       -- и ты позвать они на елка! -- прибавлять он.
      
    глава двадцать первый
       I
       в ожидание объяснение с любимый женщина, сила обаяние который никодимцев едва ли сознавать, он переживать томительно-жуткий состояние, подобный то, какой испытывать подсудимый в ожидание приговор. и чем близко подходить час встреча, тем нетерпеливый и мучительный быть этот ожидание и то более он сомневаться в тот, в чем несколько время то назад почти быть уверенный.
       весь охватывать лишь один мысль -- мысль о то, любить и мочь ли он полюбить инна, или только питать к он дружеский чувство, и выходить ли за он замуж, или отказывать, никодимцев так запутываться в свой противоречивый предположение, что наконец не мочь больше об это думать и никак не мочь решать, благоприятный ли для он записка инна николаевна, или нет.
       теперь он думать лишь об один, желать только один -- чтобы как можно скоро решаться его участь, каков бы она ни быть. только бы не оставаться в неизвестность.
       тогда по крайний мера он не быть знать безумный беспокойство последний время. он уезжать и в новый, все-таки иметь какой-нибудь смысл деятельность постараться побороть свой чувство и забывать этот женщина, ворваться в его жизнь, выбивать он из прежний колея и овладевать они с такой властность, возможность который над себя он и не подозревать.
       но как только никодимцев начинать думать, что он не увидеть этот милый лицо, красивый который, он казаться, и быть не мочь, -- этот большой серый ласковый глаз, чарующий улыбка, изящный гибкий фигура, красивый маленький рука с длинный и тонкий палец, -- когда он думать, что не быть восхищаться чуткость ее ум и сердце, находить в она родственный себя душа, -- он чувствовать себя бесконечно несчастный, одинокий и жалкий.
       без инна жизнь, казаться, терять смысл. вера в свой дело он потерять. что же он быть теперь делать? во имя что жить?
       наконец никодимцев не выдерживать этот пытка ожидание. он торопливо одеваться и в три час поехать к козельский.
       и дорога, и когда никодимцев подниматься по устилать ковер лестница, он бессознательно шептать один и тот же два слово: "надо покончить", подразумевать, что надо объясняться.
       и только когда он позвонить и увидеть перед себя отворять он дверь слуга, он овладевать себя и спрашивать:
       -- принимать?
       лакей докладывать, что дома только один молодой барыня.
       этот известие, вместо то чтобы обрадовать никодимцев, напротив, на мгновение смущать он,
       -- а молодой барыня принимать? -- умышленно безразличный тон спрашивать никодимцев, точно бояться, что лакей отлично понимать, что он именно и нужный молодой барыня.
       -- принимать. изволить пожаловать в гостиная. я сей минута докладывать.
       никодимцев входить в гостиная и уставляться на дверь, вести в столовая.
       проходить минута, другой. инна николаевна не являться.
       "все кончать!" -- подумать никодимцев.
       и в гостиная словно бы потемнеть. и на сердце у никодимцев сделаться мрачно-мрачно.
       наконец скрипнуть дверь, и появляться инна.
       и никодимцев показываться, что гостиная вдруг озаряться свет и что сам инна сиять в блеск новый и еще хороший красота.
       и у он замирать сердце от восторг и страх.
       стройный, изящный и нарядный в свой новый, только что приносить светло-зеленый платье, свежий и сверкать ослепительный белизна красивый и привлекательный лицо, торопливо подходить она к никодимцев, и, радостно-смущать, весь словно бы притихать и просветленный счастие, протягивать он рука.
       никодимцев побледнеть.
       он порывисто и крепко пожимать ее рука и первый мгновение не находить слово.
       молчать и молодой женщина.
       тронутый его волнение, счастливый, что никодимцев так сильно она любить, и понимать, что он в ее власть, она глядеть на он ласковый и властный взгляд.
       -- как я рад, что вы рано приезжать, григорий александрович.
       но никодимцев, казаться, не понимать, что она сказать. он смотреть на она с проникновенный восторг и, казаться, еще не сметь верить свой счастие, хотя и чувствовать он в выражение лицо и глаз молодой женщина...
       -- я приезжать узнавать свой приговор... вы ведь знать... я вы любить! -- наконец проговаривать он серьезно, почти строго.
       -- знать, -- чуть слышно произносить инна.
       -- вчера... ваш записка... неужели это правда?..
       -- что?
       -- что вы позволять вы любить?
       -- правда. и давно уж позволять... и сам понимать вчера после ваш письмо, что... привязывать к вы...
       -- как к друг... да... не более? говорить! -- почти крикнуть никодимцев.
       -- разве тогда позволять любить... или вы не видеть, что и я вы любить!
       -- о господи! -- вырываться из грудь никодимцев.
       и, полный невыразимый счастие, умилять, со слеза на глаз, он целовать рука инна и снова глядеть в ее загораться глаз, радостный и помолодеть.
       -- о, если бы вы знать, как вы я дорога, как я вы любить! -- шептать он. -- я не сметь и мечтать о такой счастие... ведь вы соглашаться быть мой жена? ведь соглашаться, да?
       -- а вы разве не бояться на я жениться?..
       -- бояться?.. чего бояться?
       -- мой прошлое! -- проронить инна, и страдальческий выражение омрачать ее лицо и залегать в глаз. -- о, если б он не быть! если б он не быть! -- тоскливо повторять она.
       -- вы в он не виноватый... забывать он...
       -- разве возможно забывать его, григорий александрович. и я не забывать, и вы не забывать... вы, как порядочный человек, никогда не напоминать я о немой, но оно всегда быть стоять между мы и отравлять мы жизнь... вы быть мучиться это, а я быть больно -- ведь я любить вы! и это я пугать...
       -- инна николаевна! да ведь вы выстрадать прошлое... и за то, что вы он выстрадать, за то, что вы так правдиво рассказывать я о он, я вы еще более любить и уважать... я не бояться... я верить вы... о, не отказывать я из-за этот страх. не отказывать!.. не бояться, что, выходить за я замуж, вы лишаться свобода чувство. я палач не быть. слышать?
       -- вот видеть, григорий александрович. уж и теперь у вы сомнение.
       -- какой?
       -- вы уже думать, что я вы должный разлюблять и полюбить другой.
       -- я старый. я сорок два год.
       -- разве это старость? и в ваш сорок два вы влюбляться, как мальчик. разве это не правда? -- не без ласковый лукавство спрашивать она.
       никодимцев радостно отвечать:
       -- и как это хорошо быть мальчишка... так вы согласный, инна николаевна?
       -- да разве вы не видеть это?.. согласный, согласный, согласный!
       никодимцев весь сиять счастие. и в этот же время он казаться, что он недостойный такой чрезмерный счастие -- быть любить этот женщина -- и что он еще недостаточно любить она. и он хотеться сказать она что-то особенно значительный и важный о свой любовь и скоро доказывать она. жизнь он представляться теперь светлый, чудный, полный смысл, и смысл этот являться в инн, в этот прелестный, чаровать инн.
       -- господи! что бы я ни сделать, чтобы давать вы счастие, инна николаевна! -- проговаривать он с какой-то особенный, значительный и торжественный серьезность и, взять она за рука, крепко прижимать к свой губа.
       и инна, проникнутый тот же серьезный, приподнятый настроение, отвечать:
       -- и мы должный быть счастливый. я постараться, чтоб вы не разлюблять я. если бы вы знать, как одинокий я быть до вы!..
       они приседать на диван и строить план будущее. никодимцев просить, чтобы свадьба быть после возвращение он с поездка. к тот время развод, наверно, состояться. адвокат, его приятель, надеяться покончить дело скоро.
       -- а муж?.. не отказываться от развод? -- испуганно спрашивать инна николаевна.
       -- не отказываться.
       -- о, вы он не знать, григорий александрович! он бесхарактерный и поддаваться всякий влияние...
       -- но он уж уславливаться с адвокат и выдавать обязательство...
       -- какой?
       -- что он согласный на развод за пятнадцать тысяча и в вид задаток уже получать пять.
       -- о, какой мерзость! -- с отвращение проговаривать инна. -- и я жить с такой человек пять год!
       -- вы не знать человек, инна николаевна.
       -- да, не знать и, признаваться вы, такой наглость в он не подозревать... но кто же заплатить пять тысяча и кто заплатить остальной десять?.. вы, разумеется?
       -- прощать, я... от имя ваш отец... мы потом сосчитываться бы с он... а у я, по счастие, именно быть этот сумма сбережение.
       -- вы и в это мой спаситель... ну разве я не неоплатный ваш должница... милый!
       и инна николаевна протягивать никодимцев рука.
       он задерживать этот маленький рука в свой рука и чувствовать, как какой-то горячий волна охватывать весь его существо, и в тот же время, стараться скрывать свой возбуждение, продолжать говорить с инна об ее развод и успокаивать она относительно леночка.
       -- он и от право на свой дочь отказываться с то, чтобы только от он не требовать плата на ее содержание...
       -- подлец! -- вырываться у инна.
       -- ну вот я вы и расстраивать... прощать... зачем я вы весь это говорить?
       -- отлично сделать... по крайний мера я не чувствовать себя теперь перед он виноватый... а ведь этот чувство виновность и удерживать рано от полный разрыв... ну, довольно. не быть больше говорить об это... не быть вспоминать... ведь и вы тяжело думать, что я быть жена травинский. не правда ли?
       -- правда! -- отвечать смущенно никодимцев. -- за вы больно! -- прибавлять он и смущаться еще более, так как сказать не весь правда.
       инна николаевна пытливый заглядывать он в глаз.
       -- только за я? -- протягивать она.
       никодимцев молчать.
       -- а разве не ревновать вы к он, как... как к бывший муж? не скрывать от я ничто... говорить правда, я вы просить... ревновать?
       -- да! -- виновато и застенчиво проронить никодимцев.
       -- находить к кто ревновать! -- брезгливый проговаривать инна. -- а впрочем, я понимать этот ревность. так оно и должно быть у человек, который сильно любить... вот видеть, григорий александрович, прошлое трудно забывать! -- прибавлять она с грустный усмешка.
       и, увидеть, что никодимцев омрачаться, порывисто и нервно прибавлять:
       -- но мы оба постараться забывать он. ведь забывать... не правда ли?
       голос инна звучать смело и вызывающе, а между то на глаз навертываться слеза.
       -- инна николаевна! не мучить себя... не надо, не надо! -- с необыкновенный нежность проговаривать никодимцев.
       и, наклоняться, несколько раз тихо поцеловать ее рука.
       -- не надо, -- повторять он. -- для я ваш прошлое не иметь значение, а вы забывать он. я вы любить такой, как вы быть... и этот ревность к муж -- нехороший чувство. оно пройти... непременно пройти... не мучить же себя напрасный страх... я любить вы, любить... я счастливый, бесконечно счастливый.
       тронутый этот слово, этот ласка, инна улыбаться сквозь слеза свой чарующий улыбка, и никодимцев опять просиять, чувствовать, что между они расти что-то новый, манящий и захватывающий -- тот желанный близость, который он так хотеть и так бояться.
       они снова заговаривать об устройство новый их жизнь, о то, как они поехать после свадьба за граница, как потом быть жить в петербург, тихо, без прием, иметь ограниченный круг знакомый, как быть вместе читать, ходить в театр. оба радостный, полный надежда и приподнятый настраивать, они верить этот семейный идиллия и хотеть се. никодимцев потому, что иначе не понимать брак. инна потому, что прежний жизнь она представляться ужасный и она цепляться за новый.
       этот разговор прерываться воспоминание о первый знакомство, о быстрый сближение, о частый визит никодимцев.
       он признаваться, что с первый же встреча инна николаевна производить на он сильный впечатление.
       -- и с тот же вечер вы овладевать мой мысль, инна николаевна! я почувствовать, что вы сыграть значительный роль в мой жизнь... с тот вечер я уж не быть такой чиновник... передо я открываться другой жизнь...
       инна тоже признаваться, что никодимцев она понравиться в тот же вечер, когда они встречаться.
       -- и когда я вернуться домой, я вспомнить наш первый разговор за ужин... помнить?
       -- еще бы не помнить! -- восторженно сказать никодимцев. -- я весь ваш слово помнить!
       -- а ваш первый визит? и как я тогда быть совестно перед вы...
       -- за что?
       -- а за то, что вы у я встречать этот общество, помнить... и я думать, что вы после это визит не приезжать... а я так хотеться вы видеть, слышать, что вы говорить... и ваш отношение ко я быть так новый, так хорошо...
       они продолжать говорить, не переставать, точно видеться в первый раз после долгий разлука. точно они совсем еще не знать друг друг, и оба они, прежде сдержанный, теперь словно бы торопиться высказываться, обнаруживать себя один перед другой, ввиду предстоящий их близость.
       никодимцев слушать инна, и все часто и долго целовать ее рука, и смущенно и виновато краснеть, когда инна перехватывать влюбленный, загораться взгляд его черный, совсем молодой глаз, перехватывать и не сердиться, краснеть и улыбаться. и жених она казаться такой помолодеть, такой интересный и милый с его целомудренный застенчивость человек, видимо мало знать женщина, такой непохожий на бывший ее поклонник...
       -- а я сегодня же сказать об это ваш. вы позволять?
       -- разве это нужно?
       -- нужно. я не хотеть делать из этот секрет... а вы разве не хотеть?
       -- что вы? что вы? я только бояться, как бы муж не наделать неприятность... не подождать ли развод?
       -- вы быть под мой защита... повторять, ваш муж ничто не сделать... напротив, узнавать, что я жениться на вы, он не пикнуть... он трус.
       -- я согласный... вы правый, как всегда! -- проговаривать инна и освобождать свой рука из рука никодимцев, заслышать в прихожая шаг.
      
       II
       входить козельский, по обыкновение элегантный, свежий и моложавый.
       он уже узнавать от швейцар, что никодимцев сидеть с три час, и теперь, взглядывать на несколько возбужденный лицо гость и дочь, сидеть рядом на диван, не мочь и представлять себя, что дело обходиться без флирт, и мысленно поздравлять "умный инночка", что она быстро и решительно "подковывать" влюбленный никодимцев.
       и николай иванович приветствовать его превосходительство с особенно дружественный и несколько даже фамильярный приветливость, какой рано не позволять себя с будущий товарищ министр.
       по то, с какой горячность и какой-то особенный почтительность никодимцев пожимать рука, по-видимому, даже обрадовать фамильярность тон, козельский понимать, что и на он отражаться чувство, питать никодимцев к дочь.
       и, принимать вид "благородный отец", он проговаривать тот мягкий, полный добродушие голос, который уметь очаровывать мало знать его человек:
       -- а я еще, прощать, не поблагодарить вы, дорогой григорий александрович.
       -- за что, николай иванович?
       -- а за инночка... вы так скоро устраивать выдача отдельный паспорт.
       -- стоить ли говорить о такой пустяк...
       -- добрый внимание не пустяк, григорий александрович... оно цениться... и порекомендовать она адвокат безбородов... это превосходный юрист... теперь дело она в надежный рука, и я думать, что инна скоро освобождаться от свой иго... сердечный вы спасибо, григорий александрович, и за себя и за инночка.
       и козельский еще раз крепко пожимать рука, отводить взгляд, чтобы не замечать смущение никодимцев.
       и, усаживать на диван гость, спрашивать:
       -- скоро ехать, ваш превосходительство?
       и сам подумать: "неужели до его отъезд инна не доводить он до предложение?"
       -- через пять день.
       -- высокий и трудный миссия предстоять вы, григорий александрович, -- продолжать козельский в несколько приподымать тон человек, цивический  добродетель который не внушать сомнение. -- весь порядочный человек обрадоваться ваш назначение... по крайний мера мы узнавать настоящий правда, а то ведь мы и до сей пора не знать, голод ли у мы, или выдумка неблагонамеренный человек... мы играть в недород и о он даже долго молчать... да, нечего сказать, хороший времечко, в который мы жить...
       __________
       * гражданский (от латы. civilis).
       __________
       и, взглядывать на часы, козельский прерывать свой фрондирование, который, по старый привычка, он любить иногда щегольнуть, и, обращаться к дочь, спрашивать:
       -- а где наш, инна?
       -- они не быть дома.
       -- они, верно, вернуться. и не знать, что григорий александрович здесь...
       -- я пойти узнавать.
       -- и кстати узнавать, милый, вовремя ли мы становиться сегодня кормить.
       инна заставать мать в ее комната за книга.
       -- мамочка!.. обедать сейчас. ты давно вернуться?
       -- с полчаса...
       -- григорий александрович здесь...
       -- я знать...
       -- так отчего ж ты не выходить?..
       -- не хотеть мешать вы говорить, мой родной... и какой ты оживленный сегодня... какой радостный!..
       -- он сделать я предложение, мамочка! -- вырываться у инна, и она бросаться целовать мать.
       -- ты давать слово?
       -- давать.
       -- значит, нравиться?
       -- больше, много, мамочка... я он любить... а где же тина?
       она заглядывать в комната сестра. тот что-то писать у письменный стол.
       -- обедать? -- спрашивать она, поспешно закрывать тетрадь. -- идти, идти!.. ну что, договариваться до что-нибудь с никодимцев? -- насмешливо спрашивать тина.
       -- что за выражение, тина...
       -- ну, если не нравиться, так спрашивать: женить он на себя?
       -- я просто выходить замуж,
       -- еще мало научать?.. еще не успевать разводиться -- и опять хотеть повторять прежний глупость?
       -- тут нет повторение... тут весь новое, тина! -- весело отвечать сестра.
       -- находить новый, нечего сказать! не сказать ли ты, что влюбленный в никодимцев?..
       и тина засмеяться гадкий смех, показывать свой красивый острый зубок.
       -- я не идти бы замуж, если б не любить...
       -- какой громкий слово!.. и надолго полюбить?
       -- а ты весь еще не верить, что я становиться другой?..
       -- поговорить об это через год. а сегодня, значит, шампанское и первый поцелуй? -- иронически спрашивать тина. -- я с удовольствие выпивать. я давно не пить, сказать папа, чтоб он посылать за мум!
       оставаться вдвоем с никодимцев, козельский хотеть было до закуска спрашивать мнение никодимцев об один новый дело, который наклевываться, как увидать, что лицо никодимцев вдруг сделаться необыкновенно серьезный, напряженный и взволновать.
       несколько секунда проходить в томительный молчание.
       -- николай иванович! -- вдруг обращаться никодимцев торжественно и значительно и на мгновение останавливаться, словно бы он вдруг услыхать фальшивый нота взять тон и понимать ненужность и условность то, что сейчас сказать.
       "подковывать!" -- обрадованно решать козельский, и лицо его тоже принимать несколько серьезный и торжественный выражение, когда он подымать вопросительно-ласковый взгляд на никодимцев.
       -- я только что предлагать инн николаевна быть мой жена и иметь счастие получать ее согласие... надеяться, что и вы в он не отказывать, и поверять, что я...
       николай иванович не давать никодимцев доканчивать и выводить он из неприятный положение то, что сперва выражать на лицо свой приятный изумление, затем проговаривать, что он никогда не идти против желание ребенок, и, с достоинство выражать удовольствие иметь григорий александрович свой зять, безмолвно привлекать он к себя, троекратный с он поцеловаться и отирать батистовый платок слеза.
       и. когда весь этот процедура быть оканчивать, он проговаривать:
       -- надоедать небось, григорий александрович, одиночество?.. то-то... без семейный теплый очаг как-то неприветный... что мочь быть хороший он! -- прибавлять не без значительность козельский.
       в этот минута входить антонина сергеевна. по она несколько торжественный лицо, без обычный на немой выражение сдержанный грусть, козельский догадываться, что святой женщина уже знать от инна о счастливый событие.
       -- тоня! григорий александрович делать мы честь просить наш согласие на брак с инна! -- торопливо и радостно проговаривать козельский.
       и, оставлять они вдвоем доканчивать чувствительный сцена, николай иванович торопливо выходить, чтобы скоро посылать за шампанское.
       в коридор он встречать инна и возбужденно и нежно проговаривать:
       -- молодец ты, инночка!.. и как ты любить григорий александрович! ты не знать, какой он любить шампанское?
       этот "молодец" и этот вопрос о шампанский задеть инна.
       "и он думать, что я тот же, что и быть!" -- пронестись в ее голова.
       -- не знать, папа. а тина просить посылать за мум! -- отвечать инна.
       когда козельский вернуться в гостиная, заглядывать прежде в столовая, чтоб убеждаться, весь ли там в порядок, новый ли сервиз и хороший ли свежий икра, -- антонина сергеевна, утирать слеза, просить никодимцев беречь инна и с наивный откровенность мать рассказывать григорий александрович, какой золотой сердце и какой умный головка у инночка.
       никодимцев с восторг слушать этот речь и сочувственно взглядывать на будущий теща.
      
    глава двадцать второй
       -- кушать подавать! -- докладывать лакей во фрак и белый нитяный перчатка.
       все переходить в столовая.
       там уже быть оба сестра и бонна немка с леночка.
       никодимцев поздороваться и с тина с тот же ласковый сердечность, с какой относиться и к родитель, переносить частица свой любовь к инн и на ее близкие.
       он пожимать рука бонн и с особенный ласка поцеловать ручка леночка, давно уже бывший добрый приятельница "дядя никодим", как перекрещивать его фамилия девочка, подкупать игрушка, который он привозить она, и сказка, который она иногда рассказывать.
       и инна николаевна с радость подумать теперь об этот дружба, уверенный, что никодимцев не быть дурной вотчим и не становиться ревновать, в лицо этот девочка, к прошлое.
       да и вдобавок она нисколько не напоминать отец.
       хорошенький, с такой же пепельный волос-- и большой серый глаз, как у мать, она поразительно походить на инна николаевна. даже в улыбка быть что-то похожий.
       -- а ведь прелестный внучка у я, григорий александрович... милость просить закусывать. какой приказывать? казенный, померанцева, аллаша, зубровка?
       -- померанцева попросить.
       -- и я изредка себя она разрешать... доктор запрещать! -- сочинять, по обыкновение, николай иванович, скрывать истинный причина свой тренировка, наливать два рюмка.
       они чокнуться. козельский порекомендовать гость свежий икра.
       -- кажется, недурной? -- проговаривать он с тайный удовольствие человек, любить, чтобы у он все быть изысканный и хороший.
       недаром же он велеть присылать ее из один из милютин лавка, где часто есть устрица и быть постоянный покупатель "его" икра -- и заплатить десять рубль за два фунт.
       -- превосходный! -- отвечать никодимцев, быть в такой настроение, что мочь сегодня находить весь превосходный.
       и он отходить от стол, чтоб давать место тина.
       у тина загораться глаз, ее бойкий вызывать глаз, и раздуваться ноздря при вид разнообразный закуска, бывший сегодня по случай приглашение к обед никодимцев.
       не спешить и, видимо, привычный движение свой белый красивый рука в кольцо взять она тонкогорлый бутылка с рябиновка, наливать рюмка до край и, налагать полный тарелочка свежий икра, выпивать водка один глоток не плохой мужчина, привыкать пить, и, не поморщиться, приниматься закусывать с наслаждение, напоминать что-то плотоядный.
       никто не обращать на это внимание, кроме никодимцев. домашние давно уж привыкать к то, что тина перед обед пить маленький рюмка рябиновка, и хоть это и оскорблять главный образ изящный вкус отец, находить, что женщина прилично только пить немного шампанское, то не менее тина в конец конец приучать свой, объяснять они, что пить для здоровье. она это полезный, доктор один говорить.
       "неужели и инна так же умело пить водка!" -- с ужас подумать никодимцев, когда инна николаевна подходить к столик.
       у он отлегать от сердце: инна не последовать пример сестра.
       но она замечать его удивленный взгляд, бросать на тина, и вспомнить, что еще недавно и она сам, случаться, пить за закуска на ресторанный обед и ужин рюмка-другой рябиновка, пить, не чувствовать ни малый удовольствие, а так, ради возбуждение и из-за то, что она упрашивать мужчина, и из-за то, что другой дама пить. вспомнить инна и о то, что в число многий клевета, распускать про она, быть и клевета насчет то, что она пить до двенадцать рюмка коньяк и по бутылка шампанское.
       при этот быстро пронестись в ее голова воспоминание она с ужас подумать: "неужели это все быть?"
       но как далекий она от это теперь!
       и инна николаевна взглядывать на никодимцев и, встречать его встревожить взгляд, почувствовать в немой и любовь, и понимание, и защита. тень сбегать с ее лицо, и она улыбаться.
       тотчас же улыбаться и никодимцев, давно уж понимать, что инна владеть его настроение.
       обед, заказывать сам николай иванович, быть превосходный и вино тонкий.
       но козельский не без сожаление видеть, что никодимцев есть мало, как-то небрежно, видимо не оценивать по достоинство ни суп, ни пирожок, ни форель с какой-то особенный подливка, секрет который сообщать николай иванович француз-повар один модный ресторан, ни вымачивать в мадера филе. и не пить ничто.
       "совсем влюбленный, как юнкер!" -- подумать козельский, уметь как-то отдавать равный дань и любовь и кулинарный прелесть.
       -- инна! хоть бы ты предлагать григорий александрович рейнвейн. оно, казаться, ничто себя...
       -- я предлагать -- не хотеть...
       -- нехорошо угощать, инна... ты наливать.
       и никодимцев подставлять свой рюмка, чтоб сделать удовольствие козельский.
       -- и себя наливать, инна, рейнвейн... а тиночка сам о себя позаботиться! -- проговаривать, смеяться, козельский.
       действительно, молодой девушка о себя заботиться. она и есть, как настоящий гурман, и уже пить второй рюмка иоганнисбергер, смаковать он с вид знаток.
       никодимцев только про себя удивляться, взглядывать пора на она слегка закраснеться от еда и вино, самоуверенный и вызывать личико.
       "как не похожий два сестра!" -- думать он.
       -- ты правый, папа. я о себя позаботиться! -- спокойно отвечать тина отец и прибавлять: -- а рейнвейн хороший!
       и поводить равнодушный взгляд на никодимцев, точно желать они сказать:
       "я решительно все равный, что вы обо я подумать, господин директор департамент. вы герой не мой роман!"
       и молодой девушка вспомнить о юный красавец скурагин, и она быть досадно, что он уезжать и она оставаться пока без влюбленный поклонник, с который бы можно быть заниматься флирт в тот широкий смысл, какой придавать флирт этот странный девушка.
       а скурагин она с удовольствие бы заниматься и обращать бы он в "христианский вера", несмотря на то, что он глядеть иосиф прекрасный . знать она этот иосифов.
       __________
       * то быть целомудренный юноша. выражение возникать из библейский рассказ (бытие, 39) о прекрасный юноша иосиф, который тщетно пытаться соблазнять жена египетский царедворец пентефрий.
       __________
       и при мысль о такой обращение ее блестящий глаз заблестеть еще более.
       -- скурагин у вы не быть, григорий александрович? -- с фамильярный небрежность спрашивать она свой резкий контральто.
       -- нет, не быть еще, татьяна николаевна! -- почтительно отвечать никодимцев, как бы подчеркивать не особенно деликатный тон молодой девушка.
       -- кто это такой скурагин? -- обращаться козельский к дочь.
       -- мой знакомый студент. он у мы пить чай, и григорий александрович приглашать он ехать с себя на голод.
       "странный отношение в семья", -- подумать никодимцев.
       инна бояться какой-нибудь выходка тина. тот ведь не очень церемониться.
       действительно, молодой девушка очень хотеться оборвать как-нибудь этот корректный и влюбленный генерал. не нравиться он она, и главный образ оттого, что она чувствовать свой женский инстинкт не только полный равнодушие к себя, как к женщина, но и тайный осуждение.
       а это она, как большинство женщина, не прощать.
       и, посматривать на он, она все много и много удивляться инн, что тот выбирать такой неинтересный и немолодой поклонник, и -- что самый важный: еще делать глупость -- выходить за он замуж. увидеть она, как он надоедать она свой поздний страсть. увидеть она, какой отелло этот генерал. бедный инна даже и пококетничать быть нельзя, а не то что искать впечатление... дорого она доставаться этот выгодный партия. уж хорошо бы женить на себя гобзин. она охотно бы уступать инн это животное, осмеливаться делать она предложение.
       -- очень милый молодой человек! -- похвалить антонина сергеевна, обращаться к муж. -- он, быть мочь, вечер зайти... ты он увидеть...
       -- к сожаление, вечер я должный уезжать... заседание...
       -- вечер?
       -- экстренный...
       тина едва заметно улыбаться, не верить этот экстренный заседание. она догадываться, что "заседание" быть с ордынцева.
       этот "тайна", который так заботливо охранять оба соучастник, не быть тайна для их слишком прозорливый молодой дочь.
       и ольга ордынцев и тина козельский знать она и, случаться, говорить между себя о она. оба девушка, слишком еще молодой, чтоб думать и о свой второй молодость, подсмеиваться над второй молодость родитель, и оба, конечно, мало они уважать, оправдывать свой неразборчивый жажда впечатление молодость и последний декадентский откровение.
       они сметь делать, что хотеть, а родитель не сметь.
       -- разве бывать ночной заседание, папа? -- с самый серьезный вид спрашивать тина.
       -- бывать, милый! -- отвечать козельский, отправлять в душа свой любознательный дочь к черта.
       -- и у вы бывать, григорий александрович?
       -- редко, но бывать, татьяна николаевна.
       -- у ника прежде часто быть экстренный заседание. теперь -- редко. и то он, бедный, так занятый! -- замечать антонина сергеевна, хотя мало верить муж, но не утрачивать еще вера в экстренный заседание, к покровительство который николай иванович прибегать, впрочем, прежде, когда еще не сходиться с осторожный анна павловна, предпочитать дневной свидание, как давать меньший повод к подозрение.
       только в последний время, когда ордынцев оставлять она, она не отказывать николай иванович и в вечерний, не предвидеть, что происходить неприятный встреча.
       козельский чувствовать скоро, чем видеть, насмешливый взгляд "дерзкий девчонка" и хотеть было заминать неприятный для он разговор об экстренный заседание, как безжалостный тина спрашивать:
       -- и поздно этот заседание кончаться, папа?
       -- как случаться... сегодня, я думать, час к одиннадцать.
       по счастие в этот минута лакей становиться разливать шампанское, и общий внимание быть обращать на инна и никодимцев.
       он чувствовать на себя чужой взгляд, чувствовать, что уже начинаться что-то оскорблять целомудрие и тайна его любовь, что этот тайна словно являться общий зрелище, и он быть невыносимый стыдно, точно он внезапно обнажать перед весь присутствующий в столовая.
       никодимцев украдкой взглядывать на инна и по ее смущать лицо решать, что и она испытывать то же, что и он. и он становиться вдвойне стыдно.
       но он знать, что весь это принимать и что надо проходить через этот испытание, и только желать, чтобы оно кончаться скоро.
       бокал он наливать, и он с какой-то особенно напряженный внимание есть рябчик, не подымать глаз от тарелка, и решать, что быть просить инна венчаться втихомолку и не приглашать никто, исключая шафер. верно, она на это соглашаться.
       николай иванович уже обдумывать экспромт, который он сейчас сказать. он любить и уметь говорить и считаться один из блестящий оратор на разный чествование и юбилейный обед.
       но, взглядывать на лицо никодимцев, николай иванович решать он пощадить. к то же и исключительно семейный аудитория не особенно возбудительный действовать на его красноречие. обещание быть к восемь час на свидание с анна павловна тоже не располагать он к длинный экспромт.
       и николай иванович подниматься с место и, подымать бокал, проговаривать, напрасно стараться улавливать глаз никодимцев:
       -- сегодня в наш семья радостный событие. григорий александрович просить рука инна. она согласный, а мы и подавно согласный... за здоровье жених и невеста. давать бог, чтоб мы скоро выпивать за здоровье молодые!
       начинаться чоканье, поцелуй и пожелание.
       козельский быть, видимо, очень довольный и, облобызаться с будущее зять, сказать он несколько теплый слово в самый задушевный и на этот раз искренний тон, так как не сомневаться, что ради инна никодимцев устраивать тесть какой-нибудь почетный синекура тысяча в пять. надо только быть поговорить об это тотчас после свадьба, во время медовый месяц. наверное, тогда и никодимцев не отказывать, даром что считаться враг непотизм .
       __________
       * кумовство (от латы. nepos -- внук, потомок).
       __________
       антонина сергеевна опять "проливать слеза" и снова просить беречь инночка.
       -- они быть друг друг беречь, тоня! -- замечать николай иванович, начинать впадать после рейнвейн в несколько идиллический настроение.
       только с тина дело обходиться не совсем по-родственному.
       тина только чокнуться с никодимцев и не поздравлять он и не высказывать никакой пожелание. она с видимый удовольствие пить шампанское и, казаться, мало обращать внимание на весь этот комедия по случай поимка хороший жених.
       когда бокал снова быть наливать, николай иванович ждать, что никодимцев догадываться поблагодарить родитель за такой красавица невеста и предлагать тост за их здоровье, но григорий александрович, сконфузить и подавлять, казаться, об это и не думать, и потому козельский еще раз предлагать тост за жених и невеста.
       на этот раз никодимцев приходиться только чокаться. ни лобзание, ни пожелание не быть.
       -- григорий александрович! а ваш бокал, родной мой, пустой... разве вы не хотеть выпивать за здоровье невеста и... и поцеловать ее рука? -- шутливо проговаривать козельский, несколько размякать после вино. -- в старина мы это себя позволять... ха-ха-ха!
       "они давно уж и не то себя позволять!" -- подумать тина, насмешливо посматривать на совершенно смущаться никодимцев свой блестящий глаз.
       "тоже иосиф прекрасный в сорок год, сказать, пожалуйста!"
       -- что же вы не пить здоровье инна, григорий александрович?.. или бояться отступать от правило и выпивать второй бокал?.. мум хороший вино! -- прибавлять тина, отхлебывать вино маленький глоток.
       никодимцев строго взглядывать на тина и, чокнуться с невеста, залп осушать бокал.
       "ну, теперь пытка кончать!" -- подумать он.
       но в тот же момент раздаваться веселый, ласковый и словно бы ободряющий голос николай иванович:
       -- горько, горько!
       -- горько! -- повторять за муж и антонина сергеевна.
       она иметь склонность к идиллический положение. а что же мочь быть трогательный первый поцелуй жених и невеста?
       никодимцев понимать, что испытание еще не кончать и что надо сделать еще что-то, профанировать его чувство.
       и он торопливо, застенчиво и неловко подносить рука инна николаевна и покраснеть как гимназист.
       но этот зрелище, видимо, не удовлетворять присутствовать.
       -- все-таки горько! -- значительно повторять козельский, улыбаться широкий, добродушный улыбка сильно подвыпить человек.
       насмешливо улыбаться и изумленный смотреть тина возбужденный, блестящий от шампанский глаз на смущенный, совсем растериваться никодимцев. его необычный смущение вызывать в она какой-то раздражающий, развращенный любопытство и колебать она уверенность в то, что никодимцев быть близкий с сестра.
       "он совсем робкий, этот сорокалетний ромео!" -- подумать она и удивляться, что инна мочь терпеть около себя такой сентиментальный и непредприимчивый поклонник и не приводить он до сей пора в христианский вера. она давно бы это сделать. неужели они только разговаривать?..
       словно бы искать защита, никодимцев взглядывать на инна николаевна и точно спрашивать, что он делать.
       она отвечать ласковый, виновато улыбаться взгляд и пожимать плечо, словно бы хотеть сказать, что выход нет и надо он она поцеловать.
       и, сгорать от стыд, никодимцев прикасаться губа к закраснеться щека невеста.
       когда он решаться наконец подымать глаз, то он весь лицо показываться неудовлетворенный.
       особенно бросаться никодимцев в глаз явно выраженный неудовлетворенность на бритый лицо пожилой лакей, который в ожидание целование жених с невеста замирать в неподвижный поза с блюдо в рука, на который возвышаться форма трехцветный мороженое, и, разочарованный, подносить теперь блюдо антонина сергеевна. замечать никодимец и иронически улыбаться взгляд тина.
       наконец пытка быть оканчивать. кофе выпивать, и все вставать из-за стол.
       тина не пойти в гостиная и перед уход в свой комната шепнуть, смеяться, сестра:
       -- надеяться, ты научать теперь свой жених?
       -- целоваться. а то он, кажется, не уметь!
       обхватить никодимцева фамильярный вокруг талия, николай иванович поводить он в кабинет.
       -- на два слово! -- промолвить он.
       и, усадить никодимцев на оттоманка, николай иванович приседать около и проговаривать:
       -- я считать свой долг по чистый совесть сказать вы, дорогой григорий александрович, что состояние у я нет. я жить на то, что зарабатывать...
       "господи! к что он я это говорить?" -- подумать никодимец и снова почувствовать, что пытка начинаться.
       -- разумеется, приданое мы сделать, но, к сожаление, я не мочь, как бы хотеть, сделать что-нибудь больший для инночка...
       -- николай иванович... зачем вы это говорить?
       -- знать, что вы любить дочь, знать, что и она вы любить, но во всякий случай я считать необходимый сказать вы то, что сказать, григорий александрович. и вы не сердиться... просить вы... вы должный понимать, что во я говорить отец...
       -- мы хватить, николай иванович, мой жалование, а в случай мой смерть инна николаевна быть получать пенсия... во всякий случай, я позаботиться, чтобы инна николаевна не нуждаться. роскошь я она предоставлять не мочь, но...
       -- я совершенно покоить за инна, григорий александрович!
       -- вы мочь быть покойный.
       и никодимцев, как бы в подтверждение, крепко пожимать рука козельский.
       -- но вы понимать, григорий александрович, я не мочь не предупреждать вы... ну вот наш два слово и сказать... а теперь просить извинять я... нужно ехать. надеяться еще заставать вы здесь? и надеяться, что вы обедать у мы каждый день?
       никодимцев благодарить.
       они вместе вернуться в гостиная. козельский сделать общий поклон и радостный уезжать на свидание.
       несколько время антонина сергеевна оставаться в гостиная и затем, ссылаться на нездоровье, уходить.
       жених и невеста оставаться один.
       -- пойти хорошо ко я, григорий александрович. хотеть? -- предлагать инна.
       -- пойти...
       когда они усаживаться рядом на маленький диван в комната инна, она спрашивать:
       -- измучивать вы, бедный?
       -- о, какой это пытка!..
       -- я видеть и... знать ли что?
       -- что?
       -- любоваться ваш смущение...
       никодимцев покраснеть.
       несколько время они болтать, но вдруг разговор оборваться.
       опьянять близость любимый женщина, никодимцев не находить слово и глядеть на она влюбленный взгляд.
       примолкать и инна.
       -- я любить вы... я любить ты! -- вдруг вырываться из грудь никодимцев.
       и быстрый движение он привлекать к себя молодой женщина и прильнуть к ее губа.
       она отвечать горячий поцелуй.
       -- милый! -- шепнуть она.
       и никодимцев снова целовать инна с безумный страсть целомудренный человек, впервые познавать настоящий любовь.
       после чай инна опять позвать никодимцев к себя в комната, и он просиживать до двенадцать час. прощаться с невеста долгий поцелуй, он обещать завтра быть после обед.
       -- а обедать?
       -- не мочь. один приятель звать... ты он знать... ордынцев.
       -- немножко знать... он казаться я симпатичный.
       -- это порядочный человек и очень несчастный в свой семейный жизнь. недавно он оставлять свой семья...
       -- слышать... и ордынцев везде бранить муж за это...
       -- не она бы бранить... до завтра...
       -- до завтра...
       -- так любить?
       -- любить, любить, любить!..
       еще прощальный поцелуй, и никодимцев уходить еще более влюбленный.
       он возвращаться домой, восторженный, благодарный, умиленный и счастливый, вспоминать инна, ее голос, лицо, волос, ее жгучий поцелуй.
       и как полный и хороший казаться он жизнь. как несчастный быть человек, который никогда не любить!
       -- егор иваныч! поздравлять... я жениться! -- объявлять никодимцев, возвращаться домой.
       егор иваныч поздравлять и спрашивать:
       -- а скоро свадьба?
       -- как вернуться...
       -- а на кто изволить жениться?
       -- на прелестный женщина, егор иваныч.
       -- на вдова, значит?
       -- разводиться...
       егор иваныч поморщиться.
       и, помолчать, спрашивать:
       -- мы с жена, значит, рассчитать?
       -- это почему?
       -- новый порядок пойти.
       -- что вы, егор иваныч? отчего новый порядок?
       -- новый положение пойти, ваш превосходительство.
       -- никакой новый положение, как вы говорить! -- весело говорить никодимцев. -- и вы и авдотья петровна оставаться и, надеяться, быть так же ладить с жена, как ладить со я.
       -- мы с большой удовольствие готовый по-прежнему служить! -- отвечать старый слуга.
       но в душа он не верить, что он и жена приходиться оставаться у никодимцев при "новый положение", и он уже быть предубежденный против женщина, нарушать, по его понятие, "закон", то быть выходить замуж при живой муж.
       "точно не мочь другой находить!" -- подумать егор иваныч, жалеть никодимцев за то, что он жениться на такой "непутевый" дама.
       -- а как вы изволить уезжать, кучер от граф приезжать и в восемь час вечер опять приезжать. спрашивать, где можно вы находить. а я разве мочь знать, где вы находиться весь день! -- говорить не без тайный упрек и в тот же время беспокойство егор иваныч. -- вот и письмо курьер оставлять! -- докладывать он и, взять с письменный стол отдельно на вид положенный конверт, подавать никодимцев.
       -- от это вы и дожидаться я, егор иваныч?..
       -- точно так. надо быть докладывать. видно, экстра, если два раз курьер посылать.
       никодимцев вскрывать конверт и прочитывать записка, в который его высокопревосходительство просить григорий александрович побывать у он на квартира сегодня между восемь и девять час вечер по очень спешный дело.
       прежде никодимцев, получать такой записка, испытывать бы некоторый беспокойство, считать бы себя виноватый, что не мочь исполнять требование начальник, и делать бы разный предположение о причина такой экстренный приглашение, а теперь он довольно равнодушно относиться к он и решать побывать у министр завтра утро.
       -- ну, идти спать, егор иваныч!.. никакой экстра нет! -- весело проговаривать никодимцев.
       -- спокойный ночь!
       и с этот слово егор иваныч уходить из кабинет, удивленный, что никодимцев относиться к звать граф совсем не так, как относиться прежде, и решать, что он совсем "влюбимшиться", и, следовательно, жена быть сам повелевать. а каково это -- он знать по собственный опыт.
      
    глава двадцать третий
       в напечатать на первый страница воскресный нумер "новый время" объявление о кончина борис александрович горский, последовать после "краткий, но тяжкий болезнь", панихида быть назначать два раз: день -- в час и вечер -- в восемь.
       за четверть час до первый вечерний панихида покойник быть перелагать в белый глазетовый гроб (по третий разряд) какой-то довольно жалкий вид, плохо одетый и с испитой лицо человек, от который разить водка, -- под наблюдение агент бюро похоронный процессия, молодой человек в приличный черный пальто и с цилиндр в изогнутый не без претензия на изящество грязноватый рука с поддельный брильянт, с бритый веснушчатый, веселый и плутоватый лицо, который тотчас же принимать серьезно-торжественный выражение, как только агент увидать в полутемный маленький и холодный часовня, освещать лишь несколько восковой свеча паникадило, за свечка у большой, во весь половина стена, образ спаситель, -- леонтьев, ордынцев, скурагин и три артиллерийский офицер, товарищ покойный, напрасно стараться быть печальный. хотя они и любить горский и жалеть он, но весь трое быть так молодой, так жизнерадостный, что вид покойный не мешать они, после два-три минута воспоминание о он, тихо и сдерживать из приличие веселость, говорить о журфикс у какой-то интересный барыня, куда они должный быть ехать с панихида и рассказывать, между прочее, о романический причина смерть горский.
       когда гроб поставлять на катафалк и лицо, перелагать покойник, выходить, не знать, к кто из присутствовать обращаться с просьба на чай, -- два сестра милосердие, ухаживать во время болезнь за горский, подниматься к гроб и, перекрещиваться, заботливо и старательный, с бесстрастно-покорный лицо, заниматься покойник, чтобы устраивать и он и весь обстановка у гроб как можно хорошо и порядливый.
       они выравнивать покров, расправлять его кисть, вкладывать в желтый-восковой рука с отрастать вялый ноготь на плоский палец почернеть конечность небольшой образок, передавать он леонтьева, осторожно, с какой-то особенный почтительность приподымать и полагать на середина подушка сплюснутый у висок голова и, оглядывать, весь ли в порядок, хорошо ли лежать покойник, снова перекрещиваться и, сходить с возвышение, бесшумно отходить к стена, чтобы оставаться на панихида.
       тогда к гроб подниматься вера александровна с цветок в корзинка и сделать из чудный роза и ландыш рамка, среди который утопать голова. муж и ордынцев подавать новый корзина цветок, и вера александровна усыпать они весь покров. затем полагать два венок: один от она, другой -- роскошный венок, неизвестно кто присылать и несколько раздражать леонтьев, вследствие что она, вероятно, и поставлять он у нога.
       часовня мало-помалу наполняться знакомый покойный. многие из они подходить к леонтьева, жать она рука и молча отходить к стена. разговаривать совсем тихо. только пора выдаваться громкий голос один из три молодой артиллерист и, словно бы сконфузить, внезапно понижаться до шепот или смолкать.
       уж быть десять минута девятый, а батюшка не приходить.
       леонтьев обращаться к сестра с просьба посылать за он сторож часовня. один из сестра вызываться сходить сам и, словно бы извиняться за опаздывать священник, объяснять, что, верно, что-нибудь важный задерживать, если батюшка опаздывать.
       в этот минута в часовня входить совсем молодой и миловидный девушка, вид похожий на горничный, в шляпка, в ватный дешевенький пальто и в очень старенький перчатка. в рука у она быть небольшой, но очень красивый венок из живой белый роза и лилия.
       бледный, взволновать и сконфузить, с красный от слезать глаз, пасть она ниц перед гроб и заливаться слеза. потом подниматься к гроб, взглядывать, перекрещиваться, в лицо покойник и с вопль припадать к он.
       -- кто это? -- спрашивать ордынцев у вера александровна. -- вы знать?
       -- горничная меблированный комната, где в прошлый год жить боря... не думать что-нибудь, василий николаич. это быть трогательный и безнадежный привязанность к брат, который потом настолько овладевать бедный девушка, что брат должный быть переменять квартира... вот этот простой, необразованный девушка не чета тот, из-за который лежать бедный боря! -- прибавлять вдруг с озлобление леонтьев.
       и, словно бы желать объяснять причина его, вера александровна прибавлять:
       -- я только час то назад читать дневник боря... я вы давать он прочитывать, и вы увидеть, что за развращенный, равнодушный ко все и ко все этот козельский... какой ужас описывать брат!.. и что она с он делать!.. и вот такой убийца оставаться безнаказанный... они еще, наверно, гордиться дело свой рука... ведь из-за она погибать мужчина... это, в глаз еще многие, аттестат неотразимость...
       вера александровна вытирать слеза и прерываться от озлобление и горе шепотом продолжать:
       -- о, что за развращенный и злой этот девушка, погубить боря!.. тот боготворить она, а она... она каждый день ходить к он, чтобы отдаваться, как животное... получать свое и уходить... она становиться скучно... и она не скрывать это... вы понимать, как все это действовать на брат?.. какой гнусность!.. и в тот утро, когда он, влюбленный, окончательно потерять голова от она ласка, потребовать решительный ответ, выходить ли она за он замуж, она... расхохотаться... она прямо сказать, что он для она слишком глупый... ее отношение к он -- один физиология и много ничто... не нравиться он это... что ж?.. она больше не прийти... она находить мало сентиментальный любовник, который не быть ныть... а ведь вы знать боря, василий николаевич? знать его восторженность?
       ордынцев кивнуть голова.
       -- через полчаса после этот объяснение боря решать покончить с себя... и что за ужас разочарование переживать он... это говорить последний строка дневник...
       вера александровна смолкать и взглядывать на лицо покойник.
       бледно-желтый, исхудалый, с вытягиваться заостренный нос и почернеть сжатый губа, оно быть полно выражение величавый спокойствие и какой-то таинственно-неразрешимый дума и, казаться, строго смотреть на сестра и словно бы осуждать она за этот беспощадный обвинение.
       и вера александровна точно слышать его голос, который говорить: "не место они здесь!"
       и она зарыдать, чувствовать себя виноватый перед покойник, точно он в самый дело мочь слышать то, что она говорить.
       в этот минута входить певчий и плотный кучка сталь з сторона. чей-то низкий бас откашливаться.
       сестра милосердие, ходить за батюшка, вернуться и объяснять леонтьев, что батюшка сей минута идти... он задерживать...
       -- давно бы пора... уж половина девятый! -- раздраженно замечать леонтьев и прибавлять: -- сколько надо он заплатить?.. сказать, пожалуйста, сестра.
       -- он ничто не взять. он не сребролюбец...
       -- однако?
       -- он отслуживать сегодня панихида и извиняться, что завтра не мочь... он уставать... завтра вы попросить другой священник... приходский... и на сопровождение на кладбище тоже... вот и батюшка.
       в дверь показываться высокий худощавый старик с седой жиденький бородка, в фиолетовый ряса, в сопровождение толстый, лысый пожилой дьячок и, не глядеть ни на кто, подходить к аналой.
       наклонять слегка голова в сторона, где стоять вера александровна, просить он служить панихида, и небольшой кучка ее знакомый, он взглядывать свой спокойный и благосклонный старческий глаз на присутствующий, словно бы это взгляд хотеть определять общественный их положение и степень религиозный восприимчивость, не спешить облачаться в траурный риза и тихий, приятный и значительный голос начинать панихида.
       зажигать восковой свеча освещать маленький часовня. лицо покойник выделяться рельефно среди цветок и казаться еще строгий и вдумчивый.
       среди тишина, несколько минута спустя после начало панихида, входить козельский -- отец и тина.
       они вставать недалеко от дверь, у стена, по этот сторона гроб. агент тотчас же подавать он свеча.
       многий из присутствующий обращать внимание на элегантно одевать в короткий меховой жакетка молодой девушка с закраснеться от мороз красивый личико. артиллерист зашептаться. увидеть она и леонтьев и, изумленный и негодовать, смотреть на тина.
       высоко приподымать свой головка в барашковый шапочка, из-под который выбиваться золотистый кудерьки, тина глядеть на покойник, и ни один черточка ее лицо не обнаруживать волнение, точно этот, еще недавно она очень близкий человек, погибший из-за она, быть обыкновенный знакомый, потеря который не причинять горе.
       но на душа она быть жутко, и что-то больной подниматься в она при вид разлагаться труп любовник, еще так недавно красивый, молодой, жизнерадостный, который осыпать она страстной ласка.
       и в тот же время она не мочь подавлять чувство страх и брезгливость и скоро отводить свой взгляд.
       -- какой наглость! взглядывать, козельский здесь! -- шепнуть вера александровна муж.
       и ордынцев увидать козельский. их взгляд встречаться. и оба, сконфузить, опускать глаз.
       тина замечать и негодующий взгляд супруг леонтьев, и недоумевать, серьезный взгляд студент скурагин, и еще высоко подымать свой голова, и на лицо ее появляться вызывать, дерзкий выражение, точно бы давать понимать, что она решительно все равный, что о она думать весь этот господин.
       она высоко этот обвинение. она не считать себя виноватый в смерть горский.
       вольно же быть он стреляться? разве она мочь предполагать, что случаться то, что случаться? ведь она не раз говорить горский, что не выходить за он замуж и что она отдаваться он, пока он она нравиться, как красивый мужчина, не придавать этот связь какой-нибудь обязательство ни с он, ни с ее сторона...
       она быть правдивый и откровенный с он, и он знать ее взгляд, должный быть понимать характер ее отношение... не гимназист же он?
       так рассуждать тина еще сегодня утро, когда прочитывать в газета известие о смерть борис александрович, и не чувствовать угрызение совесть, успокаивать довод ум, говорить ее себялюбивый, эгоистический натура, что она не виноватый в то, что горский оказываться такой малодушный человек.
       и тина без колебание" соглашаться, когда отец, крайне недовольный печальный развязка, предлагать дочь ехать на панихида вместе с он.
       -- по крайний мера мало быть трепать твой имя! -- строго сказать он тина.
       он сердиться на дочь, не столько возмущенный ее взгляд и поведение, о который он догадываться уже из то, что она "бегать" к горский, сколько ее отношение к он, дерзкий и вызывать, и боязнь, что имя его дочь быть "трепать".
       -- я это все равный! вероятно, и твой имя трепать, рассказывать о твой похождение, и ты, как умный человек, не обращать на это внимание, -- отвечать тина.
       -- мой имя не мочь трепать! и ты нет до мой похождение никакой дело! -- крикнуть вспылить козельский, припоминать, как вчера за обед тина нарочно допрашивать о ночной заседание.
       -- такой же, как и ты...
       -- я отец твой!..
       -- а я твой дочь! -- насмешливо сказать она и выходить из кабинет, оставлять отец в бессильный гнев.
       и без то он быть не в дух благодаря вчерашний встреча с ордынцев.
       тайна его связь с анна павловна и тайна его убежище открывать. приходиться устраивать "гнездо" в новый место и взваливать себя на шея новый расход, если ордынцев оказываться такой неджентльмен, что уменьшать или даже вовсе не быть давать анна павловна деньги на содержание ее и ребенок. не менее беспокоить козельский и мысль о то, что "святой женщина" мочь узнавать об этот связь, если ордынцев становиться рассказывать о то, что видеть. он жалеть жена и не хотеть доставлять она лишний горе. ради это он и стараться по возможность тщательно скрывать от она свой авантюра.
       а тут еще этот дерзкий тина! нечего сказать, хороший дочь! скоро бы выходить она замуж! -- снова пожелать николай иванович, решительно не понимать, отчего это она чураться брак, когда замужем она несравненно удобно выбирать любовник, который не становиться стреляться... гобзин быть бы покладистый муж. и от такой муж, и притом наследник миллион, она отказываться! а теперь, если этот история самоубийство разнестись в город благодаря репортер, гобзин, пожалуй, во второй раз уже не сделать предложение.
       встреча с ордынцев на панихида тоже не содействовать хороший настроение николай иванович.
       "полагать, ордынцев расходиться с жена, -- рассуждать козельский, внимательно и серьезно слушать молитва и по время креститься, когда другой креститься, -- и, следовательно, не иметь ни малый право требовать от свой жена супружеский верность и быть в претензия на ее любовник, а все-таки хорошо быть бы с он не встречаться или по крайний мера не так скоро после вчерашний..."
       и козельский бранить в душа и себя за то, что являться на панихида, и тина за то, что она сметь говорить об его похождение, не выходить замуж за гобзин и вести себя совсем неприлично, и покойник за то, что он стреляться и лежать на стол, давать случай репортер сплетать история, в который быть красоваться en toutes lettres  имя его дочь.
       __________
       * открыто (франц.).
       __________
       и все это: и встреча с ордынцев, и тина, и покойник, и репортер как-то соединяться в его голова в один общий представление об его расстроенный дело и о необходимость они поправлять как можно скоро.
       пока никодимцев вряд ли мочь сделать для он многое -- разве только давать приличный место. рассчитывать же при его содействие проводить какой-нибудь сомнительный предприятие рискованно. вот если бы другой зять быть гобзин...
       раздаваться полный тоска заунывный пение: "со святой упокоевать!" многие опускаться на колено. опускаться и николай иванович. тина стоять.
       многие плакать. девушка, приносить маленький букет, безутешно рыдать, напрасно стараться сдерживать свой рыдание, и, стоять на колено, припадать голова к пол.
       тина обращать внимание на этот маленькая фигурка девушка, коленопреклоненный в несколько шаг от себя, и когда девушка подниматься и тина увидать ее полный скорбь, заплакать, хорошенький, хотя и вульгарный лицо, ревнивый чувство внезапно охватывать тина.
       и она не без презрительный любопытство оглядывать с нога до голова девушка и находить, что у она топорный лицо и что она скверно слагать.
       "хороший быть, нечего сказать! я и в тот же время этот... какой-то горничная или швея!" -- с брезгливость подумать тина.
       поклонница физиология, она, разумеется, не сомневаться, что "этот" быть так же близкий с горский, как и она.
       "весь этот влюбленный порядочный-таки свинья!" -- решать тина, возмущенный и оскорблять то, что горский, уверять в какой-то особенный любовь, обманывать она. и она питать теперь злобный чувство к свой бывший любовник.
       как только что певчий начинать "вечный память!", козельский решать уезжать, чтоб не приходиться сталкиваться с ордынцев и раскланиваться с он.
       -- ехать! -- шепнуть он тина.
       они выходить на двор больница, где они ожидать карета.
       оба весь дорога молчать. козельский быть поражать спокойствие дочь во время панихида. хоть бы один слезинка! а ведь бедный горский любить она! и она кокетничать с он, отличать он между другой поклонник и держать при себя для флирт.
       "бессердечный!" -- подумать отец и, возмущать, негодовать, что теперь "ребенок" не похожий на "отец" и совсем не уметь любить.
       они вернуться домой к чай и заставать никодимцев. он с утро быть у невеста и обедать у козельский, так как ордынцев извещать, что обедать у приятель не мочь.
       когда тина приседать к стол, и мать и сестра не хотеть расспрашивать она о панихида, чтоб не взволновать она, и приписывать она спокойный вид выдержка и присутствие никодимцев.
       но после два чашка чай она сам начинать рассказывать и, между прочее, не без насмешливый подчеркивание рассказывать о то, как "какой-то горничная или швея рыдать весь панихида".
       никодимцев коробить от этот тон. он решительно не мочь определять этот странный девушка -- такой он не встречать. и чем более он присматриваться к она, тем она становиться он несимпатичный, хотя и быть сестра инна.
       -- немудрено, что о борис александрович так плакать. он все любить. он быть такой славный, такой добрый, -- замечать антонина сергеевна, чтоб смягчать рассказ дочь. -- он у мы часто бывать... вы, верно, помнить его, григорий александрович, у мы на вторник?
       -- как же, помнить... такой открытый, милый, жизнерадостный лицо. он жить бы да жить... от какой болезнь он умирать? -- обращаться никодимцев к антонина сергеевна.
       -- а не знать... тина! от что умирать борис александрович?
       -- от собственный неосторожность! -- поспешить отвечать козельский. -- разряжать пистолет, и пуля попадать в легкий... сделаться воспаление и... бедный молодой человек не становиться. ну, конечно, в газета появляться какой-нибудь романический сплетня по повод этот смерть! нельзя же не воспользоваться случай! -- прибавлять козельский.
       "неужели отец не знать причина этот выстрел? или он лгать для григорий александрович?" -- подумать инна и решать рассказывать он весь правда, чтобы он не думать, что она от он скрывать что-нибудь.
       и когда после чай они уходить в ее комната, она объяснять никодимцев, что бедный горский стреляться из-за безнадежный любовь к сестра.
       никодимцев быть поражать.
       -- ты удивлять ее спокойствие? -- спрашивать инна.
       -- да...
       -- она очень сдержанный и... и не любить он...
       -- однако, сколько я мочь замечать, кокетничать с он?
       -- к сожаление, ты правый...
       -- и даже очень?
       инна махнуть утвердительно голова.
       -- бедняга горский! -- проговаривать никодимец и после пауза вдруг громко прибавлять: -- я понимать он!
       инна взглядывать на никодимцев с какой-то страх.
       -- ведь нет ничто ужасный, как разочаровываться в любить человек. не правда ли, инна?
       -- да! -- проронить молодой женщина.
       -- а горский, верно, думать, что твой сестра тоже любить он. по крайний мера мочь думать?
       -- мочь! сестра легкомысленно с он поступать!
       -- легкомысленно... это не то слово. она поступать -- ты извинять я -- безжалостно, вводить в заблуждение человек... а в молодость весь впечатление остро, и горский не перенести разочарование. он, верно, сам быть правдивый человек и верить в правдивость другой... и он показываться, что жить не стоить... не к что. конечно, этот выстрел быть порыв отчаяние: если б у он быть какой-нибудь серьезный интерес в жизнь или если б он переживать первый момент, этот выстрел не быть бы. странный девушка твой сестра, инна. и какой у она спокойствие! как ты не похожий на она! -- порывисто вдруг прибавлять никодимцев.
      
    глава двадцать четвертый
       утро никодимцев не заставать дома граф, требовать он накануне по спешный дело. швейцар докладывать, что его сиятельство с ночной поезд уезжать на охота и вернуться только к вечер.
       приходиться ехать на следующий утро.
       патрон никодимцева, граф волховский, высокий сухощавый старик, с небольшой темный борода и в темно-синий, хорошо сшивать пара, сидеть за письменный стол в свой большой кабинет и длинный красный карандаш делать пометка на какой-то объемистый записка, когда представительный камердинер, с холеный черный бакенбарда и с крупный бирюза на мизинец, бесшумно ступать мягкий башмак, приближаться к стол и докладывать:
       -- тайный советник никодимцев!
       -- просить! -- отвечать граф.
       и, откладывать в сторона записка, он принимать тот свой любезно-приветливый вид, который уметь очаровывать подчиненный и проситель.
       -- а где это вы нынче пропадать, григорий александрович? -- проговаривать он шутливый тон, чуть-чуть привставать с кресло и протягивать никодимцев красивый рука с твердый, хорошо оттачивать ноготь и щурить маленький и острый серый глаз, глубоко засесть в глазной впадина под густой, нависать бровь. -- третий день я два раз за вы посылать, и вы целый день не быть дома. такой домосед и... -- и граф, не доканчивать речь, любезно улыбаться и, крепко пожимать никодимцев рука, указывать на кресло и затем продолжать: -- а я, григорий александрович, торопиться сообщать вы приятный весть... поэтому и посылать за вы... вы, конечно, догадываться, в что дело?
       -- нет, граф.
       -- а я думать, что догадываться... дело в то, что прокудин получать другой назначение, и пост товарищ министр быть вакантный месяц через два-три, как раз к тот время, когда вы вернуться, вероятно, из тот не особенно приятный командировка, в который я мало повинный, чем вы думать. я полагать, вы она не очень нравиться?
       -- отчего же?.. поручение очень почетный.
       -- разумеется, почетный, но в тот же время и очень ответственный, требовать большой осторожность в заключение и вывод... газета преувеличивать... у мы ведь любить представлять все в более мрачный краска и такой образ совершенно напрасно пугать общество... ну да вы ведь сам увидеть на место, так ли страшный черт, как он малевать, и, разумеется, ваш вывод быть вполне соответствовать действительный положение. я не сомневаться в ваш ум и такт! -- подчеркивать граф. -- однако мы уклоняться... я не о командировка хотеть с вы говорить, григорий александрович, я хотеть узнавать: соглашаться ли бы вы занимать пост товарищ в другой министерство?.. я с свой сторона охотно оказывать свой содействие и почти уверенный, что вы назначать.
       -- очень благодарный, граф, за ваш добрый содействие, но я предпочитать бы оставаться на свой место.
       -- вы отказываться, григорий александрович?
       и маленький глаз граф изумленно и в тот же время словно бы недоверчиво взглядывать на никодимцев.
       сам честолюбец, любить свой призрачный власть и ради она готовый поступаться многий, человек, иметь громадный состояние и, следовательно, не заинтересовывать жалование, он никак не мочь понимать, чтобы возможно быть отказываться от блестящий положение.
       -- отказываться.
       -- решительно?
       -- решительно.
       -- странный вы человек, григорий александрович... очень странный... а я, признаваться, думать, что обрадовать вы... такой пост... и впереди возможность еще более высокий пост, на что вы при ваш выдающийся способность, конечно, иметь бы полный основание надеяться... и вы отказываться?.. или вы думать, что не уживаться со свой министр?..
       -- я это не думать...
       -- работа вы не бояться и уметь работать...
       -- работа я не пугать...
       -- или служба в другой ведомство вы не нравиться?
       -- весь служба более или менее одинаковый...
       -- так в такой случай, позволять я спрашивать, почему?
       -- я не честолюбивый, граф! -- уклончиво отвечать никодимцев.
       -- будто? и, пожалуй, венец свой карьера считать тихий пристанище в сенат? -- с сожаление проговаривать старик.
       -- на больший я и не рассчитывать...
       -- а вы разве не манить сознание тот государственный польза, который вы мочь приносить, принимать близкий участие в государственный управление?
       -- оттого и не манить, что я мало верить в возможность приносить этот польза.
       старик почти испуганно посмотреть на никодимцев.
       -- так вот в что дело? -- протягивать он. -- в такой случай вы, конечно, правый, григорий александрович... нельзя служить дело, который не верить...
       "ты-то верить?" -- подумать никодимец и сказать:
       -- и, главное, трудно, граф, утешать себя иллюзия...
       -- иногда это необходимый... поверять старик! -- значительно проговаривать граф. -- ну, я вы больше не задерживать... у вы ведь еще много хлопоты с этот командировка... счастливый путь, дорогой григорий александрович, и давать бог, чтобы вы не приходиться долго засиживаться... чем скоро вернуться, тем я быть спокойно за ваш департамент! -- любезно прибавлять граф.
       и, казаться, еще с больший приветливость пожимать никодимцев рука.
      
    глава двадцать пятый
       чтобы пробыть несколько лишний минута с никодимцев перед разлука на неопределенный время, инна николаевна приезжать на николаевский вокзал за полчаса до отход курьерский поезд.
       в тот новый настроение, в какой находиться травинская, она тоскливо тревожить отъезд единственный человек, который не только любить и понимать она, но и верить прочность ее нравственный обновление, поддерживать в она вера в себя и в возможность счастливый будущее их совместный жизнь.
       она знать, что с отъезд никодимцев она ждать полный одиночество и назойливый напоминание о то, что она так хотеть бы забывать и что не забывать родные и знакомый ее, муж и козельский.
       об этот прошлое напоминать добрый приятельница и родственница, передавать с вид негодование и участие о позорный слух, ходить о она.
       этот слух особенно усиливаться, распространяться далеко за предел тот круг, в который вращаться инна николаевна, с тот пора как становиться известный о то, что она разводиться с муж, чтобы сделать блестящий партия, выходить замуж за никодимцев.
       она прощать бы охотно дюжина любовник, но это прощать не мочь и потому обливать ее грязь, разбавлять частица правда клевета. о она распространять легенда, как о порочный, циничный женщина, насчитывать она столько любовник, сколько позволять пылкость фантазия и степень зависть возмущенный клеветница.
       нечего и говорить, что знать и не знать травинская, -- и в особенность женщина, не отличаться строгость нрав, -- изумляться, что никодимцев, тайный советник никодимец и директор департамент, а не то что какой-нибудь обыкновенный смертный, не заслуживать бы, разумеется, изумление, -- жениться на "такой женщина", когда мочь бы оставаться ее любовник при такой покладливый господин, как травинский.
       в то, что никодимцев любовник травинская, никто, конечно, не сомневаться, и об это говорить громко, с такой легкий сердце, с какой говорить о погода, и с такой уверенность, точно каждый из говорить присутствовать на тайный свидание.
       когда в министерство узнавать, что никодимцев жениться, то, собирать справка о невеста, решать, что директор департамент делать великий глупость, так как рисковать свой блестящий карьера. по крайний мера, когда один из коллега, недолюбливать никодимцев и уметь разнообразить свой доклад пикантный анекдот, сообщать граф волховский о хорошенький барынька, на который собираться жениться григорий александрович, и кстати рассказывать о рыцарский поступок никодимцев, чуть "не побивать два молодой человек у донона", то граф неодобрительно покачать голова и замечать, что директор департамент рискованно ввязываться в история, а то более жениться бог знать на кто да еще на разводить жена.
       инна николаевна знать, что главный источник позорный слух быть ее муж.
       озлоблять на жена, он еще более озлиться, когда узнавать об ее выход замуж за никодимцев, что продешевлять, соглашаться на развод за пятнадцать тысяча, и всячески поносить жена, все называть имя ее поклонник и жаловаться, что благодаря никодимцев он приказывать давать развод и отнимать дочь. но он они еще показывать себя!
       входить на вокзал, инна николаевна искать никодимцев у билетный касса, не находить он там и направляться в зала, где ожидать пассажир.
       проходить мимо столовая, среди сновать взад и вперед пассажир, провожать и носильщик, она вдруг увидать муж. слегка выпивать, он идти навстречу с привольский, тот самый приятель и сослуживец, который быть мимолетный увлечение инна николаевна после несколько бокал шампанское за ужин вдвоем и потом, выгонять она, рассказывать муж об этот ужин и, чтобы отплачивать отвергать его женщина, советовать он не давать развод и не отдавать дочь.
       при вид этот господин, напоминать молодой женщина весь ужас недавний ее жизнь и неразборчивость прежний знакомство, она торопливо отвертываться, испытывать чувство отвращение и гадливость к они и невольный презрение к себя.
       но она успевать замечать, с какой наглый усмешка оба они оглядывать она с нога до голова, и до она долетать грубо позорный слово, который они довольно громко обменяться по ее адрес, упоминать и никодимцев.
       побледнеть, невольно склонять голова, словно бы под тяжесть позор, торопливо проходить она в зала и становиться искать глаз никодимцев среди публика.
       никодимцев не быть.
       и вдруг она приходить в голова мысль, что муж и его приятель приходить на вокзал не случайно, а с цель устраивать скандал.
       сердце ее замирать от ужас и, охватывать страх за никодимцев, она бросаться назад, чтобы встречать он у подъезд и предупреждать.
       но в дверь она встречаться с он и чуть не вскрикивать от радость.
       -- что с ты, инна? ты испугать? -- тревожно спрашивать никодимцев, пожимать невеста рука.
       -- ничто, ничего...
       -- но ты бледный, взволнованный?..
       -- сейчас я иметь неприятный встреча... встречать муж с его друг...
       -- привольский?..
       -- да! -- проронить, краснеть, инна николаевна. -- ты они не видать?
       -- не видать. надеяться, они не осмеливаться подходить к ты? -- взволнованно спрашивать никодимцев, чувствовать внезапный прилив злоба.
       -- нет, нет! -- поспешить успокаивать его инна, замечать, как гневно блеснуть его глаз. -- они догадываться даже не поклониться я.
       -- то-то! -- произносить, успокаиваться, никодимцев.
       -- пойти, садиться туда, далеко...
       они приседать на диванчик в глубина зала.
       -- ты я долго ждать?
       -- я только что приезжать...
       они торопиться наговориться. каждый из они казаться, что надо не забывать сказать что-то особенно важный и значительный в этот полчаса.
       слушать, как никодимцев сообщать она утешительный весть о ход развод, -- адвокат, который вчера вечер видеть григорий александрович, сказать, что через два месяц все быть кончать, -- инна николаевна, все еще полный тревога от встреча с муж, по время кидать беспокойный взгляд на дверь.
       и в этот страх она чувствовать и унизительность свой положение, и тяжкий расплата за прошлое, и виноватость перед никодимцев, который из-за она мочь иметь неприятный история с этот господин, который и она и григорий александрович быть омерзительный и сам по себя и, главное, как напоминание...
       -- а ты быть писать я часто, не правда ли?.. -- возбужденно и порывисто спрашивать инна николаевна.
       -- каждый день... и ты писать... хоть несколько строка... ты что это все взглядывать на дверь, инна? опять бояться встреча?..
       -- не бояться, а неприятно! -- проговаривать инна николаевна, скрывать истинный причина свой страх.
       -- надеяться, ты не ждать какой-нибудь выходка с их сторона?
       -- разумеется...
       -- они не осмеливаться... и ведь я с ты... так не волноваться, родной! -- нежно успокаивать невеста никодимцев.
       но тревога инна николаевна сообщаться и он, отравлять этот немногий минута прощальный свидание, и, несмотря на внешний спокойный вид никодимцев, он быть нервно возбуждать и сам становиться взглядывать на дверь.
       -- отсюда ты уезжать с николай иванович... он обещать приезжать... он ведь приезжать?..
       в голос его звучать беспокойство.
       инна николаевна понимать, что он тревожиться за она, как она за он.
       -- папа быть.
       -- наверное?
       -- он сказать, непременно быть!
       дверь на перрон открываться, и публика торопливо двинуться, по обыкновение, спешить и толкаться.
       у никодимцева быть место в спальный вагон. он не торопиться и продолжать разговаривать с инна в опустеть зал. он снова повторять, чтобы инна писать, беречь свой здоровье, снова говорить о то, как она он дорогой и как без она он быть сиротливый, и словно бы дополнять весь этот слово взгляд, полный нежность и любовь.
       -- а главное, не хандрить, инна. не терзать себя напрасно...
       -- скоро возвращаться, милый...
       -- это не от я зависеть... бог -- боговь, кесарь -- кесареветь... однако пора и идти... пожалуй, николай иванович мы у вагон искать...
       он подниматься, подавать она рука, и они выходить на перрон, направляться к спальный вагон. идти с никодимцев под рука, инна испытывать приятный горделивый чувство уверенность, что у она быть близкий друг и защитник, и в тот же время беспокойно вглядываться в публика, бояться новый встреча с муж и его приятель.
       какой-то военный генерал и какой-то статский поклониться никодимцев, с жадный любопытство оглядывать его дама. инна николаевна замечать этот взгляд, понимать их значение и вспомнить, что про она говорить. она это быть все равный, но он, любимый человек?..
       она взглядывать на лицо никодимцев и просветлеть -- такой оно быть счастливо-горделивый, точно оно говорить: "смотреть, как я счастливый, что идти со свой невеста!"
       носильщик встречать никодимцев у вагон и сказать, что вещь полагать и что в купе ехать только один пассажир. подходить и егор иванович и, почтительно снимать фуражка, докладывать, что багажный квитанция у он, и спрашивать, не быть ли какой приказание. а сам искоса поглядывать на будущий барыня, который уже заранее невзлюбить. он находить, что разводить жена не пара григорий александрович; кроме то, и до он доходить худой молва об инн николаевна.
       -- вот, инна, тот самый егор иваныч, про который я говорить! -- сказать никодимцев.
       егор иванович снова снимать фуражка и поклониться инн николаевна, принимать самый официальный вид и как-то смешно поджимать губа и вытаращивать глаз.
       но инна николаевна с такой чарующий ласковость улыбаться он, сказать несколько приветливый слово, что егор иванович отходить, если и не окончательно побеждать, то во всякий случай мало враждебно настроенный и вынуждать признавать, что невеста очень "прельстительный" и немудрено, что григорий александрович "втемяшиваться" в такой до умопомрачение.
       "она он облестеть в хороший вид!" -- решать егор иванович и почему-то успокаиваться за положение свой и жена при никодимцев.
       -- ну что, инна, нравиться ты егор иванович?
       -- очень...
       -- он славный... и я рад, что он ты понравиться... значит, он оставаться у мы...
       -- а он думать, что я захотеть заводить новый порядок у ты?
       -- кажется...
       -- и егор иваныч, верно, недовольный твой выбор? -- улыбаться, спрашивать инна.
       -- теперь быть довольный.
       он входить в вагон и, вернуться, проговаривать:
       -- никогда я не уезжать из петербург такой счастливый, инна...
       пробивать второй звонок.
       -- а что же николай иванович? -- беспокойно спрашивать никодимцев, втайне тревожиться, что инна николаевна мочь снова встречать и они, что добрый, позволять себя неприличный выходка. -- обещать быть, а он нет! -- прибавлять он с раздражительный нотка в голос.
       -- да ты не волноваться, милый!.. со я ничто не случаться... я не из трусливый! -- сказать инна, понимать, отчего никодимцев вдруг так захотеть видеть отец. -- а вот и папа!
       -- еще не опаздывать... прощать, дорогой григорий александрович, что поздно... задерживать... неприятный деловой разговор в правление... я так надоедать этот клоака... с какой удовольствие уходить бы я из она, если б не пять тысяча! -- говорить козельский, запыхаться и взволновать, с какой-то испуганный выражение в глаз и далеко не спокойно-великолепный, какой бывать всегда.
       инна сразу догадываться, что с отец случаться серьезный неприятность.
       "верно, срочный долг и нет деньги!" -- подумать она и втайне бояться, что отец обращаться за они к никодимцев.
       а козельский, пожимать рука будущий свой зять и задерживать она в свой рука, между то продолжать возбужденный гон:
       -- если б вы знать, родной, что делаться в наш правление... порядочный человек там служить нельзя. сейчас про он выдумывать какой-нибудь пакость... я жаль, что я до ваш отъезд не поговорить с вы... но я вы написать... позволять?.. и давать добрый совет?
       -- очень быть рад... очень рад что-нибудь услуживать вы, николай иванович!
       "ведь ты отец инна!" -- казаться, досказывать его лицо.
       -- спасибо... спасибо, дорогой! -- с какой-то особенный горячность проговаривать козельский, словно бы торопиться заранее обязывать никодимцев свой задушевный благодарность. -- и возвращаться скоро, а то мой инночка стосковаться! -- прибавлять козельский, нежно взглядывать на дочь.
       инна невольно покраснеть за отец.
       -- однако пора и в вагон... сейчас третий звонок! -- проговаривать никодимцев.
       и он несколько раз поцеловать рука инна, с который она сдергивать перчатка, облобызаться с козельский, уже оправляться от волнение и принимать серьезный и в мера опечаливать вид, какой полагаться иметь на провод, восходить на площадка и глядеть на невеста восторженно-проникновенный взгляд.
       и инна не спускать взгляд с никодимцев.
       -- так я завтра же написать вы, григорий александрович. вы в москва не останавливаться?
       -- нет. писать в приволжье. а потом я сообщать инн, куда писать... мой привет антонина сергеевна и татьяна николаевна!..
       -- спасибо... они жалеть, что не мочь проводить вы. жена нездоровый, а тина хандрить...
       раздаваться третий звонок. обер-кондуктор свистнуть, и с паровоз разнестись реветь свист.
       никодимцев прощаться еще раз с инна долгий, серьезный и грустный взгляд, поклониться козельский и взволнованно проговаривать:
       -- беречь инна!
       поезд тронуться.
       никодимцев еще раз поклониться, взглядывать на инна, и входить в вагон.
       -- чудный человек григорий александрович! какой ты счастливица, инна, что у ты быть такой муж. и как он ты любить! -- проговаривать вдруг козельский.
       инна николаевна ничто не отвечать.
       проходить последний вагон. козельский подавать дочь рука, и они направляться к выход среди толпа провожатый. козельский несколько раз приподымать цилиндр, кланяться и отдавать поклон знакомый.
       -- ехать вместе, инна. у я карета. я ты завозить домой! -- сказать он, когда они выходить на подъезд.
      
    глава двадцать шестой
       несколько минута отец и дочь ехать молча.
       -- инночка!.. у я к ты большой просьба! -- проговаривать наконец козельский ласковый, почти заискивающий тон.
       -- какой, папа?
       -- выручать я... попросить григорий александрович... я понимать, ты неловко, но...
       -- о что просить? -- нетерпеливо и сухо спрашивать инна.
       -- чтобы он не отказывать помогать я выпутываться из очень неприятный история в правление... чтобы он давать я в долг пять-шесть тысяча и чтобы устраивать я место... из правление я уходить... я сам написать григорий александрович, но написать и ты... поддерживать мой просьба, инночка... он для ты все сделать...
       -- но, папа... ужели ты не понимать, что ставить я в невозможный положение? ты не сердиться, но я не мочь исполнять твой просьба и умолять ты не просить у григорий александрович деньги. и то он заплатить пятнадцать тысяча за развод... извертываться как-нибудь!
       -- ты не хотеть выручать отец?! -- проговаривать с упрек козельский.
       "отец! хороший отец!" -- подумать инна и вспомнить, как он занимать деньги у один из ее поклонник.
       -- я не мочь просить григорий александрович! -- отвечать инна николаевна.
       -- не мочь?.. но понимать ли ты, что я находиться в отчаянный положение... ты говорить: "извертываться..." я извертываться, пока мочь, а теперь...
       и козельский становиться рассказывать о то, что он необходимо возвращать пять тысяча, взять он в долг у еврей-подрядчик, иначе -- скандал... его репутация быть замарывать. дело мочь доходить до суд... враг его в правление воспользоваться случай... а никодимцев ничто не стоить доставать пять тысяча...
       -- но я знать, у он деньги нет...
       -- пусть выдавать вексель... под его вексель я доставать деньги... инна! умолять ты... другой выход нет... пожалуй хоть мама, если не жалеть я...
       -- хорошо... я написать григорий александрович!
       -- завтра написать...
       -- завтра написать! -- холодно проговаривать инна николаевна.
       козельский облегченно вздыхать.
       -- спасибо, спасибо ты, инночка... ты спасать я...
       инна молчать. отец понимать, что дочь спасать он без особенный участие к он, и про себя подумать о бессердечие ребенок, для который он всегда делать все, что мочь.
       "и этот и тина, оба они эгоистка!" -- решать он и почувствовать себя обижать.
       когда карета останавливаться у подъезд, козельский сказать дочь, что он надо еще заезжать по один дело, но он скоро вернуться.
       -- так и сказать мама, пожалуйста! и она о мой дело ни слово! -- прибавлять он и велеть кучер ехать на васильевский остров.
       инна заставать мать расстраивать, с красный от слезать глаз.
       -- мамочка! что с ты?
       и, присаживаться рядом с мать на маленький красный диванчик, на который антонина сергеевна много передумывать о свой обида оставлять жена, инна целовать рука и лицо мать.
       -- я уезжать на вокзал, и ты быть молодец, а вернуться, и ты... что случаться? что ты расстраивать, мамочка? -- с тревожный нежность в голос спрашивать инна.
       -- ничто не случаться, инночка... так... взгрустнуться один... нерв зашалить... не тревожиться, мой милый, ласковый деточка! -- говорить, стараться улыбаться, антонина сергеевна, тихо гладить свой красивый белый, с длинный палец, рука закраснеться на мороз щека инна.
       но улыбка антонина сергеевна выходить грустный и какой-то беспомощный.
       "уж не узнавать ли мама о связь отец с ордынцева? не находить ли она какой-нибудь улика?" -- подумать инна, знать, что мать иметь слабость в отсутствие отец посещать он кабинет и интересоваться разрывать письмо, бросать в корзина.
       что мать мочь встревожиться за она или за сестра, инна и не приходить в голова. она знать, что никакой слух, если б они случайно и доходить до мать, почти не выезжать из дом, не возбуждать бы в она сомнение -- до то она быть уверять в безупречность свой дочь.
       -- а папа провожать григорий александрович? -- спрашивать антонина сергеевна.
       -- да, мама... григорий александрович ты кланяться...
       -- милый твой григорий александрович... я уж полюбить он... а папа вернуться с ты? -- нетерпеливо спрашивать козельский.
       -- нет. он поехать куда-то по дело и скоро вернуться...
       антонина сергеевна подавлять вздох.
       инна николаевна смотреть на это поблекнуть, еще красивый лицо с большой глаз, полный выражение скорбь, на этот рано поседеть волос под кружевной фаншон , на этот худощавый, все еще стройный фигура в черный платье, и она становиться бесконечно жаль мать.
       __________
       * косынка (от франц. la fanchon).
       __________
       она, глядеть почти старуха в сорок четыре год, казаться такой одинокий, сиротливый, наивно-беспомощный и далекий от жизнь в свой маленький комната, который она со свой обычный мастерство женщина, уметь свивать и любить свое гнездо, сделать уютный, сиять необыкновенный чистота и порядок и несколько похожий на келия монахиня. маленький киот, кровать и комод за низенький ширма, диван, два кресло, большой портрет муж, когда он быть молодой и красивый, несколько поздний фотография его же и портрет дочь, висеть в рамка на стена красиво располагать группа над маленький письменный столик, составлять убранство комната, в который проводить большой часть время антонина сергеевна, читать роман и терзаться ревнивый подозрение.
       и тот, который она до сей пора любить с неостывший еще страсть женщина, почти никогда не заглядывать к она, не делиться впечатление, не посвящать в свой дело и, ласково-предупредительный и внимательный в тот немногий часы, когда они встречаться в столовая, словно бы забывать, как много она он давать и как мало от он получать.
       почти никогда не сидеть с мать и тина. она скучать в ее общество и не знать, о чем с она говорить. она смешной быть ее "сентиментальный грусть", и в душа она осуждать мать и за она ревность к отец, и за то, что она, носиться со свой добродетель и молчаливо страдать, совершенно напрасно отравлять себя жизнь.
       "быть мама умный -- она давно бы взять от жизнь все, что мочь бы взять такой красивый женщина!" -- нередко говорить младший сестра.
       инна возмущаться этот слово. она любить и уважать мать, но сам редко навещать она во время замужество. приезжать на полчаса день или обедать, являться на журфикс -- вот и все. а чтобы просиживать вечер вдвоем, поговорить -- это быть скучный и для инна. и о чем поговорить с она? они быть чужой друг друг, несмотря на взаимный любовь.
       и, жалеть теперь мать, инна невольно спрашивать себя: отчего это такой хороший и честной женщина, который называть святой, так одинокий со свой постоянный печаль отверженный жена? отчего она не уметь устраивать семья. разве их семья похожий на настоящий семья? отчего она, любить она и сестра, не суметь влиять на они хоть сколько-нибудь и словно бы проглядеть их душа, обманываться на их счет не то от чрезмерный любовь, не то от наивный непонимание?
       и на этот вопрос, впервые затрагивать инна, против желание подкрадываться ответ, обвинять не один отец, вносить ложь в семья.
       и инна казаться, что мать слишком отдаваться свой чувство любовь и ревность и из-за они закрывать глаз на весь остальное, жить в совершенный неведение жизнь -- в какой-то сентиментальный мираж, бесхарактерный, непрактичный, не суметь даже, несмотря на весь свой любовь к дочь, внушать они понятие о долг и отвращение к распущенность.
       "о, если б мама останавливать тогда от этот легкомысленный брак, разве у я быть бы такой ужасный прошлое?.. о, если б мама знать, какой у она, святой женщина, грешный дочь?!" -- думать инна, чувствовать в тот же время и любовь и жалость к мать и понимать, что между они нет тот близость, который позволять бы она обнажать свой душа, как она обнажать она перед никодимцев. тот понимать и прощать. она приходить бы в ужас и прощать бы, не понимать, что в этот ужас виноватый главный образ она.
       и не быть ли виноватый и она, инна, перед свой дочь за свой прошлое? суметь ли она вызывать доверие к она? что, если она узнавать, когда вырастать, каков быть она мать?!
       при этот мысль инна николаевна вздрагивать, точно она вдруг сделаться холодно.
       -- что, инночка, зазябнуть, бедный? -- спрашивать антонина сергеевна.
       -- да, мамочка, немного...
       -- ты велеть бы самовар поставлять... напиваться бы чай...
       -- не хотеть, мамочка... я и так согреваться.
       несколько минута они просиживать молча, каждый занятый свой мысль, поверять который они не решаться друг друг.
       антонина сергеевна гордиться то, что нести свой крест молча. она никогда не жаловаться никто на муж и, разумеется, не жаловаться дочь, не желать ронять он родительский престиж в глаз дочь, и наивно думать, что они ничто не знать об его похождение и не догадываться, как она несчастный.
       "и не должный знать!" -- подумать антонина сергеевна, чувствовать в этот минута желание изливать перед инна свой горе.
       -- да, инночка, я рад, что ты выходить за человек, который значительно старый ты! -- проговаривать наконец антонина сергеевна.
       -- почему?
       -- потому что он ты быть долго любить... ты не состариться ранее муж... а муж не любить состариться жена, инночка, и часто искать новый привязанность на сторона... впрочем, григорий александрович, кажется, не такой... он человек долг и, наверное, никогда не становиться обманывать ты...
       -- я в это уверенный, мамочка... он не скрывать, если разлюблять я... да это и скрывать нельзя... я сам увидеть...
       -- и что тогда?
       -- я оставлять бы он! -- решительно проговаривать инна.
       -- но если ты быть любить он?..
       -- тем скоро я отходить бы от он...
       -- это не так легко, как ты казаться, инна... не так легко... особенно если ребенок связывать... надо ради ребенок нести крест свой, как он ни тяжелый...
       инна николаевна не возражать, чтоб не огорчать мать, высказывать она, что этот обычный ссылка на ребенок казаться и лицемерный и вовсе не защищать ребенок от ужасный влияние семейный разлад. она по себя и по тина знать это и быть бесконечно рад, что дочь она еще слишком маленький, чтобы на она отражаться тот дикий сцена, который бывать у она с муж.
       "что быть бы с леночка, если б она оставаться жить с травинский!" -- в ужас подумать инна, и радостный чувство охватывать ее вслед за испуг при мысль, что это не быть и что она ждать иной жизнь с никодимцев.
       и он она казаться еще более дорогой и близкий. и она думать в этот минута, что никогда не разлюблять он, и мысленно давать себя клятва сделать он счастливый.
       -- расходиться, инна, еще возможно, -- продолжать антонина сергеевна, -- в молодой год, когда впереди целый жизнь, но под старость... к что?.. зачем? -- говорить антонина сергеевна, словно бы оправдываться перед дочь. -- надо, чтобы слишком много унижение выпадать на доля, да и тогда...
       антонина сергеевна примолкать и затем неожиданно спрашивать с оживленно-раздражительный нотка в голос:
       -- а ты слышать, что ордынцев на старость год расходиться?..
       -- слышать...
       -- я только на день об это узнавать случайно... этот особа вчера я ничто об это не говорить! -- прибавлять антонина сергеевна.
       инна знать, что мать называть "особа" тот женщина, который нравиться отец, и понимать причина расстройство мать. еще вчера ордынцев, приезжать с визит, быть анна павловна и даже милый анна павловна, а сегодня она уже особа... значит, отец попадаться.
       -- верно, бедный ордынцев очень тяжело быть жить, если он уезжать от семья... хороший, значит, этот... женщина... и ведь воображать, что красавица... подмазываться, краситься и... кокетничать на старость год... ведь она за сорок!.. наверное за сорок!..
       -- пожалуй...
       -- не пожалуй, а наверное! -- заговаривать антонина сергеевна более энергичный тон, как только дело пойти о находить любовница муж, который так долго быть она неизвестный, и этот неизвестность так беспокоить. -- она скрывать свой год... этот взбалмошный, глупый ольга, с который тина почему-то дружить, как-то проговариваться, что ее неприличный маменька сорок пять год. да оно так и должно быть... ольга двадцать четыре...
       инна николаевна про себя усмехаться, слушать, как мать, обыкновенно правдивый даже в мелочь, под влияние ревность безбожно прибавлять год не только ордынцева, но и ее дочь. и, предоставлять мать прибавлять сколько угодно лишний год анна павловна, инна все-таки заступаться за ольга и сказать:
       -- она, мамочка, мало... право, мало!
       -- ты вечно спорить! -- с неудовольствие произносить антонина сергеевна, хотя инна очень редко с она спорить. -- ольга молодой тина на один год... я это знать! -- прибавлять козельский в вид неотразимый женский аргумент.
       и с большой оживление и в лицо и в голос и с больший злорадство, чем можно быть предполагать в святой женщина, она продолжать:
       -- и этот размалевывать толстуха иметь претензия завлекать мужчина! ты знать, инна, я не иметь привычка злословить. но разве ты не замечать, какой откровенный вырез у она на платье, когда она являться к мы на этот дурацкий фикс, -- они положительно расстраивать и без то мой слабый здоровье! -- и с какой бесстыдный кокетство она держать себя с мужчина... думать, что у она античный шея и грудь венера!.. ты разве не замечать, как показывать она свой прелесть?
       инна, чтобы не огорчать мать, покривить душа и сказать, что ордынцев действительно открываться много, чем бы следовать в ее же интерес.
       -- именно... именно, инночка... ты это метко замечать... по один то, как она держать себя с мужчина в общество, можно судить, какой это распущенный женщина. немудрено, что такой порядочный человек, как ордынцев, не мочь более терпеть и бежать от этот проблематический особа... вероятно, узнавать про ее авантюра... я только удивляться вкус ее поклонник... ухаживать за такой жирный кусок мясо!..
       в лицо антонина сергеевна стоять презрительный выражение и к этот "кусок мясо" и к его поклонник, и в тот же время в душа она быть завидно и больно.
       это инна почувствовать, и она становиться обидно за мать.
       -- впрочем, мужчина не особенно разборчивый и легко поддаваться женщина, который бросаться они на шея... нужда нет, что подобный тварь вносить несчастие в чужой семья! бояться такой, инна! -- с озлобление прибавлять антонина сергеевна...
       у инна более не быть сомнение в то, что мать узнавать о связь отец с ордынцева.
       недаром же она, обыкновенно незлоречивый и снисходительный к людской слабость, когда они не касаться она и семья, с такой несдержанность бранить ордынцев и удивляться неразборчивость ее поклонник или, вернее, один поклонник.
       в этот отношение антонина сергеевна быть последовательный и с неизменный постоянство ужасаться вкус свой муж, как только узнавать об его увлечение. и тогда женщина, обращать на себя особенный внимание николай иванович, в глаз антонина сергеевна представлять себя сочетание всевозможный физический и нравственный несовершенство. она еще мочь бы понимать увлечение какой-нибудь действительно стоять женщина, но так как выбор николай иванович, по мнение антонина сергеевна, быть всегда неудачный и "особа" бывать или толстый до безобразие, или худо, как скелет, и притом зло и коварный, то, разумеется, антонина сергеевна не понимать, как это ника, такой тонкий ценитель красота, мочь увлекаться подобный особа.
       нечего и говорить, что антонина сергеевна, как большинство влюбленный жена, считать виноватый "особа", завлекать ее муж, а он -- лишь бедный жертва, не устаивать против бесстыдный искушение. не быть такой подлый особа, разрушать семейный счастие, -- и ника не изолгаться бы вконец и оставаться бы верный муж.
       инна решительно не находить слово, который мочь бы утешать мать, и только удивляться, как она до сей пора не привыкать к этот постоянный измена отец. кажется, пора бы привыкать!
       -- ты принимать бы, мамочка, валерьяна... хотеть?.. это успокаивать твой нерв! -- предлагать инна, увидать, что мать снова готовый расплакаться.
       -- пожалуй, давать, инночка... капля на комод...
       инна сходить за рюмка и, приготавливать лекарство, подавать мать. тот выпивать и, казаться, несколько успокаиваться.
       -- а бог с она, с этот ордынцева... не стоить о она говорить! -- произносить антонина сергеевна.
       -- конечно, не стоять, мамочка!
       -- но принимать она я больше не быть... она неприличный!
       "о, если б мама знать, каков быть я и каков сестра!" -- подумать инна и сказать:
       -- но если ордынцев приезжать на фикс? не выгонять же ты она?..
       -- я она так принимать, что она больше не являться... надеяться, ни папа, ни ты, ни тина не быть ничто иметь против это?.. можно я не видать особа, который я противный?.. иметь я хоть это право?
       -- да кто ж говорить, что не иметь... конечно, никто из мы не опечалиться, если ордынцева не быть на фикс... разве один старый адмирал да юный инженер развоз...
       -- ты думать, никто много?
       -- кто же много! -- проговаривать инна, чтоб успокаивать мать и давать лишний шанс отец, когда он быть лгать, если мать потребовать объяснение.
       но доказательство, находиться в карман у антонина сергеевна, в вид начинать письмо николай иванович к ордынцева, неосторожно бросать в корзина, так очевидно свидетельствовать о вино муж, что слово инна не производить впечатление на козельский и только вызывать горький усмешка на ее губа...
       "хорошо, что хоть ребенок ничто не знать!" -- подумать она, гордый мысль, что нести свой крест молча, никто не жаловаться, и наивно уверять, что брань, который она только что осыпать ордынцев, не выдавать ее ревность.
       -- что ж ты не рассказывать, инна, о провод григорий александрович! -- проговаривать козельский тон упрек, точно не сам она весь время говорить об ордынцева, по-видимому, не особенно интересоваться провод никодимцев. -- много быть провожать он.
       -- кроме папа и я, никто.
       -- отчего никто?.. разве у григорий александрович нет добрый знакомый, который хотеть бы проводить он?.. и наконец он занимать такой место... близкий его помощник должный быть бы он провожать... это уж так водиться...
       -- может, и водиться, но григорий александрович нарочно никто не говорить о день отъезд... он, верно, интересно быть пробыть полчаса со я, мама.
       -- вот почему?.. тогда это очень милый с его сторона, инна... очень милый! он совсем рыцарь... знакомый никто не видать?
       -- травинский встречать...
       -- лева?
       -- да.
       -- что ж, он очень убивать?.. что там ни говорить про он, как подло он с ты ни поступать, инна, а все-таки он ты любить...
       -- хороший любовь! и он быть не убивать, мама, а пьяный! -- резко проговаривать инна николаевна.
       она раздражать и обижать этот постоянный напоминание мать, что муж все-таки она любить.
       -- быть мочь, он становиться пить с горе, что ты он бросать? когда любить...
       -- ах, мама... совсем ты не знать человек! -- перебивать инна.
       и, чувствовать, что мочь наговаривать мать неприятность, она вставать и, прощаться с мать, проговаривать, стараться сдерживать свой раздражение:
       -- не говорить я, мама, о травинский... не напоминать о глупость, который я сделать, выходить за он замуж... если б ты... знать много человек, ты останавливать бы я от этот брак... прощать!.. я, конечно, не обвинять ты... ты ведь думать, что он я очень любить... и теперь думать, что он очень любить... а этот любящий человек...
       инна вовремя удерживаться, чтоб не сказать мать, какой позорный слово называть она этот любящий человек, и, чувствовать прилив жалость к она, становиться целовать ее лицо и рука и мягко и нежно говорить:
       -- ложиться-ка хорошо спать, мамочка, и вспомнить, родной, что ты от жизнь все-таки взять, что мочь, и быть счастливый с папа... а я молодость... прошутить и только, теперь понимать, что любовь не шутка и жизнь не игрушка! -- прибавлять инна.
       и, улыбаться глаз, выходить из комната мать и проходить в свой.
       взглядывать на сладко спать леночка, инна николаевна надернуть на ее обнаженный розовый плечики одеяло, тихо прикасаться губа к она закраснеться щечка и, осторожно ступать по комната, приседать к туалет и становиться раздеваться, думать о то, как она тоскливо быть без никодимцев и как она любить он.
       -- можно к ты на минута? -- спрашивать тина, чуть чуть приотворять дверь.
       -- входить!
       с распущенный золотистый волос, одевать в капот из тонкий белый шерсть с голубой кордельер , слегка перехватывать она тонкий талия, с открытый шея и оголять из-под широкий рукав белый рука, на мизинец который блестеть кольцо, с крошечный красный туфелька на нога, белеть сквозь ажурный шелковый чулок, входить тина, обворожительный и, видимо, сознавать свой обворожительность, вносить с себя душистый струйка любить она дух -- Cherry Blossom.
       __________
       * пояс из шелковый шнурок (от франц. la cordeliere).
       __________
       инна обертываться и глядеть на сестра, невольно любоваться она, -- такой она быть интересный, весь сиять белизна хорошенький, дерзко-самоуверенный лицо, красиво посадить, словно точеный шея и изящный рука, свежий и благоухать, струйный и гибкий, с карий холодный глаз рыжеватый блондинка.
       "и в такой красивый тело такой испортить душа!" -- мелькнуть в голова инна, и она невольно вспомнить самоубийство горский и отношение к этот сестра после тот поцелуй, который она дарить влюбленный.
       и старший сестра в первый раз обращать внимание, что у тина выдающийся чувственный рот и что алый, сочный губа слишком толстый, когда она они не подбирать.
       -- ты что это так глядеть на я? -- спрашивать тина, присаживаться на кушетка.
       -- любоваться ты. ты очаровательный, тина, в капот.
       -- кажется, недурной! -- самодовольный усмехаться тина. -- наш родитель передавать мы только один хороший и действительно ценный -- красота. ты гораздо красивый я. у ты и русалочный глаз, и красивый форма, и большой пластичность, и слагать ты хороший, и губа не такой толстый!.. но ты запускать себя... это не следовать. у женщина ведь физический обаяние -- главный сила! -- с категоричность прибавлять тина.
       -- разве запускать?
       -- не тренировать себя, как следовать... мало ходить, есть много мучной и сладкий, не брать каждый день ванна, не обтираться холодный вода... и оттого твой тело рано потерять свой упругость, ты растолстеть, кожа потерять свежесть, -- один слово, твой будущий супруг быть огорчать! зачем же огорчать он и себя, если можно это избегать?.. надо любить свой тело и заботиться о он, особенно если оно красиво, чтобы в сорок год не сделаться обходить и не ныть, как ныть мама... мама воображать, что истинный любовь должный сохраняться даже и к маринованный женщина, и удивляться, что генерал заниматься авантюра... и он и ордынцев представлять себя отличный образец тренировка... оба уметь сохранять себя... а генерал, видно, попадаться?.. на всякий мудрец довольно простота! -- прибавлять, усмехаться, тина.
       -- откуда это у ты такой сведение о тренировка? -- спрашивать инна.
       -- странный вопрос! кто ж это не знать?.. мочь прочитывать... об это писать книга... я мочь ты давать один французский... прочитывать и проникаться... ты ведь стоить беречь свой капитал! -- проговаривать тина, оглядывать сестра с серьезный вид хороший ценительница, подобно барышник, разглядывать статья лошадь. -- слагать ты прелестно... даже и бедро не очень раздаваться, несмотря на то, что ты иметь ребенок...
       -- да переставать, тина... ведь это цинизм! -- замечать старший сестра.
       -- с какой это пора ты становиться такой брезгливый? -- насмешливо спрашивать тина.
       -- с тот пора, как уходить от муж...
       -- и полюбить свой директор. любить он на здоровье -- хоть я и не поклонница этот сорокалетний юнец. но это то более должно заставлять ты не распускаться... надеяться, ты не думать, что мужчина довольствоваться один душа... тогда весь уродливый женщина быть бы очень счастливый... недаром они называть симпатичный... однако я не для болтовня бросать интересный книга ницше и приходить к ты... приседать ко я и выслушивать, что я ты сказать! -- значительный и несколько беспокойный тон проговаривать молодой девушка.
       инна улавливать этот беспокойный нотка в низковатый голос тина и, полураздетый, с распущенный длинный волос, торопливо переходить от туалет на кушетка.
       -- рассказывать, тина, о чем ты приходить говорить? -- с выражение тревога в голос и в лицо спрашивать старший сестра.
       -- не делать только, пожалуйста, трагический лицо... а то у ты такой вид, будто ты ждать, что я покаяться ты в какой-нибудь преступление! -- проговаривать тина с короткий, сухой смех.
       -- я не уметь так владеть себя, как ты.
       -- это вы с папа насчет мой равнодушие к смерть горский?.. так это вы напрасно! я не считать себя виноватый перед он... я предупреждать он, чтоб он не рассчитывать на узы гименей, а брать то, что он давать. другой быть бы наверху блаженство от такой близость, а он вместо то...
       -- он любить ты... и неужели ты он нисколько не жаль, тина? -- возмущенно перебивать старший сестра.
       -- кто это ты сказать, что не жаль?..
       -- но ты так равнодушно относиться к его смерть...
       -- а разве обязательно ныть?.. особенно сильный горе я не чувствовать, но все-таки я жаль горский... он быть хоть и глупый, но очень красивый и пылкий юноша! -- прибавлять тина, словно бы щеголять свой откровенность.
       -- и только это, -- инна подчеркивать слово "это", -- ты в немой и нравиться?
       -- а что ты в твой любовник нравиться? душа, что ли? -- с циничный усмешка спрашивать молодой девушка. -- не любить я этот лицемерие. надо иметь доблесть смотреть правда в глаз!
       инна покоробить от слово сестра. и этот случайный, короткий связь без любовь и даже без чувственный увлечение пронестись в ее голова быстрый отвратительный воспоминание.
       "она жестокий, но иметь право так говорить", -- мысленно сказать себя инна.
       -- не говорить так громко... леночка здесь!.. ты правый, я не сметь задавать такой вопрос. но поверять, что я не лицемерить. теперь я не тот, что быть прежде... не тот, уверять ты, и проклинать прошлое! -- прошептать инна.
       -- надеяться на идиллия в будущее?
       -- не знать, быть ли идиллия... но во всякий случай я быть жить иначе...
       -- не быть спорить, но только сказать, что семейный идиллия так же редкий, как правдивый человек... попробовать жить праведница, если твой темперамент позволять ты быть она с твой серьезный директор, и я быть радоваться, глядеть на ты... а я оставлять такой, какой я быть... а пока слушать, инна... по весь признак, со я случаться очень скверный вещь...
       -- что такой?
       -- я казаться, что я...
       и она чуть слышно доканчивать фраза.
       старший сестра с ужас глядеть на тина.
       -- ну, что тут ужасный?.. неприятный, но обыкновенный случайность, и много ничто...
       -- ты, значит, быть так близкий с горский?
       -- нет... это от спиритический внушение!.. что за привычка даже у неглупый человек делать глупый вопрос!..
       -- прощать, тина... я так поражать...
       -- что? что у интеллигентный девица мочь быть бебе?.. они ведь полагаться только у замужний дама и у незамужний кухарка и горничная... я этот глупый мораль не смущать... я, слава бог, она не бояться! -- вызывающий тон говорить чуть слышно тина. -- я только беспокоить неприятность этот положение, если оно подтверждаться... женщина так уродливый в этот время, и, кроме то, у я нет никакой желание быть мать... но любить кататься, любить и саночки возить!..
       -- ты, надеяться, не захотеть от это избавляться? -- испуганно спрашивать инна.
       -- успокаиваться... не захотеть... но не потому, что считать это недозволенный, а просто потому, что это вредный для здоровье... я уж читать об это... и быть я один, я не скрывать бы этот неприятность и оставлять бы бебе при себя... пусть говорить, что хотеть... я наплевать! но...
       -- ты бояться огорчать мама?
       -- да... мама, что добрый, совсем изводиться от горе и от неожиданность... она ведь и я считать ангел...
       -- ты выходить замуж?
       -- не за гобзин ли?.. или за один из наш декадент? или за этот урод, который посещать наш журфикс?.. благодарить покорно. я не собираться выходить замуж, хотя бы и за сказочный принц... я не хотеть лишать себя свобода и иметь сцена с супруг...
       -- так что же ты думать делать, тина?..
       -- уезжать за граница и там пробыть весь этот время...
       -- а ребенок?
       -- отдавать он на воспитание...
       -- но средство?
       -- что-нибудь придумывать... во всякий случай, замужество быть последний ресурс.
       тина говорить так уверенно, что сестра не сомневаться в то, что она действительно суметь находить работа и справляться с она.
       -- но все это -- впереди, а пока, если мой неприятный положение выясняться, надо месяц через два ехать за граница и приготавливать к это мама... я сказать, что ехать изучать что-нибудь. и ты помогать я убеждать она, что один я там не пропадать. помогать?
       -- хорошо.
       -- отец, конечно, соглашаться и быть посылать я рубль полтораста в месяц...
       -- ты разве проживать на этот деньги, тина?
       -- надо проживать. отец и так крутиться в долг, а на экстренный расход у я быть вещь... можно они продавать...
       -- я постараться ты помогать... григорий александрович не отказывать.
       -- спасибо. если понадобиться -- написать.
       -- и приезжать к ты, когда нужно быть. а то как ты быть один?
       -- это я не бояться. но если приезжать, конечно, быть рад... и знать ли что?
       -- что?
       -- родственный чувство во я не сильно развитый, но мама и ты я любить! -- проговаривать мягкий, почти нежный тон молодой девушка, почти никогда не выражать свой чувство.
       она подниматься с диван и, прощаться с инна, спрашивать:
       -- теперь ужас твой за я проходить?
       -- мало становиться.
       -- вот видеть. а через несколько день он и совсем пройти... ничто нет страшный на свет, если ум хорошо работать.
       -- но и ты это должно тревожить, тина, хоть ты и хотеть казаться спокойный.
       -- тревожить? пока -- нет. разве так страшно? я сильный и здоровый. но что это я злить, что это я отвратительно -- не отрицать. а всякий неприятность действовать на наш психика, и следовательно, и на наш организм. поэтому умный человек, не обращать внимание на нелепый предрассудок, и стараться избегать неприятность, то быть жить такой впечатление, который доставлять бы один удовольствие. и если бы горский не быть такой неосторожный дурак... ну, ты опять делать страшный глаз... прощай хорошо!..
       и с этот слово тина выходить от сестра и, приседать к свой письменный стол, на который быть разбрасывать исписывать лист почтовый бумага, снова приниматься за повесть, который она писать, сохранять свой литературный занятие втайне от все.
       в этот повесть молодой девушка выводить героиня, похожий на себя.
      
    глава двадцать седьмой
       козельский вернуться домой, как обещать, рано -- около час и, вместо то чтобы скоро, по правило свой тренировка, ложиться спать, садиться в кресло у письменный стол и, доставать из бювар почтовый листок толстый английский бумага, становиться писать к никодимцев один из тот убедительно-настойчивый письмо, на который он быть мастер.
       оканчивать письмо, его превосходительство внимательно перечитывать этот четкий, красивый, круглый строка, написать в задушевно-родственный тон, в который он, рассказывать о неблаговидный ведение дело в правление, возмущать он настолько, что он, по весь вероятность, должный быть выходить из директор, и о внезапный денежный затруднение, вследствие неожиданный требование долг на слово, -- просить будущий свой дорогой зять не обессудить, что обращаться к он с просьба устраивать по возвращение из командировка какой-нибудь подходящий место и помогать уплачивать долг если не деньги, то бланк на вексель, который через шесть месяц быть выкупать.
       письмо оканчиваться замечание, что "родство -- родство, а деньги -- деньги", чтобы никодимцев не подумать, что тесть его подводить.
       "выручать, должный выручать!" -- подумать козельский, оканчивать чтение свой эпистола, и, облегченно вздыхать, вкладывать она в конверт и написать адрес.
       -- если мой письмо не подействовать, письмо инна заставлять он исполнять мой просьба! -- успокаивать себя козельский, ужасаться при мысль, какой мочь выходить грязный история, если никодимцев не выручать.
       а история действительно быть грязный благодаря то, что один из член правление, желать быть распорядитель по хозяйственный часть вместо козельский, подымать в правление целый история по повод недобросовестный подрядчик, и правление настаивать, чтобы контракт с он быть нарушать и залог удерживать.
       результат это быть визит к козельский господин абрамсон, который очень деликатно напоминать его превосходительство о письменный обещание насчет возобновление контракт, а между то...
       козельский густо покраснеть.
       -- я постараться улаживать это дело! -- проговаривать он,
       -- я просить бы вы... и если бы вы не мочь устраивать, то по крайний мера вернуть пять тысяча... так как сделка не состояться... и попросить вы вернуть скоро. в противный случай я быть вынуждать представлять ваш письмо, в который вы обещать о возобновление контракт...
       -- но вы это не сделать! -- испуганно восклицать козельский.
       -- отчего не сделать?.. я должный это сделать и, осмеливаться вы докладывать, поступать по совесть. я совесть иметь... я хотеть вводить в убыток... должный я они вернуть или нет?.. иметь я право получать обратно пять тысяча, если я не получать то, за что заплатить деньги? и вы думать, я не знать, отчего я хотеть прогнать?
       -- оттого, что вы недобросовестный вести дело.
       -- пхе! я вести не плохо другой и во всякий время готовый исправлять недосмотр. не из-за это подымать шум ваш товарищ, господин член правление оравин...
       -- из-за что же?
       -- господин оравин сказать я: "оттого, что вы, господин абрамсон, еврей, а еврей нынче не в мода и они не любить в правление... мы хотеть русский подрядчик..." вот что сказать господин оравин. но только, хоть еврей и не в мода, а я думать, ваш превосходительство, что господин оравин очень умный человек, чтоб говорить, извинять, такой глупость... а хотеть они передавать дело подрядчик иванов, который предлагать за это господин оравин десять тысяча... оттого еврей и не в мода! -- иронически усмехаться господин абрамсон.
       все, что мочь сделать козельский, -- это уговаривать абрамсон подождать два неделя.
       или подряд оставаться за он, или он получать обратно пять тысяча.
       припоминать теперь этот разговор, бывший вчера утро, и скверный положение в правление, в который он очутиться, не иметь возможность защищать подрядчик против нападки оравин, козельский хорошо понимать, что весь вопрос быть не в подряд, а в то, чтобы отстранять козельский и давать оравин, близкий приятель председатель, возможность нагревать рука. и он, козельский, первый раз вынуждать взять взятка, рисковать теперь, что она быть обнаруживать и его репутация порядочный человек подорвать из-за какой-нибудь несчастный пять тысяча.
       такой маленький взятка не прощать порядочный человек!
       возможность быть уличать особенно угнетать и стыдить козельский. он во что бы то ни становиться хотеть оставаться порядочный человек во мнение человек, который сам брать крупный комиссия, не прощать другой маленький взятка.
       он и сам считать свой поступок нечестный и оправдывать он только то, что деньги быть нужный до зарез, что взять взятка первый раз, и то, что иметь добрый намерение возвращать она когда-нибудь.
       он не стыдно быть браться проводить дело, несомненно причинять вред государство, не стыдно быть брать комиссия за хлопоты по подобный дело и за устройство знакомство делец с нужный "человечек" из министерство или с "дама сердце" бескорыстный сановник. все это он считать один из вид заработок, который не гнушаться и лицо высокий положение и который нисколько не компрометировать порядочный человек в общественный мнение.
       быть козельский у финансы, он, разумеется, не обременять бы свой совесть, если бы при посредство какой-нибудь молчаливый фактотум  получать от банкир комиссия при заем или играть наверняка на биржа при конверсия и выпуск бумага, -- это, по его понятие, одинаковый с понятие многочисленный группа человек, заниматься дело, быть бы лишь умение умный человек воспользоваться благоприятный обстоятельство, -- умение, который, в сущность, никто не вредить.
       __________
       * доверенный лицо, выполнять различный поручение (от латы. fac totum -- делать все).
       __________
       но растрата... взятка... это что-то уж вовсе непорядочный, возбуждать в козельский такой же брезгливость, как грязный белье или господин, который есть рыба с нож.
       "разделываться скоро с абрамсон и... сокращать расход!" -- решать козельский, одушевлять всегда добрый намерение, когда он приходиться плохо.
       и он собираться было вставать, чтобы скоро раздеваться и ложиться спать, не проделывать даже перед сон обычный упражнение с гиря, как в дверь раздаваться стук.
       -- входить! -- проговаривать козельский и поморщиться, догадываться, кто это стучать, и в тот же время недоумевать и несколько пугаться этот поздний визит и беспокойно оглядывать стол, нет ли на он какой-нибудь компрометировать документ.
       антонина сергеевна входить в комната и останавливаться у дверь печальный, строгий и серьезный, как сам немезида.
       "объяснение!" -- подумать козельский, соображать, как он мочь попадаться, и готовый лгать самый бессовестный образ, чтобы только успокаивать "святой" женщина и не осложнять и без тот скверный свой положение...
       и, скрывать под напускной хладнокровие малодушный трусость блудливый кот и как будто не догадываться, зачем в столь поздний час являться в кабинет жена, козельский, зевать, проговаривать с обычный свой мягкий вкрадчивость:
       -- ты еще не спать, тоня?.. а я только что вернуться... быть на васильевский остров у один человечек... быть один срочный долг, который я беспокоить, и я ездить устраивать этот дело... кажется, все улаживаться... что ж ты стоять?.. присаживаться, тоня. и как же я уставать сегодня! и как я нездоровиться! видно, год давать себя знать! -- унылый тон, напускать на себя вид больной старик, прибавлять козельский.
       но, несмотря на усталость и недуг, его превосходительство глядеть такой моложавый, такой представительный и элегантный, что жалоба он не только не вызывать участие в антонина сергеевна, но, напротив, сделать лицо она еще непреклонный, взгляд какой-то стальной и улыбка на губа презрительный.
       глядеть на лицо антонина сергеевна, можно быть бы подумать, что она ненавидеть муж и приходить с единственный цель: убивать он свой презрение.
       "как мочь она узнавать?" -- подумать козельский, взглядывать на антонина сергеевна и тотчас же опускать свой бархатный, вдруг забегать глаз на рука с оттачивать ноготь.
       по суровый вид и трагический безмолвие жена он понимать, что дело серьезно, чем он думать, что у она быть какой-нибудь уличать документ, -- без документ она с некоторый пора не объясняться, испытывать, как супруг увертливый, -- и подумать сперва, что она перехватывать записка ордынцева. но ордынцев осторожный и писать не любить, а если писать, то адресовать в департамент. а письмо она он благоразумно сжигать.
       и, теряться в догадка, козельский примолкать, ожидать давно уж не быть нападение жена и благодаря это уже считать она святой женщина, безмолвно мириться со свой положение верный друг.
       проходить долгий минута молчание.
       -- николай иванович! -- проговаривать наконец мрачно-торжественный тон антонина сергеевна.
       -- что, тоня?
       -- вы все еще быть устраивать я сюрприз? пора переставать. постыдиться бы дочь, если вы сам не стыдно. в пятьдесят год и так позориться и позорить жена и ребенок...
       -- какой сюрприз? какой позор? я ничто не понимать, тоня...
       -- не понимать? -- с презрительный усмешка переспрашивать антонина сергеевна.
       -- не понимать, тоня! -- с необыкновенный мягкость в голос повторять козельский.
       -- не лгать по крайний мера... я все теперь знать... весь.
       -- что же ты знать? объяснять, пожалуйста.
       -- и хоть бы выбирать любовница хорошо, а то... какой-то кусок сало... сорокапятилетний ордынцев!.. поздравлять!.. нечего сказать: эстетический вкус... я не мешать вы, я не быть стоять на дорога... жить с кто хотеть... разоряться, входить в долг из-за этот особа, но по крайний мера не обманывать... сказать прямо, что вы ненавистный семья... не ставить я и дочь в фальшивый положение... мы уезжать...
       знакомый весь слово стоять в ухо козельский, только прибавляться много злоба и презрение...
       но прежде он уметь прекращать подобный сцена и успокаивать антонина сергеевна даже самый отчаянный вранье, но сопровождать уверение в любовь и горячий поцелуй.
       а теперь?
       и козельский взглядывать на свой постареть, поблекнуть и совсем худой жена и чувствовать, что не мочь успокаивать она.
       но все-таки проговаривать, несколько раздражаться от необходимость лгать:
       -- успокаиваться, тоня... с ордынцева я не жить и на она не разоряться... и ты знать, что я делать для семья все, что возможный. в это упрекать я нельзя, я думать...
       -- не жить?..
       -- и не думать! и она я никогда не нравиться... с что ты это взять?
       антонина сергеевна бросать на муж уничтожать взгляд, и хоть знать, что он лгать, но то не менее она быть как будто легко, что он не сознаваться, несмотря на то, что она допытываться сознание.
       но чтобы доводить объяснение до конец и показывать, что она все знать, антонина сергеевна доставать из карман два клочок почтовый бумага и, бросать они на стол, проговаривать:
       -- прятать ваш неотправленный любовный письмо, а не ронять они. хорошо, что я подымать этот произведение, а не один из дочь. надеяться, что ваш любовница не осмеливаться больше являться сюда, пока мы не уезжать... после свадьба инна я уезжать... слышать?
       и с этот угроза об отъезд антонина сергеевна выходить из кабинет.
       лежать в постель, она еще поплакать и стараться уверять себя, что презирать и больше не любить этот развратник и обманщик. но, засыпать, антонина сергеевна уже перенести презрение свой главный образ на ордынцев, как на главный виновница, и решать по-прежнему нести крест свой и никуда не уезжать, чтобы "этот человек" совсем не пропадать в ее отсутствие.
    * * *
       козельский не без любопытство прочитывать следующий строка начинать он записка:
       "приезжать, нит, сегодня в пять час. подарить я свидание не в очередь. ты я сниться, мой желанный юнона, и я хотеться наяву видеть ты в обаяние твой роскошный красота и расцеловывать весь-весь, от макушка до твой красивый душистый нога... милый! если б ты знать, как сильный власть твой ласка... они делать я молодой и заставлять забывать..."
       "однако!" -- подумать козельский, прочитывать этот строка и чувствовать себя несколько глупый за этот "сентиментальность", как он мысленно называть начинать письмо.
       и он припоминать, что писать он неделя то назад и, недовольный начало, разрывать и бросать в корзина, вместо то чтобы сжигать, как обыкновенно он это делать.
       -- дурак! оседать! -- с искренний одушевление выругать себя вслух козельский, разрывать на мелкий кусочек уличать документ.
       он переходить в свой маленький, рядом с кабинет, спальня, торопливо и раздраженно раздеваться, ложиться в постель и затушить свеча с поспешность виноватый человек, желающий скоро "забываться и уснуть".
       и, потягиваться и расправлять свой уставать тело, он ощущать физический наслаждение отдых и уже спокойно думать о то, что сегодня быть для он воистину несчастный день, что следовать жечь письмо и что надо повиниться жена и сказать она, что записка писать не к ордынцева, а к один кокотка -- кокотка жена легко прощать! -- и что надо напоминать инн, чтобы она написать завтра же, о что он она просить, никодимцев.
       "и вообще надо покончить весь это!" -- внезапно решать козельский, подразумевать под "это" и долг, и вечный лганье жена, и абрамсон, и ордынцев и представлять себя, как хорошо и спокойно жить без этот мотание за деньги и без авантюра... довольно они... и то нога плохо слушаться.
       в самый дело, ордынцев все много походить на тронутый груша. и рыхлый, и слишком подводить глаз, и становиться однообразный... и деньги стоить... то и глядеть, муж прекращать она платеж, после встреча у дверь приют, и тогда она со весь семейство очутиться на его шея! -- неблагодарно думать козельский и, далекий теперь от желание видеть ордынцев "в обаяние ее роскошный красота", повертываться на бок с решительный намерение завтра же вызывать она обедать к кюб на каменный остров и сказать она, что все открываться и что во имя спокойствие семья следовать приносить в жертва любовь и не видаться больше...
       "то ли дело ольга!.." -- пронестись вдруг в голова козельский ленивый, сонный и приятный мысль, и с она он заснуть.
      
    глава двадцать восьмой
       спутник никодимцева в купе быть старый господин, совсем седой, но крепкий, коренастый, с свежий, здоровый волосатый лицо и большой борода, одевать в старенький пиджак и с перчатка на рука.
       по обличие и костюм никодимцев решать, что этот господин не петербуржец, а, вероятно, один из тот провинциал, который по зима наезжать в петербург хлопотать и наводить справка по разный дело и, рассчитывать пробыть неделя-другой, оставаться месяц и. наконец уезжать, не особенно довольный петербургский чиновник.
       когда никодимцев входить в вагон, старый господин взглядывать на он с тот вид недоброжелательство, с какой обыкновенно оглядывать незнакомый человек друг друг, и плотно усаживаться в свой угол и закрывать глаз, словно собираться дремать.
       никодимцев снимать шуба и фетровый котелок, одевать мягкий темно-синий дорожный фуражка и, находиться еще под впечатление прощание с невеста, припоминать ее последний слово, взгляд и жест и внутренне сиять, как человек, уверенный в свой счастие, и мечтать о то, как устраиваться их жизнь.
       этот мысль наводить он на другой -- о будущее его служебный положение. оно казаться он теперь далеко не такой прочный, как прежде, ввиду его неожиданный командировка и после его разговор с граф волховский. граф, очевидно, не рассчитывать, сулить место товарищ, на отказ и, разумеется, быть недовольный, если донесение он не совпадать с мнение граф о то, что толки о голод сильно преувеличивать и что голод нет, а быть только недород.
       припоминать свой разговор с граф и с другой лицо, никодимцев очень хорошо видеть, что большинство из они равнодушно к то, действительно ли голодать человек, или нет, и что вопрос об это являться важный вопрос лишь постольку, поскольку с он связанный личный интерес. для никодимцева ясно быть, что этот бедствие являться только один из козырь в интрига, и тот, кто признавать голод, и тот, который не признавать, одинаково мало думать о он и решительно не представлять себя, что можно в самый дело оставаться без пища, так как сам обильно и вкусно каждый день завтракать и обедать.
       и потому весь лицо, с который видеться перед отъезд никодимцев, стараться заранее продиктовать он то, что он должный написать с место.
       один говорить:
       -- вы увидеть, что весь раздувать, и если быть недород, то в немой виноватый распущенность, пьянство и невежественность крестьянин и полный нерадение земство.
       другой, напротив, подсказывать:
       -- вы увидеть, как большой размер бедствие и каков местный администрация, который не знать или нарочно скрывать положение.
       никодимцев весь это выслушивать и отвечать, что он сообщать то, что увидеть, и такой образ никто не удовлетворять.
       "вообще в петербург равнодушный", -- раздумывать никодимцев, припоминать разговор, газетный статья, бал и торжественный обед, особенно многочисленный в тот зима, припоминать описание разный фестиваль, бешеный трата по ресторан и восторг от приезжий актриса.
       да и сам он разве не быть равнодушный, успокаиваться на то, что пожертвовать сто рубль?.. все хороший. все спокойно есть и пить, все с большой охота давать деньги на подписка юбиляр, актриса и отлынивать, когда просить на голодающий. ни для кто не быть это бедствие общественный, кровный дело и потому, что публика быть равнодушный, приучать к равнодушие к общественный дело, и потому, что всякий попытка менее равнодушный человек проявлять самостоятельный инициатива встречать противодействие.
       и только молодежь, вроде скурагин, чувствовать стыд и рваться помогать и свой последний деньги и свой труд, и ехать на голод, сам голодать, как ехать на холера, рисковать жизнь за деятельный любовь к обездоленный.
       но много ли такой?.. и что они мочь сделать, кроме то, что отдавать жизнь за то, что большинство общество похоже на стадо запуганный баран, за то, что идеал он так низменный, что ограничиваться лишь собственный благополучие?
       чем много думать об это никодимцев, тем бесплодно казаться весь его прошлый жизнь, и он удивляться: почему это рано он серьезно не задумываться над вопрос, который теперь он тревожить, а если и задумываться, то гнать их прочь.
       "некогда быть. чиновник убивать во я человек. и если б не любовь к инн, то я и до сей пора находиться бы во сон и жить бы, как прежде, в мираж деловой безделье, не знать отдых, не понимать жизнь, кроме служебный, и не иметь цель, кроме честолюбивый..."
       и давно ли быть товарищ и затем получать "портфель" -- быть для он высокий предел мечтание.
       а теперь?..
       -- вы до москва изволить ехать? -- обращаться вдруг к никодимцев спутник.
       -- нет, далеко.
       -- вы, конечно, петербуржец?
       -- да! -- отвечать, улыбаться, никодимцев.
       -- служить там?
       -- служить.
       -- на казенный служба?
       -- на казенный.
       старый господин приседать на край скамейка и, внезапно возбуждаться, восклицать:
       -- вы извинять, я, милостивый государь, а у вы в петербург черт знать что делаться! это какой-то помойный яма! -- прибавлять старик.
       никодимцев не подавать реплика.
       старый господин еще недружелюбный взглядывать на он и, закуривать папироса, продолжать:
       -- прежде хоть хапать, но по крайний мера не выматывать душа и не держать в неизвестность... можно -- можно. нельзя -- нельзя. и поехать домой, солоно или несолоно хлебать... а теперь?.. весь, видеть ли, бескорыстный, если нельзя сорвать крупный комиссия, за справка сто рубль не брать, не так воспитывать... весь, видеть ли, занятый чуть не по двенадцать час в сутки и весь любезно вы гонять от один иван иванович к другой, а ведь иванов иванович в каждый министерство уйма, -- из комиссия в комиссия. и это называться ускоренный делопроизводство!.. не правда ли? у вы теперь новый тип изнывать от усердие чиновник! весь они теперь с университетский образование и мочь написать что угодно в хороший вид, и ученый исследование и каверза в газета против другой ведомство... только приказывать! у я племянник в петербург это заниматься и надеяться сделать карьера. прохвост, я вы докладывать, основательный... он и по сыскной часть служить, и искусство любить, и литература почитать, и называть себя истинно русский человек, и теперь славословить под разный псевдоним свой начальство в один из ваш газетный притон... рассчитывать получать место в пять тысяча! недавно еще один газета превозносить нынешний господин двадцатый число . бескорыстный, трудолюбивый, знать... один слово, повесить в рамка и молиться на они... а между то в тот самый день, как напечатать быть статья, один ваш шишка турнуть... вы знать, конечно, что и турнуть-то потому только, что уж очень оказываться наглый прикрывательство! и знать ли, что у этот шустрый мальчик около миллион состояние?
       __________
       * государственный чиновник царский россия, получать жалование двадцатый число каждый месяц.
       __________
       -- слух ходить! -- отвечать никодимцев, заинтересовывать этот словоохотливый, раздраженный старик.
       -- слух?! я не говорить бы, основываться на слух... это у вы, в петербург, только и жить, что слух... этот "мальчик" купить недавно имение рядом с мой и заплатить чистоганчик шестьсот пятьдесят тысяча... надеяться, не выигрывать три раз подряд по двести тысяча и не скопить этот деньги из жалование!.. да и за жена он не взять приданое. я знать она. она из наш место. а ведь тоже считаться бескорыстный и готовиться сиять на административный небосклон, и недаром быть любимец самый бескорыстный его высокопревосходительство! зато, вероятно, он и отпускать с мир... больной, мол, от непосильный труд. получать из государственный казначейство четыре тысяча пенсия. деньги к деньги. жить, бог с ты, и заниматься промышленность... строй завод... открывать руда... а под суд ведь только попадать маленький воришка и изредка какой-нибудь неопытный действительный статский советник для то, чтобы прокурор мочь время от время бить себя в грудь и вопиять о то, что закон одинаково карать сильный и слабый, богатый и бедный... слышать я на день, как распинаться у вы один прокурорчик, обрадовать, что на десерт к он попадаться статский советник, растрачивать тысяча рубль казенный деньги!.. много цивизм обнаруживать по повод этот статский советник... а тайный, видно, у вы весь ангел добродетель! -- все с большой раздражение кидать слово старый господин, по-видимому не заботиться ни об их литературность, ни о логический связь и словно бы желать в лицо свой случайный спутник уязвлять насолить он чиновник.
       -- что же вы так огорчать петербург? -- спрашивать никодимцев.
       -- мазурничество под самый изысканный и, разумеется, законный форма... волокита под предлог всесторонний изучение выедать яйцо, а в сущность... да вы, мочь быть, спать хотеть, или вы не угодно слушать старый болтун?.. так вы, пожалуйста, не церемониться! -- неожиданно сказать старый господин, прерывать свой филиппика.
       -- я пока спать не хотеть. рассказывать, я слушать, -- проговаривать никодимцев.
       этот озлобленный старик казаться он порядочный человек и возбуждать к себя симпатия. и, кроме то, никодимцев быть интересно слышать, как ругать чиновник. он, в его положение директор департамент, приходиться только слышать и даже читать о себя комплимент. а тут такой болтливый и не стесняться спутник!
       -- и я что-то не спаться... отучиться я хорошо спать в петербург... и приезжать я туда, знать ли, когда?
       -- когда?
       -- в май месяц... я, знать ли, несмотря на свой шестьдесят год, все еще дурак! воображать, что в самый дело теперь можно скоро дело сделать... выслушивать, решать -- и конец... а вместо это я вот теперь только уезжать...
       -- по крайний мера хоть успешно кончать дело?
       -- а никак не кончать. плюнуть и уезжать... пусть без я оно когда-нибудь кончаться и, разумеется, не в мой польза... да не в это дело... не это я злить... ну сказать прямо: не находить основание к удовлетворение ваш просьба. правильно или неправильно решение, но хоть быть какой-нибудь решение. а то водить я за нос... сегодня... завтра... обсуждать... снестись... и, главное, ведь почти весь этот иван иванович, от который зависеть дело, в принцип, как они теперь выражаться, быть за я... в это-то и курьез!
       никодимцев знать хорошо этот курьез и про себя усмехаться наивность свой спутник, верить чиновник, соглашаться в "принцип".
       -- а еще курьезный то, что не только иван иванович, но и сам высокий инстанция быть за я. я иметь честь быть у его превосходительство в кабинет и очаровывать быть его любезность. и рука подавать, и просить садиться, и предлагать папироса, и глядеть на ты, словно бы говорить: "не вы, проситель, для мы, а мы, начальник, для вы". и собственный свой ухо слышать, -- а я не глухой, замечать, -- слышать, как он сказать, что вполне согласный с мой довод; излагать в докладная записка, который он прочитывать, и что решать дело, как я просить. и, словно бы думать, что я не поверять, несколько раз повторять я: "да, да, да!.." казаться бы, что хороший? не правда ли?.. и я уходить, вы догадываться, в полный восторг и прямо на телеграф. телеграфировать жена: скоро выезжать -- дело разрешаться благоприятно... а через неделя заходить в канцелярия, и там я показывать мой докладной записка и на она в тот же самый день, когда я сказать "да", стоять пометка рука его превосходительство: "нет"... необыкновенный самостоятельность мнение. не правда ли?..
       и старый господин продолжать рассказывать о сущность свой дело и о тот бесконечный мытарство, какой он испытывать в петербург, пока поезд не останавливаться в любань.
       никодимцев выходить на станция пить чай. там он увидать чиновник свой департамент голубцов, который быть приглашать никодимцев ехать вместе на голод.
       -- ну что, михаил петрович, наш студент ехать? -- спрашивать никодимцев.
       -- как же, все ехать, григорий александрович! -- отвечать молодой человек солидный и несколько даже строгий вид.
       -- а суточный вы они выдавать?
       -- скурагин не хотеть брать...
       -- отчего?
       -- говорить: не за что и не к что.
       -- ну, я постараться он уговаривать... давать-ка чай пить, михаил петрович!
       они садиться рядом за стол и спрашивать себя чай.
       -- а статистический данные о голодный губерния собирать?
       -- весь земский отчет доставать. и несколько статья из журнал собирать. все исполнять, что вы приказывать, григорий александрович! -- с некоторый служебный аффектация исполнительный чиновник докладывать молодой человек, недавно назначать, по представление никодимцев, начальник отделение.
       никодимцев ценить в немой умение работать, считать он способный человек и не совсем еще чиновник и потому и приглашать с себя.
       остальной пять человек, составлять его штаб, быть доктор и четыре студент. другой помощник, если понадобиться, никодимцев думать находить на место.
       -- из москва завтра же выезжать, михаил петрович! -- замечать никодимцев, подниматься. -- студент знать?
       -- знать. я говорить.
       -- так до свидание, пока...
       -- до свидание...
       когда никодимцев вернуться в купе, постель его быть сделать и спутник его уже лежать под одеяло, повертываться к он спина.
       ложиться и никодимцев, но долго не мочь заснуть.
       он все думать о свой командировка, и он почему-то казаться, что с она предстоять какой-то значительный перемена в его взгляд, настроение и в образ жизнь.
       чем далеко удаляться поезд от москва, тем часто в вагон и на станция быть разговор о голод. один бранить начальство, другой -- земство, третий -- мужик, четвертый -- вообще весь порядок, но в этот разговор все-таки не слышаться ни возмущать чувство, ни тот участливый интерес, который бывать, когда человек что-нибудь сильно потрясать.
       но когда поезд пойти по N-ской губерния, часть который быть постигать бедствие, никодимцев почувствовать он, встречать все часто и часто около станция нищий с больной, изможденный и исхудалый лицо. на один из маленький станция он увидать, как вносить в вагон почти умирающий человек, больной, как утверждать сопровождать он в земский больница урядник, тиф. но врач, ехать с никодимцев и осматривать старик, находить, что тиф нет, а быть полный истощение вследствие хронический голодание.
       когда наконец поезд приходить в N., никодимцев, переодеваться в гостиница, тотчас же сделать визит губернатор, архиерей, председатель губернский земский управа и некоторый другой губернский власть.
       из разговор с этот лицо он убеждаться, что и здесь, как и в петербург, не столько интересовать голод, сколько личный счеты по повод он.
       губернатор, из молодой генерал, человек, слыть за просвещенный администратор, тонкий человек, не догадываться еще, что именно надо никодимцев: голод, недород или недохватка, -- отзываться о положение дело в его губерния в уклончиво-дипломатический форма. нельзя сказать, чтобы все быть благополучно, но не следовать и преувеличивать. и вслед за то начинать жаловаться на тягость свой положение, на противодействие земство и на разнузданность печать, в лицо корреспондент столичный печать. и когда никодимцев осведомляться, правда ли, что его превосходительство не разрешать частный лицо открывать столовый, губернатор отвечать, что не разрешать он это ввиду высокий соображение и прежний циркуляр.
       никодимцев вернуться вечер в гостиница и сделать распоряжение о выезд на следующий же день в тот уезд, где, по сообщение председатель управа, быть голод.
       и в тот же вечер губернатор писать один свой петербургский приятель, директор канцелярия, что он удивляться, как из петербург присылать такой красный, который привозить студент и верить больше председатель управа, чем он.
       "или у вы новый веяние?" -- спрашивать он.
      
    глава двадцать девятый
       I
       ордынцев, давно уже озлоблять против муж и изводить он невозможный, умышленно унижать сцена, который вызывать в конец конец грубый вспышка ордынцева, считать себя, разумеется, жертва, погубить свой жизнь с такой бессовестный человек.
       еще бы! красивый, блестящий, она мочь бы сделать отличный партия и занимать видный положение, если бы не иметь глупость влюбляться в ордынцев и выходить за он замуж, рассчитывать, что он ради любовь действительно быть заботиться о любимый женя и о семья. это ведь обязанность каждый порядочный человек... не урезать же они в грош! мочь бы он давно иметь отличный место!..
       и, упрекать его, она драпироваться в тога несчастный, бросать жена, -- жена, который, несмотря на презрительный равнодушие муж, святой исполнять долг замужний женщина и молча страдать, лишенный чувство.
       от частый ложь о собственный добродетель анна павловна почти сам верить в свой безукоризненность, то более что и боязнь общественный мнение, и холодный рассудочность ее чувственный натура научать ордынцев выбирать молчаливый герой и вести свой любовный авантюра с таинственный осторожность самый опытный дипломат.
       этот искусство высокий школа тайно пользоваться наслаждение и даже благодаря они благоразумно пополнять домашний бюджет сохранять в глаз муж, ребенок и знакомый ее неприступный положение безупречный женщина и в тот же время давать она возможность подавлять ордынцев, как незаботливый отец и злой муж, свой величественный презрение.
       и вдруг какой-то нелепый случайность, почти ребяческий неосторожность -- и весь упорный лицемерие ее жизнь сразу обращаться в ничто. дернуть же она, такой предусмотрительный, выходить вместе с козельский из их "приют" на выборгский да еще соглашаться на свидание вечер, а не день, когда муж должный быть на служба. и как раз теперь, когда она и без то, в качество бросать жена, чувствовать свой материальный положение особенно шаткий.
       ордынцев все много и более злобно тревожить мысль, что муж, узнавать, что она скрывать от он свой авантюра, захотеть отомщать она. как большой часть женщина, она быть пристрастный к человек, который ненавидеть, и бояться, что ордынцев объявлять она, что давать назначать деньги не становиться, так как она любовник, занимать хороший положение, конечно, оплачивать ее ласка.
       кроме то, анна павловна начинать уже охватывать сомнение в сила ее чары над николай иванович. до сей пора он не только что не нанимать новый квартира для свидание, но и ни раз не быть у она и не писать она. она знать легкомысленный характер свой друг, и у она уже мелькать подозрение, что, несмотря на свой моложавость и умение показывать себя привлекательный любовница, она уже начинать приедаться этот превосходительный гурман.
       уже два неделя проходить с их последний свидание, и она решать сам вызывать он.
       тяжелый мысль смущать ордынцев, она даже казаться, что и сын мочь догадываться об ее связь, как догадываться лукавый ольга, подкупать который она стараться подарок и ласковый внимание.
       в этот день она обедать только с сын. обед проходить в полный молчание. анна павловна быть не в дух, и ее обижать, что ни алексей, ни гимназист словно бы не замечать это.
       когда вставать из-за стол, ордынцев не без мрачный торжественность сказать сын:
       -- зайти ко я, голубчик алеша... я надо с ты поговорить...
       -- надеяться, не долго, мама? я очень занятый один спешный работа...
       -- на минутка.
       она входить в свой комната и, усаживаться на свой обычный место в глубокий кресло, спрашивать у свой любимец:
       -- сказать, пожалуйста, алеша, мы вполне обеспечивать бумага, выдавать отец? я этот время все беспокоить мысль о ваш будущее...
       алексей серьезно посмотреть на мать.
       -- что, мама, за вопрос? поверять, что я иметь в вид интерес семья, советоваться с адвокат. отец подписывать все, что нужно, и наконец он, кажется, держать себя совсем корректно? не забывать, что он мочь и не давать никакой обязательство. и, главное, на какой основание ты беспокоиться? -- спрашивать он, и едва заметный высокомерный насмешка скользнуть в его голубой, ясный глаз.
       ордынцев невольно покраснеть и с некоторый раздражительность проговаривать:
       -- как я, алеша, не думать о наш положение, когда не далее, как на день, я случайно узнавать, что весь этот супружеский обязательство не иметь юридический сила.
       алексей пожимать плечо и докторальный замечать:
       -- во всякий случай, порядочный человек они выполнять. и мы надо что-нибудь сильно раздражать отец, чтобы он, под влияние аффект, отказываться от свой обещание. да ты, мама, с твой ум и сам должный это знать...
       он произносить этот слово свой обычный внушительный тон, но мать послышаться в они что-то подозрительный, и она становиться неловко.
       всегда самоуверенный перед ребенок, она сразу потерять этот самоуверенность, словно бы вдруг замечать, что в глаз сын ее престиж добродетельный женщина поколебать. этот мысль подымать в она раздражение против любимец.
       -- ты мочь бы понимать, какой бессонный ночь проводить я, когда я думаться, что мы мочь оставаться нищий.
       алексей с скрытый презрение взглядывать на выхолить, здоровый, свежий лицо мать, ничто не говорить о бессонница, и произносить:
       -- вот это напрасно. хороший сон необходимый для здоровье. а если у ты нерв пошаливать -- принимать бром и успокаиваться за свой содержание... надеяться, что не должно быть серьезный основание беспокоиться за он... ты ведь не легкомысленный молодой женщина, и следовательно... ну, я идти... не распускать свой нерв...
       и торопливо, с обычный спокойный авторитетный вид алексей выходить из комната.
       слеза хлынуть из глаз ордынцева. она быть обидно. ее любимец, который она отдавать столько чувство и забота, который она боготворить, гордиться его красота, ум и выдержка, относиться к она жестоко и бессердечно. и она невольно вспомнить, как возмущать он отец и как грубо тот обрывать алексей, приводить это в негодование мать.
       а теперь и она быть оскорблять и возмущать сын.
       он не любить она, горячо любить мать. он словно не оценивать, сколько вынести она из-за он страдание, как защищать он перед отец, как заботиться и баловать...
       "за что такой холодность к мать?" -- думать ордынцев.
      
       II
       она всплакнуть и собираться писать козельский, как в комната влетать ольга.
       взволновать, со слеза на глаз, она вызывать тон бросать мать:
       -- мама, что это за гадость у козельский? я только что от они и больше к они ходить не мочь!
       -- что такой? ничто не понимать... говорить толком, в что дело? -- раздраженно и нетерпеливо спрашивать мать.
       чувство страх охватывать она при мысль, что у козельский что-то происходить из-за ее отношение к николай иванович.
       -- я, кажется, мама, ясно ты говорить. я там оскорблять.
       -- оскорблять?!
       -- да. козельский ни слово со я не сказать...
       -- так зачем же ты оставаться там обедать? -- недовольно спрашивать мать.
       -- я оставлять тина, не козельский. а николай иванович, обыкновенно такой милый, за обед и не замечать я, а тина еще хихикать. каков это?
       -- что ты за вздор нести? за что козельский на ты сердиться?
       -- то-то я и удивлять...
       -- быть мочь, вы с тина позволять себя резкий глупость и это недовольный антонина сергеевна?
       -- пожалуйста, я-то не обвинять! я тут ни при что. если обращение со я козельский вдруг изменяться, то не я виноватый. и я не желать ссориться с человек из-за другой...
       ордынцев вспыхивать и со злоба взглядывать на дочь.
       -- на что сметь ты намекать?
       -- на что? точно ты не знать, что такой ревнивый дура, как антонина сергеевна, не мочь не воображать, что николай иванович ухаживать за ты. она на я только злоба срывать. соглашаться, мама, что я это не особенно приятно!
       -- ольга! и ты не стыдно думать бог знать что о мать? -- с вид оскорблять и разжаловать богиня проговаривать ордынцев и подносить платок к глаз.
       но ольга, исключительно думать о себя, не поверять слеза мать и не обращать на они особенный внимание.
       -- но надо же что-нибудь объяснять такой прием? еще недавно антонина сергеевна быть со я ласковый, а сегодня...
       -- я сам поехать к козельский, -- решительно проговаривать ордынцев, в душа уверенный, что не сделать это.
       -- ты поехать?
       -- поехать! и доказывать, что весь этот история -- твой воображение.
       -- очень быть бы рад. ты должный это улаживать, мама. мы совсем не кстати рвать с козельский. это чуть ли не единственный дом, где я мочь видеть порядочный общество. и наконец наш положение и без то не завидно...
       -- без ты знать, что отец не так заботиться о мы, как бы следовать. я и без то тяжело, а тут еще ты я расстраивать свой глупость.
       -- я разве так весело житься? а я ведь молодой, я жить хотеться! ты как будто забывать об это... благодарить...
       и с этот слово, в который слышаться раздраженный зависть молодой, жаждать наслаждение девушка к пожилой мать, все еще пользоваться жизнь, она быстро выбегать из комната и, крепко хлопнуть дверь, проговаривать вполголоса, но настолько громко, чтобы мать мочь слышать:
       -- у сам любовник, а туда же, притворяться...
       -- господи, что за мука! -- прошептать мать, искренне чувствовать себя страдалица.
      
       III
       ольга проходить к брат.
       -- послушать, алексей, я должный ты предупреждать... -- начинать она торопливо и захлебываться.
       -- ну, что там такой еще?
       -- у козельский целый скандал...
       -- а ты какой дело? пусть они скандалить!
       -- тоже сказать! да ты понимать, в что дело...
       -- ну, говорить скоро, сорока!
       -- должно быть, мама влетать, -- таинственно и понижать голос сказать ольга, и в ее темный глаз сверкнуть какой-то лукавый удовольствие.
       -- дура, -- категорически произносить студент. -- неужели ты не понимать, что об это не говорить. а я и без ты давно знать, что следовать знать.
       -- ты один умный!
       -- выходить-ка ты хороший скоро за свой уздечкин...
       -- и выходить! а если не сделать предложение, поступать на сцена. я давно говорить, что с мой наружность и голос это нетрудно. все равный от вы ничто путный не дождаться... только один дерзость и от мама и от ты. пойти поговорить с отец, -- с истерический слеза в голос, почти взвизгивать ольга.
       в этот самый минута в комната входить бледный вихрастый гимназист в старый расстегнуть блуза, с запачкать чернила палец и с несколько возбужденный взгляд первый ученик, долбить до умопомрачение. он наброситься на сестра:
       -- да переставать ли ты кричать чепуха! ты-то хорошо, а я к завтрема урок много... вы с мама только мешать... любовь да любовь, а дело не делать...
       -- ты-то еще что, болван, дерзкий мальчишка! пойти вон!
       старший брат высокомерно и презрительно оглядывать сестра с нога до голова.
       -- довольно. оставлять я в покой. я надо заниматься.
       но вихрастый гимназист исчезать так же быстро, как и появляться, и уже сидеть в соседний комната за учебник, зажимать ухо палец, и, как оглашать, выкрикивать свой урок.
       а ольга со слеза раздражение и обида выходить от алексей. она усаживаться на низенький диванчик в свой будуар и, грустный, жалеть о свой несчастный судьба.
       "счастливый тот, у кто деньги. у тина жизнь не такой, как у я... у козельский средство хороший... такой миллионер, как гобзин, делать предложение, а она отказывать... и что в она так привлекать мужчина? спеть скверно цыганский романс, а они с ум сходить или еще стреляться... дурак! а гобзин ухаживать за я, пока тина не запевать; обещать приезжать к мы с визит, и не ехать!"
       через четверть час она уже оживленно напевать и решать идти сегодня в театр, уверять в то, что мать должный давать деньги после то, что случаться.
      
    глава тридцатый
       на другой день ровно в два час день ордынцев входить с кирпичный переулок к кюб. на лестница она уже встречать козельский и проводить в небольшой отдельный кабинет. дрова ярко гореть в камин. на маленький стол с два прибор стоять разнообразный, изысканный закуска, при вид который у николай иванович заблестеть глаз.
       -- как я рад ты видеть, нюта, -- сказать он, целовать она и в тот же время подводить она к стол. -- я велеть подавать то, что ты любить, и заказывать отличный завтрак. давно мы с ты не видаться, голубка!.. я рваться повидать ты, но если бы ты знать, что за дьявольский у я теперь дело... кушать свежий икра.
       и, торопливо налагать она маленький тарелочка и наливать рюмочка рябиновка, он разрешать себя немного аллаш и с наслаждение приниматься закусывать, бросать по время ласковый взгляд на ордынцев.
       -- а ты все так же цвести! ты прощать я, деньги я не присылать. на день получать... ах, этот дело! -- досадливо морщиться, проговаривать он, осторожно брать ложечка крупный холодный икра.
       анна павловна, красивый, свежий, во весь боевой доспехи, одевать с особенный, рассчитать изысканность для свидание с николай иванович, отодвигать тарелка и, останавливать на козельский ласковый и в тот же время пристальный взгляд свой волоокий, слегка подводить глаз, проговаривать:
       -- полагать я pБtИ ... как же мы с ты давно не видаться, ника. и как же я необходимо с ты переговаривать... что у ты дома?
       __________
       * паштет (франц.).
       __________
       -- дома? особенно ничего. правда, быть маленький неприятность, но, кажется, это обходиться... -- он сам полагать она pБtИ и, несколько заискивающе вздыхать, прибавлять: -- как жаль, что оба мы не свободный и связывать обязанность...
       и он заглядывать она в глаз свой обычный мягкий взгляд и в тот же время подумать: "однако мой нюта начинать портиться... да и фон слишком много растушевывать... пора я сбегать... а она и не знать, как мой дело плохой".
       и козельский крепко пожимать и поцеловать ее рука.
       -- но какой же у ты быть неприятность?
       -- я ты сейчас все рассказывать. недавно у я быть щекотливый разговор с жена. ты ведь знать, она очень ревнивый... подавать завтрак, -- прибавлять он, обращаться к входить лакей татарин.
       -- дело касаться я? -- испуганно спрашивать анна павловна. -- и как она мочь узнавать о наш отношение? не из-за тот ли встреча все выходить? благодарить ты. ты тогда поступать, как мальчишка! компрометировать женщина...
       -- пожалуйста, не принимать слишком близко к сердце. никто ничто не рассказывать... выходить все очень глупо...
       в этот время лакей вносить борщок в большой белый чашка, и козельский приниматься быть, придумывать, как бы удобно успокаивать свой дама, чтобы сам избавляться от сцена. довольно они и дом. а нюта сегодня, наверное, располагать к драма, так как он на несколько день опаздывать с присылка обычный деньги.
       -- ну, так в что же твой глупость?
       -- нюта, нюта, ну зачем ты, родной, сердиться? -- свой бархатный голос, вкрадчивый сказать козельский. -- такой обворожительный женщина сердиться нехорошо, и ты никогда не отравлять прелесть наш свидание...
       -- но ольга я говорить, что твой жена быть с она вчера неприлично холодный. откровенно сказать я, что это значить?
       "экий баба иезуит", -- подумать козельский и, оканчивать свой борщок, проговаривать:
       -- ну, ольга преувеличивать. жена действительно думать, что мы с ты близкий. все дело выходить из-за какой-то анонимный письмо. это чей-то литературный произведение вызывать в подозрительный супруга целый ревнивый буря. и понимать ли, нюта, ты уж не сердиться, а благоразумие заставлять ты на некоторый время прекращать бывать у мы. это скоро все успокаивать жена.
       анна павловна сразу охватывать злобный чувство и на жена и на любовник, который предавать она и, из трусливый желание сохранять мир у свой семейный очаг, ставить она в оскорбительный положение женщина, перед который закрывать дверь. и в тот же время она становиться страшно. она понимать, что, раз их связь быть доставлять он много хлопоты, он ничто не стоить бросать она. а этот перспектива еще усиливать ее раздражение, так как средство, выдавать ордынцев, никак не мочь хватить на то, что она считать приличный существование. она почти с ненависть взглядывать на красивый, холеный лицо свой друг.
       -- что же вы, анна павловна, не брать? -- заботливо спрашивать николай иванович, когда она сделать отрицательный жест татарин, держать перед она серебряный блюдо. -- здесь отлично делать марешаль ...
       __________
       * котлета из куриный филе с начинка из гриб.
       __________
       -- благодарить. у я весь этот день нет аппетит, -- сухо отвечать она, укоризненно глядеть, как он не спешить и внимательно накладывать себя зелень.
       как только татарин выходить, анна павловна произносить, не скрывать свой раздражение:
       -- и неужели ты, ника, не стыдно ставить я в такой положение? я знать, что, если бы ты захотеть, ты суметь бы я выгораживать... но теперь я видеть, как ты дорожить наш дружба...
       -- полно, нюта. разве ты за этот два год не успевать убеждаться в сила мой привязанность? я, именно оберегать твой репутация, не хотеть доводить антонина сергеевна до крайность. ты не мочь себя представлять, на что способный этот ревнивый женщина. а ведь ты сам знать, что к ты трудно не ревновать. -- и он приласкать ордынцев взгляд.
       она замечать в его глаз знакомый плотоядный огонек, и это успокаивать она много слово, хотя она далеко не быть убеждать, что этот огонек вызывать ее присутствие, а не хороший завтрак.
       -- я, конечно, сам отчасти виноватый, что не суметь хорошенько скрывать перед жена свой восхищение перед ты, мой дорогой. но ведь за то я же и наказывать. ты знать, как я ненавидеть сцена... а за этот день... эх, даже вспоминать не хотеться! -- болтать козельский, стараться заговаривать свой разгневанный подруга. -- мочь убирать и подавать кофе и ликер, -- приказывать он татарин.
       анна павловна вставать, сделать несколько шаг по комната и мельком, не без тревога, заглядывать в зеркало. она надо быть сейчас проверять сила свой обаяние над козельский, и она постараться согнать с свой лицо след раздражение.
       -- не быть, ника, ссориться. мы так давно не быть вместе. ты, как всегда, три кусок сахар? -- ласково улыбаться, спрашивать она, усаживаться на широкий диван и придвигать к себя поднос с кофе.
       николай иванович нагибаться, поцеловать она белый полный рука, украшать кольцо, и опускаться рядом с она на диван.
       -- вот такой, нюта, я ты любить.
       -- если бы ты знать, как ты этот день быть я нужный, ника. этот встреча с василий николаевич так тревожить я. ты понимать, как быть бы ужасный для я, если бы наш отношение получать огласка. кроме то, здесь мочь быть затрагивать материальный интерес мой семья...
       -- ну, кажется, твой ребенок-то тут ни при что?
       -- но, милый, вдруг этот человек осмеливаться заявлять, что, раз я близкий с человек, занимать такой положение, и он считать себя вправе прекращать свой забота о семья?..
       -- откуда такой мысль, нюта? твой муж такой порядочный человек, что ничто подобный не сделать. и наконец разве ты не свободный? не он ли первый оставлять ты? нет, милый, не мучить себя напрасно!
       с этот слово он обнимать она и крепко поцеловать в губа. она, растрогать, прильнуть к его плечо, и на глаз ее показываться слеза, часть вызывать страх потерять такой во весь отношение удобный для она человек, часть умышленный, рассчитать на его трусость эгоист, любящий спокойствие, перед женский слеза.
       -- нюта, о чем ты?
       -- понимать, как я пугать скандал... ты знать, что я дорожить свой репутация, а ведь из-за ты я ставить она на карта. а положение мой перед ребенок?..
       его превосходительство отлично знать, как успокаивать женщина, и, желать скоро избавляться от дальнейший чувствительный сцена, он взглядывать на дверь и с тот же заблестеть глаз, который быть у он, когда он есть свежий икра, становиться горячо целовать анна павловна. она отвечать на его ласка с умелый страстность женщина, понимающий, чем можно привораживать такой поклонник женщина.
       через несколько время его превосходительство про себя усмехаться, как будто смеяться над свой пристрастие к слишком зрелый дюшес, и, добродушно целовать она в лоб, проговаривать:
       -- знать, нюта, быть осторожно, если мы становиться встречаться в разный место. и относительно твой муж удобно... а ты, пожалуйста, не беспокоиться, родной, все улаживаться. -- и, взглядывать на часы, прибавлять: -- однако пора расставаться, к сожаление... у я еще деловой свидание... надо торопиться... но, я надеяться, мы скоро опять увидеться?
       -- мочь быть, ты сам зайти ко я, кстати и деньги приносить...
       -- непременно, непременно... ах, если бы знать, нюта, какой у я каторга... дело в отчаянный положение. на день я с ты поговорить...
       они спускаться с лестница, кивнуть друг друг, и, пока николай иванович надевать пальто, ордынцев выходить на улица и пойти по морской, уже более бодрый и веселый.
      
    глава тридцать первый
       никодимцев проживать несколько неделя в лихорадочный деятельность, организовывать помощь голодающий население волжский губерния. он собирать сведение о размер охватывать большой часть уезд бедствие, совещаться с земец, подсчитывать наличный запас хлеб, вести переговоры с местный хлеботорговец, торопить подвозка хлеб с тот хлебный пристань соседний губерния, где он купить большой партия зерно и мука. и в первый же донесение в петербург он писать о необходимость новый крупный ассигновка, о большой район, захватить неурожай, о то, что быть голод, настоящий голод.
       первый время никодимцев постоянно быть в возбуждать, приподымать настроение, в какой бывать деловой, энергичный человек, приниматься за организация распущенный, беспорядочный дело. и именно этот беспорядок, господствовать в продовольственный дело губерния и вытекать из замалчивание размер неурожай и голод, из-за подозрение земство в преувеличение просить он ссуда, из весь тот затруднение, который ставиться попытка частный благотворительность, -- весь этот лживый, ненужный и вредный бестолочь и держать никодимцев в возбуждать, приподымать настроение. он видеть, что весь это можно быть устраивать гораздо легко и просто, если бы относиться правдиво к факт, что во все это быть и преднамеренный злостность, а главное, никто не нужный ложь и целый море пустомыслие и пустословие. он быстро сговариваться с земец, находить и хлеб, но в особенность он радовать открытие на место человек, который живо откликаться на его призыв к деятельность, который не нужно быть звать и просить и который, очевидно, только и ждать, чтобы они позволять помогать человек, позволять накормить голодный, одевать нагой. организовываться раздача хлеб, устраиваться столовый, на очередь ставиться вопрос о закупка лошадь. из центр посылаться санитарный отряд, ехать студент, фельдшерица.
       осложняться дело и в деревня. кое-где появляться цинга, спорадический случай тифозный заболевание, о который никодимцев слышать тотчас же по приезд, становиться все часто, начинаться эпидемия; земский врач заговаривать о голодный тиф. никодимцев почти не выходить из сани. осмотр столовая, заседание местный комитет, посещение цинготный и тифозный деревня занимать целый день, и постепенно он привыкать засыпать в широкий, обивать рогожа деревенский сани и употреблять ночь на далекий поездка. он даже полюбить этот ночной поездка, когда все засыпать кругом и молчаливый деревня не биться в душа с свой горь, с свой мучительный вопрос.
       быть февраль, частый вьюга заносить дорога, и сплошь и рядом приходиться ехать шаг по мало проторять деревенский дорога. туманный, серый пелена мерцать снежный ночь, однообразно и жалостно вызванивать унылый колокольчик, унылый и жалостный слово доноситься от скорчиться на облучок полузасыпать снег фигура о мужицкий нехватка, нехватка в земля, в хлеб, в лошадь и о божий изволение, и о планида, и "как бог, так и вы". и так все это гармонировать -- и этот иззяблый, медленный, унылый слово, и этот тусклый, серый даль, занести снег, словно копна в поле, деревенский изба, и печальный голый ива, и весь это какой-то озябнуть, серый, унылый и печальный.
       так хорошо думаться под звон колокольчик и так много думать никодимцев в обшивать рогожа сани, и все один и тот же настроение, еще смутный и неопределенный, все глубоко и глубоко захватывать он.
       то старый, что он жить в петербург, уходить все далеко и далеко, и все ярко вставать пред он новое и неизвестный. казаться, он все далеко и далеко уезжать в новый страна, не иметь ничто общий с тот петербургский страна, который он один только и знать. там, в петербург, все казаться так просто и так ясно, а главное, там быть то сознание личный значение свой "я", который мочь наполнять жизнь и удовлетворять душа. тут, в этот новый страна, все так смутно, неясно, так полно вопрос и загадка. и никодимцев, почти никогда не выезжать из петербург и подгородный дача, только теперь, входить в местный дело и нужда, познакомиться с местный человек и присматриваться к деревня, понимать, как он, петербургский человек, мало понимать россия и какой особенный жизнь, идти в сторона от петербург и не иметь с он ничто общий, тихо и незаметно совершаться здесь, в этот глухой городишко, занести снег деревня.
       то возбуждать и приподымать настроение проходить, и какой-то новый, незнакомый он прежде чувство одиночество, отчужденность и бессилие все ясно вставать в немой.
       -- это, ваш превосходительство, -- сухо и холодно говорить никодимцев земский врач, с который он встречаться в большой, поражать тиф село, -- хороший слово у вы в петербург придумывать: "недород" и "недоедание". и не потому, ваш превосходительство, что неурожай и голод грубый слово, беспокойный слово, а потому что ваш слово справедливый. я вот здесь двадцать год в село-то жить и знать, что это уж в хороший год у исправный мужик хлеб до масленица либо до крещение хватить, а то все с никола  покупать, а весна из пятьдесят-то двор, мочь быть, в десяток изба топиться, есть что варить, -- разве это голод быть, двадцать-то год? простой недоедание... также и недород-то, скот-то все мало, земля-то на мой глаз тощать... только что в нынешний год недород много, а еда еще мало, вот и все, -- быть четверть лошадь, а теперь быть восьмой, вот и все. вот я и говорить, справедливый петербургский слово, ваш превосходительство, именно недород, именно недоедание.
       __________
       * то быть с 19 декабрь.
       __________
       доктор смеяться злой, неприятный смех.
       -- только вот в чем петербург ошибаться, думать, что деревня, как, случаться, улей в долгий зима к весна ослабевать, подкармливать сытый -- и опять пойти мед таскать да роиться. плохо становиться роиться мужик-то, ваш превосходительство, и насчет мед как бы не лишаться. бывать, гнилец в улей-то заводиться. двадцать год мужик-то наблюдать, -- на нет сходить.
       слово доктор неотступный стоять в голова никодимцев. поражать он в деревня не нищета население и некультурность его -- раскрытый двор, низкий, нередко и курной изба, скот в изба, рубище вместо одежда, -- поражать он тот апатия, то серый, скучный выражение лицо, который он наблюдать в голодающий деревня и с который говорить он в изба: "не родить землица, божий изволение", "кончаться, батюшка, дочка, кончаться, -- не емша все"...
       колокольчик все звенеть, весь развертываться серый даль; тот же ветла, молчаливый лес, молчаливый деревня.
       никодимцев хотеться вырываться из-под гнет серый сумерки, и он начинать думать о петербург, он вспоминаться блестящий и яркий невский проспект, пышный и шумный петербургский жизнь, последний дипломатический победа россия над англия и ореол могущество, который окружать в последний время россия, и вспоминаться язвительный слово доктор: "гнилец, гнилец... на нет сходить мужик".
       то сознание совершенный хороший дело все редко являться у никодимцев, и все часто охватывать он чувство одиночество, бессилие и ненужность.
      
    глава тридцать второй
       I
       инна николаевна почти каждый день получать от жених короткий, наскоро набросать записочка. с отзывчивость любящий человек, она волноваться его волнение и отвечать он длинный, горячий письмо, знать, как они бодрить и греть он среди окружающий ужас и беспросветный мрак. она понимать, что в ее жених происходить какой-то перелом и что в этот минута она привязанность особенно нужный он, и этот сознание наполнять она немного горделивый радость.
       козельский нередко спрашивать у дочь о то, что писать ее жених о голод, и не без насмешливость говорить о едва ли предусмотрительный задор его превосходительство, благодаря который он, что добрый, сломать себя шея. он советовать инн удерживать он от этот откровенный резкость, который дело не помогать, а министр против он восстанавливать. уже и теперь в город ходить слух, что никодимцев закусывать удила и в самый дело воображать, что он мочь, возвращаться в петербург, разыгрывать роль маркиз поза .
       __________
       * маркиз поза -- персонаж из трагедия ф. шиллер "дон карлос", благородный мечтатель, пытаться воздействовать убеждение на жестокий и коварный" король.
       __________
       -- а у мы такой роль довольно рискованный, особенно для человек без состояние, -- говорить козельский, и в его голос чувствоваться некоторый раздражение против человек, надежда на который относительно устройство место в будущее являться проблематический.
       "решительно григорий александрович слишком легкомысленный для свой положение", -- думать николай иванович, рассчитывать на нечто больший. между то его будущий зять уже отказываться от место товарищ и, по-видимому, не думать о высокий пост.
       такой образ козельский, кажется, не приходиться воспользоваться его услуга. пока он урывать только бланк на вексель в пять тысяча рубль, учитывать он и возвращать взятка, получать от бенштейн. и все-таки он дело от это не поправляться. он должный быть оставлять место в правление один общество, не быть выбирать в совет другой, -- все это благодаря разнестись слух о взятка. если теперь вексель поступать к протест, то скандал несостоятельность неминуемый.
       -- так, голубушка инна, ты непременно написать григорий александрович о то, что я ты говорить. он ты любить и послушать. а если послушать, то вы занимать блестящий положение. так ты написать?
       -- зачем я быть писать? григорий александрович сам знать, как он поступать.
       -- но отчего же хорошенький женщина не подавать добрый совет? -- настаивать козельский, заботливость который о карьера будущее зять вытекать единственно из страх за свой шаткий положение и несколько тронутый репутация.
       -- не говорить так, папа... я это не быть писать. довольно то, что я уже раз написать григорий александрович крайне неприятный для я письмо.
       николай иванович чуть-чуть пожимать плечо.
       -- странный отношение у вы, молодой женщина, к серьезный вопрос жизнь, -- замечать он и выходить из комната.
       он чувствовать себя искренне обиженный то, что дочь, который он всегда любить и баловать, как он казаться, из пустой щепетильность отказывать он в такой важный услуга. и, не желать слишком резко высказывать она свой досада, он предпочитать прекращать разговор.
       но его красивый, обыкновенно приветливый лицо становиться пасмурно и озабоченно, и тина, встречать отец в гостиная, не без удивление спрашивать сестра, входить в ее небольшой будуар:
       -- что это с папа? опять попадаться мама в что-нибудь? или без деньги сидеть?
       проговаривать это, как всегда, насмешливо и равнодушно, она подходить к большой зеркало и внимательно оглядывать себя с нога до голова. барашковый кофточка сидеть безукоризненно, бархатистый мех небольшой котиковый шапочка красиво оттенять и пышный золотой волос и белый, разрумяниваться на мороз, нежный личико.
       тина оставаться довольный результат свой осмотр и ласково улыбаться свой отражение.
       -- нет, мама тут, кажется, ни при что... у отец, верно, дело очень плохой... и он недовольный григорий александрович, -- говорить, что он портить себя карьера, -- нехотя отвечать инна, не подымать глаз от вышивание.
       разговор с отец оставлять в она тяжелый впечатление. она знать весь его ошибка и слабость, но это не мешать она любить он. она быть одинаково неприятно и отказывать отец в просьба и слушать, как он осуждать никодимцев. она защищать образ действие свой жених не столько потому, что быть согласный с его взгляд, сколько в сила свой слепой доверие ко все, что он делать и говорить. намучиться из-за безволие и беспринципность окружающие, она встречать в он чуть не первый безукоризненный, порядочный человек и не только любить он, но и чувствовать к он особенный безграничный приподымать уважение.
       -- да ведь он совсем комик, твой григорий александрович, -- круто повертываться от зеркало, сказать тина. -- я и забывать ты сказать, что вчера у курский говорить о он. по-видимому, его положение ненадежный. он, кажется, донкихотствовать там... кто-то спасать, кто-то поучать... что-то нелепый, ребяческий...
       -- пожалуйста, не говорить так, тина... с я довольно разговор с папа. вы совсем не понимать григорий александрович и только мучить я...
       в голос инна послышаться слеза. младший сестра, быстро сбросить на кресло меховой жакетка, мягкий движение опускаться на ковер и, взять ее рука, ласково заговаривать:
       -- полно, милка... ведь я же не хотеть ты обижать. и ты знать, что я вообще твой директор департамент мало интересовать. пусть себе там на волга хоть пугачева разыгрывать! но я находить, что это прямо глупо портить свой будущность из-за какой-то полупьяный мужик. и какой он до они дело, особенно теперь, когда он собираться жениться на такой хорошенький женщина, как ты? неужели он не понимать, что красота нуждаться в рамка, что, любить ты, он обязывать добиваться и средство и положение, а не писать какой-то глупый донесение, над который смеяться свет!
       -- ради бог, тина, переставать, а то мы быть ссориться. я нет дело до то, что думать свет. и вопрос о карьера касаться только он сам, а не я.
       молодой девушка почти с сострадание взглядывать на сестра:
       -- я видеть, ты глупить, инна, но бог с ты, каждый иметь право портить себя жизнь по-своему. не бояться, я больше ни слово не сказать ты о твой рыцарь без страх и упрек. я тоже не хотеться ссориться с ты.
       она с сознание свой превосходство и легкий оттенок покровительство поцеловать сестра в голова и уходить.
       инна почувствовать тот холод одиночество, который за последний время все часто охватывать она в родной семья. отец и сестра, исключительно полный жажда возможно большой житейский удобство и наслаждение, становиться для она почти чужой. если бы инна николаевна сейчас пойти к мать и становиться бы говорить о свой волнение и тревога, антонина сергеевна от весь сердце пожалеть бы свой бедный девочка, поплакать бы над она, но в душа пожурить бы никодимцев за то, что он не суметь поставлять себя так, чтобы все быть довольный, и доставлять свой невеста совсем ненужный огорчение.
       знать это, инна оставаться один с свой невеселый мысль и быть рад, когда она дочка, вернуться с прогулка веселый и свеженький, вбегать к она и свой детский болтовня и ласка разгонять ее тоска.
      
       II
       за последний время тот озабоченный выражение, который удивлять тина, все часто и часто омрачать лицо козельский. его дело быть так плохой, что, несмотря на врожденный легкомыслие и жизнерадостность, он начинать чувствовать себя подавленный и растерянный. потеря два место, пошатнуться служебный положение, таинственный слух о какой-то некрасивый, неудавшийся в конец конец сделка, пересуды о который злорадно повторяться в самый различный кружок петербург, всегда жадно набрасываться на всякий административный сплетня, -- весь это сразу пошатнуть и без то неважный кредит козельский.
       его положение во весь отношение делаться невыносимый. знакомый при встреча уже не приветствовать он с тот любезность, который обыкновенно оказывать человек, пользоваться весь благо земной и рассчитывать захватить впредь еще большой порция этот благо. напротив, его превосходительство видеть почти на весь лицо некоторый недоброжелательный удивление.
       "экий ловкий бестия, все еще держаться?" -- как будто говорить они, и он казаться, что они заживо хоронить он.
       и многочисленный кредитор, конечно, следить за весь его дело с особенно жгучий интерес, становиться настойчиво требовать уплата по вексель, не соглашаться более переписывать они, несмотря на упорный, почти униженный просьба козельский, который начинать весь ясно сознавать, что гибель неизбежный.
       расход по дом идти свой обычный черед, но они становиться непосильный бремя для николай иванович, и он уже приходиться несколько раз отказывать женя в деньги, что при его корректно-джентльменский отношение к антонина сергеевна быть почти небывалый редкость. со день на день откладывать он неизбежный объяснение с жена. а между то надо быть во что бы то ни становиться сокращать расход, изменять весь образ жизнь. и этот необходимость казаться он ужасный и оскорбительный.
       кроме то, надо быть кончать с ордынцева, и козельский вперед со скука, почти с отвращение думать о прощальный свидание с практичный и рассудительный анна павловна. последний месяц она быть довольно сухой с он, дуться за то, что он заплатить она неполный содержание.
       и, получать от она лаконический записка, что она просить он приходить к она на следующий день в два час, козельский невольно поморщиться. но потом решать, что чем скоро, тем хорошо, и переставать о она думать, всецело поглощенный мысль о свой безденежье.
       на следующий утро случаться то, что он давно с такой страх ожидать и что все-таки считать невозможный. являться судебный пристав с повестка, на который значиться, что ввиду неплатеж он пятьсот рубль по вексель никодим мировольский быть на день приступить к опись его имущество.
       это уже быть начало конец. этот жалкий пятьсот рубль, который козельский нигде не мочь доставать, мало все беспокоить он. он платить мировольский огромный процент и быть уверенный, что тот не становиться подавать в суд. но развязный комиссионер, франтоватый, с претензия на благовоспитанность и даже интеллигентность, быть оскорблять непривычный резкость, с который козельский, окончательно взвинчивать и разнервничаться, отвечать на его упорный просьба поторопиться уплата.
       -- а вы, господин мировольский, вероятно, из духовный звание? удивительно, как в наш духовенство сильный страсть к нажива.
       это мировольский, выдавать себя за разоряться помещик и тщательно скрывать, что он "дьячок сын", не мочь вынести. он решать отомщать, и козельский очень скоро раскаиваться в свой невыдержанность.
       николай иванович выходить из дом, решать побывать у несколько клубный приятель и попытаться доставать у они этот проклятый пятьсот рубль. но из это ничто не выходить. один он не заставать, другой извиняться, что не мочь давать, потому что держать деньги не дома, а в банк, третий, скашивать глаз куда-то в угол, уверять он, что сам сидеть без грош. козельский, конечно, не верить они, но по привычка любезно улыбаться, слушать они ложь.
       когда он в два час звонить в квартира ордынцева, на душа у он быть скверно. он чувствовать, что все скоро и скоро катиться с гора и что никто не шевельнуть палец, чтобы удерживать он. и вдруг он приходить в голова шальной мысль.
       -- а не попросить ли у нюта? у она, наверное, прикапливать деньги на черный день. она ведь предусмотрительный.
       возможность такой исход подбадривать он, и он уже не с такой сумрачный вид входить в гостиная. взглядывать на лицо хозяйка, он по ее деловой, далеко не любезный выражение сразу решать предупреждать она.
       -- ах, анна павловна, если бы вы знать, что со я твориться, -- сразу начинать он, целовать она рука и идти вслед за она в ее комната, где прислуга быть трудно подслушивать их разговор. -- сегодня на я обрушиваться такой неприятность, что я до сей пора не мочь приходить в себя.
       -- что такой? -- довольно сухо спрашивать ордынцев, очевидно, желать скоро заговаривать о свой дело.
       -- в сущность, вздор... но это мочь очень скверно кончаться... представлять себя, что один ростовщик, который я должный небольшой сумма, грозить завтра же подавать на я в суд. вы понимать, что с мой положение это крайне неудобно. а между то я никак не мочь доставать деньги. какой-то упорный незадача.
       -- а много ли? -- еще сухо спрашивать анна павловна, внимательно глядеть в его лицо свой холодный глаз.
       -- пустяк! всего пятьсот рубль... и знать что, нюта, -- ласково и вкрадчивый продолжать козельский, садиться рядом с она и взять она белый, полный рука, -- я приходить в голова, что, мочь быть, ты выручать я. если у ты нет свой деньги, то, мочь быть, где-нибудь доставать?
       -- я? да вы с ум сходить! -- почти злобно сказать ордынцев, отнимать от он рука и отодвигаться. -- я и сам поставлять в очень затруднительный положение. вы быть так неаккуратный в последний время. а расход немало. ведь у я ребенок!
       она быть взбесить. что за дерзость! не платить, да еще деньги в долг просить. это она никак не ожидать. значит, действительно дело козельский так плохой, как говорить алексей, сообщать об это вскользь, за обед.
       -- прощать, вы правый. я говорить вздор. этот проклятый дело сводить я с ум.
       он вставать и сделать несколько шаг по комната. он быть почти смешно, что он вздумать обращаться к она. ее отношение не удивлять и не оскорблять он. он отлично понимать, что в их связь никогда не быть место привязанность. это быть договор, основывать на взаимный выгода и удобство. чувственность играть у они роль чувство.
       анна павловна с величественный презрение смотреть на козельский. с тот минута, как она понимать, что она любовник окончательно запутываться, он становиться казаться она и менее представительный, и постареть, и даже как будто низкий рост.
       "надо же быть дурак, чтобы до пятьдесят год не наживать ничто, кроме долг", -- подумать она, а вслух сказать:
       -- но вы, конечно, выручать кто-нибудь из приятель?
       -- наверное. я даже прямо от вы проехать к один господин. он до три можно заставать дом. прощать, анна павловна.
       он поцеловать она рука и уходить. оба отлично сознавать, что этот свидание кончаться их двухлетний близость. этот сознание оставлять они оба холодный.
      
       III
       после обед, который проходить молчаливо и невесело, николай иванович сказать жена:
       -- тоня, не зайти ли ты ко я поговорить?
       антонина сергеевна молча проходить за он в кабинет. сердце ее забиваться от какой-то смутный страх. она чувствовать, что с ее ника что-то случаться, но с наивный непонимание женщина, проживать весь жизнь за спина муж, не мочь себя даже представлять, какой это быть "что-то".
       -- садиться сюда, тоня, здесь ты быть удобно, -- ласково говорить николай иванович, усаживать жена в низкий, покойный кресло. -- видеть ли, дорогой, я ужасно тяжело, что приходиться тревожить ты... но я должный сказать, что мой дело очень плохой, и мы приходиться немного изменять образ жизнь...
       -- плохой?.. -- повторять козельский, очевидно, еще не отдавать себя отчет в практический значение этот слово. -- бедный ника, опять ты новый забота... но отчего же это: казаться, ничто новый не случаться?
       -- право, трудно рассказывать, как это все выходить. ведь ты знать, я уходить из два правление. а один жалование не мочь хватить на наш train...
       -- ах, ника, я ведь давно говорить, что наш прием, фикс, весь это лишний. ты знать, что я хорошо себя чувствовать только в тесный семейный круг. наш девочка тоже не гнаться за выезд. старший -- невеста, тина совсем не собираться замуж...
       николай иванович сдерживать нетерпеливый движение.
       -- ты я плохо понимать, тоня. тут дело не в один прием. мы приходиться переезжать в другой, более дешевый квартира, отпускать лишний прислуга, -- словом, совершенно изменять жизнь. мочь быть, даже продавать кое-что из обстановка... у я быть неприятный долг...
       -- да как же, ника... что же это... неужели мы совсем разорять? -- медленно произносить антонина сергеевна и растерянно обвести взгляд солидный комфортабельный кабинет муж, как будто уже прощаться с этот темный тяжелый мебель.
       -- нет, дорогой, пожалуйста, не тревожиться так. это далеко не разорение. просто приходиться временно потесниться. видеть, я прямо говорить ты, в что дело, потому что знать, что ты всегда быть мой помощница.
       при этот ласковый лесть антонина сергеевна сразу приходить в себя и любовно посмотреть на свой красивый, моложавый муж.
       -- ты не ошибаться, ника. помнить, как мы жить с ты, когда пожениться? ни безденежье, ни недохватка никогда не пугать я. только бы ты быть со я. и я надеяться, что теперь, в минута несчастие, ты хороший понимать, кто действительно и искренне привязывать к ты, -- слегка дрогнуть от волнение голос сказать козельский.
       к ее тревога примешиваться радостный чувство. теперь этот размалевывать ордынцев, наверное, не захотеть продолжать связь с разоряться человек, ее ника волей-неволей быть больше сидеть дома, и, мочь быть, он оценивать наконец весь беспредельный глубина ее чувство. и этот сорокапятилетний женщина, с наивный сентиментальность молоденький институтка, почти радоваться предстоящий крах, точно она все еще не представлять себя с должный реальность его неизбежный последствие.
       николай иванович отлично понимать ревнивый намек, скрываться в ее последний слово. он нежно поцеловать ее длинный породистый рука.
       -- я так и знать, тоня, что ты пожалеть свой ника. если бы ты знать, как я измучиваться за этот день. я быть так тяжело, что я не суметь ограждать ты от этот неприятность. вероятно, я бы и сегодня ничто не сказать, но утро приносить повестка.
       -- повестка? что же, ты в суд требовать? -- испуганно хватать он за рука, спрашивать жена. она показываться, что с ее ника хотеть сделать что-то страшный.
       -- нет, -- с легкий досада возражать козельский, -- какой там суд, просто пятьсот рубль взыскивать.
       -- ах, это о деньги! -- уже гораздо спокойно сказать антонина сергеевна. -- ну что же, ты, конечно, сказать они, чтобы подождать!
       -- но, дорогой, тут ничто не сказать... тут платить надо, или являться пристав и описывать мебель.
       -- как описывать? неужели они не мочь немного отсрочивать? откуда ж ты взять деньги, если у ты нет?
       козельский начинать раздражать детский непонимание этот "святой женщина". но он сдерживаться.
       -- нет, милый, ты совсем не понимать практический жизнь. ни о какой отсрочка не мочь быть и речь. надо во что бы то ни становиться добывать к завтрема этот деньги. а что, если бы ты съездить к дядя александр и попросить у он взаймы?
       антонина сергеевна с удивление взглядывать на муж. этот дядя, родной брат ее мать, очень богатый старик, оригинал, славиться свой баснословный скупость и со страх маньяк смотреть на родной, всегда подозревать они в желание выманивать у он деньги.
       -- но, ника, разве ты не знать, что он не давать и пять рубль. и не поставлять ли ты в неловкий положение, что твой жена ездить занимать деньги?
       -- ты правый, тоня. я говорить вздор.
       козельский вспомнить, что утро говорить тот же фраза ордынцева, и про себя усмехаться.
       -- хорошо закладывать мой брильянт. они старинный и ценный. а относительно перемена в наш жизнь делать как знать. я вперед на весь согласный. да, я и забывать ты сказать. тина говорить я сегодня, что она хотеться уезжать на год за граница, прослушивать в париж лекция по литература. пожалуй, приходиться мы отказывать наш девочка.
       николай иванович неприятно поражать этот слово. он сразу показываться подозрительный столь внезапный интерес тина к литература.
       -- нет, отчего же. мочь быть, это и быть возможный. ты, пожалуйста, пойти она ко я поговорить.
      
       IV
       тина входить в кабинет отец, спокойный и самоуверенный.
       -- ты звать я, папа?
       -- мама говорить, что ты хотеться ехать за граница учиться. ты действительно интересоваться курс литература?
       -- ну, по правда сказать, я еще не знать, быть ли я учиться литература или декламация, -- небрежно проговаривать молодой девушка. -- но мама не к что пугать неопределенность мой план. с ты я мочь говорить прямо, ты не так пугливый.
       ее карий глаз с насмешливый дерзость смотреть на отец. она как будто хотеть он сказать, что он-то не сметь ни судить, ни порицать она, что бы она ни сделать,
       -- твой фантазия являться довольно некстати. мой дело очень расстраивать, -- произносить козельский. он испытывать смешной чувство недовольство и какой-то смущение перед дочка. он точно видеть в она повторение свой недостаток и порок, облеченный в более резкий форма.
       -- это действительно некстати, так как я во что бы то ни становиться уезжать, -- тихо и решительно отвечать молодой девушка.
       отец пристально посмотреть на она. она храбро выдерживать его взгляд. только румянец чуть-чуть ярко заиграть на ее красивый лицо и в глубина ее смелый глаз вспыхивать не то вызов, не...
       николай иванович первый опускать глаз. теперь он не сомневаться, что первый мелькнуть подозрение быть верно.
       -- хорошо. я устраивать твой поездка. когда ты хотеть ехать? -- вполголоса произносить он, как будто бояться, что мать мочь услышать не только он слово, но и мысль.
       -- в начало будущий месяц.
       -- хорошо. а теперь уходить, пожалуйста, -- все также тихо попросить он.
       молодой девушка вздрагивать. в этот короткий, мягко произносить фраза быть для она что-то более оскорбительный, чем в самый резкий брань. но она не сказать ни слово и выходить из комната.
       козельский оставаться один. разговор с дочь ошеломлять он. его самолюбие быть уязвлять. и в тот же время где-то глубоко в он копошиться и чувство виновность, и какой-то брезгливость. точно он сам сделать что-то очень дурной, очень низкий, что необходимо как можно хорошо скрывать от человек.
       в кабинет быть тихо. лампа под темный абажур освещать только письменный стол. угол комната тонуть в полумрак. николай иванович вдруг понимать, что его жизнь кончать. и холодный жуткость одиночество охватывать он.
      
    глава тридцать третий
       I
       за последний месяц старик ордынцев часто прихварывать, и это немало озабочивать его семья, бояться очутиться вдруг без всякий средство. но с некоторый время они весь опять повеселеть и подбадриваться. вызывать это быть один, по-видимому, незначительный событие, от который, однако, весь они ожидать великий благополучие.
       как-то раз некий господин уздечкин привозить ольга билет на благотворительный бал в дворянский собрание. молодой девушка всегда охотно выезжать, а на этот раз с особенный удовольствие поехать с уздечкин. она твердо решать так или иначе женить на себя этот плюгавый, но состоятельный господин, и за последний месяц отчаянно кокетничать с он. но на вечер она встречать молодой гобзин, и дело принимать другой оборот.
       с спокойный наглость миллионер, уверять в то, что его ухаживание, в какой бы форма оно ни быть, мочь доставлять один удовольствие, этот развязный "англоман" бесцеремонный разглядывать обнаженный, круглый плечо ольга и видимо любоваться она юный свежесть.
       она ничуть не оскорбляться плотоядный огонек, загораться в его глаз, а, напротив, чувствовать себя польстить и в ответ на его двусмысленный любезность весело смеяться, показывать мелкий белый зубок.
       с этот вечер гобзин становиться ездить к ордынцев. он возить ольга цветок, конфект в роскошный бонбоньерка, билет в театр, дарить она маленький, но дорогой пустячок, при вид который в ее темный глаз вспыхивать что-то алчный. а он долго и жадно целовать ее беленький ручка и смеяться нехороший, циничный смех.
       анна павловна принимать гобзин с простодушный приветливость, как будто не замечать он откровенный ухаживание. только иногда, взглядывать на его постоянный подарок, с мягкий укоризна любящий, но разумный мать говорить он:
       -- вы совсем избаловывать мой девочка!
       -- кто же и баловать, как не хорошенький барышня, -- не без наглость отвечать в такой случай гобзин,
       даже алексей быть особенно любезный с этот сын миллионер. и весь трое они охаживать гобзин, словно бы красный зверь; в их манера быть какой-то особый вкрадчивость сдержанный хищник.
       гобзин отлично видеть весь это и посмеиваться про себя, уверенный, что он не так-то легко обходить на женитьба. он каждый день бывать у ордынцев и часто катать ольга на свой орловский рысак.
       и анна павловна не говорить ни слово об этот катание. она становиться внимательно и нежно к дочь, как будто она значительно подниматься в ее глаз с тот пора, как гобзин становиться за она ухаживать.
       только раз, когда ольга вернуться с катание час в первый ночь, мать поцеловать она в похолодеть на мороз щека и словно бы вскользь сказать:
       -- хорошо прокатиться, оля? ну, я рад за ты... но ты умница, конечно, понимать обычный вещь: чем сдержанно с влюбленный, тем очаровательный и победоносный.
       -- быть спокойный, мама, я знать, как надо держать мужчина в рука, -- не без высокомерный задор отвечать молодой девушка, с самоуверенность юный и недалекий создание, убежденный, что не сегодня-завтра гобзин сделать она предложение.
      
       II
       а ордынцев сильно нездоровиться. он слишком понадеяться на свой сила, набирать так много работа и теперь с труд справляться с она. иногда на он нападать слабость: он чувствовать себя разбитый, и он надо быть делать над себя громадный усилие, чтобы заставлять себя пойти на служба. иногда он требовать работа на дом, чтобы только не выходить на улица.
       он почти до слеза умилять нежный заботливость и тревога шурочка, тоскливо наблюдать недомогание отец. он стараться успокаивать она, бодриться и шутить в ее присутствие, но сердце его болезненно ныть при мысль о то, что он, слабый и хворый, ненадежный кормилец свой девочка.
       с этот невеселый дума идти он раз вечер по невский. он с утро очень хандриться. чтобы хоть немного развлекаться, он решать сходить к свой старый приятель, литератор верховцев, иметь способность бодрить он.
       он поравняться с большой зеркальный, ярко освещать окно ювелир. крупный брильянт, пунцовый, похожий на кровь рубин, синий, как море, сапфир, ярко-зеленый изумруд блестеть и переливаться на темный бархат витрина. что-то вызывать быть в их роскошь. ордынцев вспомнить стих надсон "сиять такой дерзкий красота" и невольно останавливаться.
       в этот время дверь магазин распахиваться, и из он выходить, весело смеяться и болтать, невысокий господин и молодой, стройный женщина. она быстро переходить тротуар и садиться в узенький санки. она спутник усаживаться рядом, застегнуть полость, и горячий рыжий лошадь, который с труд сдерживать толстый кучер, быстро помчать санки по направление к адмиралтейство.
       ордынцев весь еще стоять на место, и злоба и ужас охватывать его сердце. он узнавать и ольга и гобзин. этот фамильярность, этот магазин, этот уверенно-наглый манера, с который гобзин обнимать ольга, -- все это доказывать существование между они особый интимность.
       ордынцев сразу понимать это. озноб, который он чувствовать еще с утро, вдруг усиливаться. он захотеться домой, захотеться скоро согреваться около шура, в ласка ее любовь.
       ночь он становиться нехорошо. доктор, за который посылать встревожить шура, не сказать ничто определенный.
       -- много, верно, поработать ваш отец, а берег себя мало... очень истощенный организм, -- серьезно произносить он. и, желать успокаивать шура, прибавлять: -- да вы не тревожиться, милый барышня, пока ничто страшный нет.
       но шура не мочь не тревожиться и проводить остаток ночь в комната отец. он впадать время в забытье, и, верно, он сниться тяжелый сон; он невнятно бредить, сердиться на кто-то и беспокойно ворочаться на постель.
       просыпаться он утро осунуться, как будто еще похудеть.
       -- а ты не спать, шура? -- с бесконечный нежность глядеть на свой любимица, сказать он.
       -- я уж высыпаться, папочка. как ты себя чувствовать?
       она подходить к постель и поцеловать сухой и горячий рука отец.
       -- хорошо, гораздо хороший... но я все-таки побаловать себя, пролеживать денек в постель. а ты, детка, напоить я чай, а потом зайти утро, до гимназия, к мать и сказать ольга, что я больной и просить она зайти.
       -- хорошо. а можно я тоже не ходить сегодня в гимназия? я так хотеться оставаться с ты. -- она с мольба взглядывать на отец.
       -- конечно, можно. у мы с ты сегодня быть отдых.
      
       III
       шура прибегать к мать и со слеза на глаз начинать рассказывать о то, что папочка очень больной. она быть уверять, что если не мать, то по крайний мера брат и ольга понимать она тревога и поторопиться навещать отец. но весь они спокойно продолжать пить кофе с аппетит и есть свежий хлеб с масло и только отрывисто спрашивать взволновать девочка, что сказать доктор,
       -- так, значит, опасность нет? -- спрашивать мать.
       -- нет, нет! только он очень плохо себя чувствовать! -- отвечать шура.
       она становиться еще тоскливо среди они. она торопливо вскакивать и становиться прощаться.
       -- так, пожалуйста, ольга, приходить скоро. папочка очень хотеть ты видеть.
       полный розовый надежда, предчувствовать уже счастие быть жена миллионер, ольга неохотно идти к больной, всегда раздражительный и резкий с она старик, но не пойти быть, конечно, неловко.
       стараться быть как можно приветливый, она неслышно входить в комната отец. при появление ольга выражение его худой лицо становиться суровый.
       -- здравствовать! садиться сюда. а ты, шурочка, выходить пока. я надо поговорить с ольга.
       хорошенький лицо старший сестра сразу вытягиваться. это начинать не предвещать ничто хороший. она понимать, что отец быть бранить она, и приготавливаться к отпор.
       -- что это у ты за новый дружба с иван гобзин? -- спрашивать ордынцев, глядеть на дочь свой острый, лихорадочно блестеть глаз.
       -- я не понимать, о что ты говорить? какой дружба? иван прокофиевич, правда, довольно часто бывать у мы...
       приветливый улыбка уже сбегать с ее хорошенький личико и смениться выражение тупой упрямство. василий николаевич хорошо знать этот выражение. он часто видеть он прежде на лицо жена. и этот увертливый, чисто бабий манера отвечать на вопрос тоже быть он знакомый.
       -- часто бывать? а по ювелирный магазин он ты тоже часто возить? -- еще сдерживаться, сквозь зуб проговаривать он.
       ольга выпрямляться. "откуда он знать? верно, кто-нибудь насплетничать?" -- мелькнуть в ее легкомысленный головка.
       -- никуда он я не возить! -- обиженно, но осторожно отвечать она, желать сначала выпытывать, что известно отец.
       -- а вчера у иванов зачем ты быть с он? неужели ты не понимать, что это неприличный!
       -- я не видеть ничто неприличный. я надо быть отдавать в починка мамин серьга, вот и все.
       в ее слово не быть ничто невероятный, но в глаз мелькнуть что-то лживый и трусливый.
       отец поймать этот выражение и не выдерживать.
       -- ты лгать! -- крикнуть он, приподниматься на подушка и почти с ненависть глядеть на дочь. -- на что ты идти? чего ты добиваться? неужели и ты быть такой же лживый, как мать?
       он выкрикивать последний слово с какой-то злобный отчаяние и опять опускаться на подушка, уже утомлять этот вспышка.
       оля вскакивать. в первый минута она охватывать тупой страх животное, который мочь прибивать. но отец уже смолкать, бессильный и усталый, и страх она проходить.
       -- я не понимать, что ты кричать на я. ничто худой я не сделать. а если гобзин ухаживать за я, то я надеяться, что в это нет ничто предосудительный, -- вызывающе сказать ольга. -- и я не знать, почему ты удивляться, что я похожий на мама. на кто же я много походить? ведь ты мы почти не видать. когда ты бывать дома, ты или работать, или ссориться с мама. ты некогда быть говорить с мы. и ты удивляться, что мы теперь чужой?
       ее голос звучать резко. ордынцев лежать с закрывать глаз. беспощадный слово дочь, правдивость который он не мочь, не сметь отрицать, раздаваться в его больной голова, как тяжелый удар молот. он злоба утихать, он, как ребенок, хотеться молить о пощада.
       -- пусть ты правый, ольга, но неужели ты сам не противно ухаживание этот наглый, откормленный животное? -- устало спрашивать он она.
       -- противно? что он плохо другой? по крайний мера богатый. я не приходиться вечно перебиваться. слава бог, надоедать уж этот грошовый расчет! -- с бессознательный жестокость ограниченный эгоистка продолжать добивать отец ольга.
       -- да ведь понимать ты, что он не жениться на ты, что его назойливость только поставлять ты в ложный и унизительный положение!
       ордынцев опять заволноваться. он хотеться во что бы то ни становиться убеждать дочь, удерживать она от непоправимый и позорный падение.
       -- отчего ты так думать? -- обиженно сказать она. -- мама совсем иначе смотреть на дело...
       -- твой мама... -- начинать василий николаевич, но вовремя удерживаться. -- мы с анна павловна различно смотреть на вещь. то, что она считать возможный, для я ужасно...
       ольга рассердиться за недоверие отец к сватовство гобзин. она захотеться сорвать на он свой злоба и бросать он в лицо, что она считать более разумный и приятный быть хотя бы содержанка гобзин, чем вечно бедствующий жена какой-нибудь несчастный чиновник. но она взглядывать на отец, и при вид его страдальческий, осунуться и больной лицо в ее сердце шевельнуться жалость. она нагибаться к отец и касаться его лоб свой розовый губа.
       -- полно, папочка, не волноваться. ты больной и слишком раздражаться...
       они замалчивать. ордынцев с ужас чувствовать, что весь его слово, весь просьба и укоризна разбиваться о глухой стена непонимание, и он опять, бог знать в который раз, с боль и раскаяние почувствовать, что он и старший ребенок говорить на совершенно разный язык.
       ольга скоро уходить. василий николаевич долго лежать неподвижно с закрывать глаз. шура, как мышонок, притаиться у окно, бояться потревожить отец она думать, что он спать, и быть довольный. она пугать мысль, что спор с ольга, к который она с тоска и страх прислушиваться из соседний комната, мочь дурно отзываться на здоровье отец.
       но ордынцев не спать. он чувствовать себя очень скверно и подумать о возможность близкий смерть. без особый сожаление расставаться бы он с жизнь, если бы не шура. и мысль о судьба этот девочка заставлять лихорадочно работать он возбужденный мозг. его ненависть к жена переходить в брезгливый отвращение с тот пора, как он убеждаться, что она быть содержанка козельский. он отлично понимать, что это именно содержание, а не связь, основывать на увлечение, который он, конечно, не ставить бы в упрек анна павловна.
       теперь он быть уверенный, что она покровительствовать ухаживание гобзин. он знать, что если дочь тоже захотеть пойти на содержание, мать не удерживать она, если условие показываться она выгодный.
       и между этот два женщина должный быть, в случай его смерть, расти его шура. один мысль об это приводить ордынцев в содрогание, и он с мучительный упорство искать выход, с ужас чувствовать по время, что его мысль терять ясность и по время начинать застилаться туман бред.
       в такой минута он беспокойно начинать метаться на постель. но шура класть свой маленький, холодный от волнение рука на его горячий голова, и он становиться как будто легко.
       день быть доктор. он находить у больной воспаление легкое, прописывать лекарство и очень скоро уходить, как-то избегать встречаться с пугливо-вопросительный взгляд девочка.
       к вечер ордынцев немного успокаиваться. он находить исход. вызывать леонтьев, он продиктовать он письмо к старик гобзин. он напоминать он, что по условие он иметь право шесть месяц болеть, с сохранение содержание, и просить, в случай его смерть, выдавать этот деньги леонтьев, с то, что тот как опекун шура обязанный употреблять они на ее воспитание.
       -- старик гобзин выдавать деньги... он хоть и кулак, но честность быть... -- слабый, прерываться голос говорить василий николаевич, утомлять диктовка. -- я хотеть просить вера александровна взять мой девочка к себя... я знать, что умирать...
       -- зачем говорить так. конечно, поправляться. а вера завтра же быть у вы, -- успокаивать больной леонтьев, отлично понимать, что это действительно конец.
       когда леонтьев на следующий день входить к ордынцев, она сразу почувствовать, что перед она умирающий. надвигаться смерть уже налагать свой тень на заостряться, становиться почти неузнаваемый лицо.
       -- вы не оставлять мой шура? она не попадать туда? -- тихо и с расстановка сказать он леонтьева, взять ее рука свой костлявый, похолодеть рука.
       в его потухать глаз вспыхивать мольба.
       -- конечно, голубчик, вы знать, что я всегда она любить, -- торопливо отвечать вера александровна, с труд сдерживать подступать слеза.
       она хотеться сказать он, что он еще поправляться, что не надо так унывать, но слово не идти с язык. она молча сидеть у его постель, держать его рука в свой рука. он понемногу впадать в забытье.
       на следующий день ордынцев умирать.
      
    глава тридцать четвертый
       в ответ на один из донесение никодимцев он быть вызывать телеграмма в петербург.
       наскоро сдавать свой сложный, большой дело помощник, григорий александрович немедленно выезжать, извещать телеграмма невеста.
       инна, счастливый неожиданный возвращение жених, радостно встречать он на вокзал и быть поражать то, как он похудеть и изменяться.
       а он, несмотря на счастие свидание, быть огорчать и угнетенный то, что приходиться так быстро бросать хотя, и налаживать, но все-таки требовать его присутствие дело. и он не скрывать это от невеста, наскоро сообщать она и о получать телеграмма и о то, что они, очевидно, недовольный и, наверное, не посылать больше в голодающий местность.
       приезжать домой, он переодеваться и в тот же день являться к граф.
       он принимать любезно.
       -- вы вызывать для то, чтобы лично переговаривать с вы, григорий александрович, -- с снисходительный приветливость пожимать свой породистый рука рука никодимцев, проговаривать граф. -- вы писать такой страшный донесение, как будто россия находиться на край гибель и здесь мы ничто не понимать. мы писать, что вы очень увлекаться, и просить вы не пугать общество и население преувеличенно мрачный картина, но вы не изволить обращать внимание на совет государственный мудрость... провинция, по-видимому, производить на вы, впечатлительный человек, слишком сильный впечатление...
       он опускаться на кресло и жест приглашать садиться никодимцев.
       -- вы правый, граф. впечатление очень сильный, -- сухо отвечать никодимцев.
       -- и, вероятно, еще усиливаться благодаря ваш расстроенный нерв. вы просто уставать, григорий александрович. я слышать, что вы считать нужный весь время быть в разъезд. а воображение утомленный человек всегда слишком сильно работать. я только это и мочь объяснять ваш короткий и -- извинять я -- неумеренный горячий записка, который вы здесь весь напугать.
       его сиятельство говорить этот слово обычный любезный тон, но в его маленький глаз блестеть насмешка. это не смущать никодимцев. он и не ожидать другой прием.
       -- ведь я так и предупреждать, граф, когда я сделать честь посылать я в голодать губерния, что я быть говорить то, что думать, и описывать то, что видеть. к сожаление, занимать спешный работа, я мочь только вкратце отмечать печальный факт вопиющий бедствие. я надеяться теперь представлять более подробный доклад.
       -- не знать, к что это вы нужно? -- чуть-чуть пожимать слегка плечо и внимательно рассматривать свой оттачивать ноготь, произносить граф. -- вы, кажется, уже и так достаточно бить тревога. и из-за что? право, можно подумать, что россия пропадать. поверять, милый григорий александрович, ничто с мы не быть от то, что в два-три губерния ощущаться некоторый недостаток в продовольствие. и ваш отношение к то, что вы называть громкий имя народный бедствие, положительно преувеличивать. право, я ожидать от вы более трезвый отношение к дело.
       никодимцев слегка улыбаться.
       -- я очень грустно, что я не оправдывать ваш ожидание, граф, но, к сожаление, я правый. положение осматривать я губерния действительно ужасный. и плохой все то, что надвигаться беда не быть временный, случайный явление, а нечто хронический и упорный. и никакой, самый широкий филантропия не мочь ничто сделать. нужный другой, более радикальный и общий мера. о они-то я и хотеть говорить в свой докладная записка. я считать это необходимый, так как в петербургский чиновничий сфера не иметь понятие о то, что твориться в глубина россия.
       -- это, конечно, ваш дело. но во всякий случай я видеть, что вы совсем измучивать ваш командировка, и я предлагать отдыхать несколько время. не возвращаться туда, откуда вы вынести такой мрачный мысль, и не принимать департамент, -- сухо сказать граф, вставать и давать это понимать, что прием оканчивать.
       никодимцев выходить от граф с полный сознание, что в петербург хотеть быть глухой и что он, беспокойный чиновник, не ко двор. он мало сожалеть об это, и он не манить снова бумажный деятельность. но он быть обидно и тяжело, что он сейчас отрывать от работа, который он быть так сильно поглощать.
    * * *
       инна, как будто еще сильно привязываться к жених за время его отсутствие, не жалеть об его служебный неудача. скоро должный быть оканчиваться ее процесс о развод. они оба с нетерпение ожидать это, чтобы тотчас же сыграть свадьба.
       дело козельский идти все плохо и плохо. в начало апрель они перебираться в царский, чтобы иметь предлог без особенный скандал сдавать квартира и продавать весь более ценный в обстановка. но и это не мочь их спасать, а николай иванович знать, что это только временный отсрочка полный несостоятельность.
       тина уезжать за граница. мать со слеза проводить она, так и не догадываться об истинный причина ее отъезд. вообще антонина сергеевна, несмотря ни на что, продолжать жить в какой-то приятный неведение, все еще строй идиллический план их новый, более скромный и семейный жизнь.
       перед пасха никодимцев получать назначение в член совет. это быть большой и обидный понижение, но он относиться к он довольно безразлично.
       он быть всецело поглощать один большой работа, задумывать он еще на голод. да и свадьба быть уже близкий.
       в первый число май григорий александрович с невеста встречать на музыка в павловск весь семья ордынцев.
       ольга, нарядный и крикливый одевать, окружать толпа молодежь, громко и весело болтать, очень довольный, что обращать на себя всеобщий внимание. рядом с она идти алексей, с свой обычный самоуверенный вид разглядывать публика. немного поодаль под рука с какой-то господин выступать ордынцев, тоже нарядный и все еще красивый.
       они проходить мимо инна николаевна, как будто не замечать она. дочь разоряться человек, невеста никодимцев, опадать который быть все известный, она больше не мочь интересовать они. но ольга все-таки довольно дерзко оглядывать она с нога до голова и презрительно улыбаться.
       -- а знать, я жаль она, -- сказать инна никодимцев.
       -- равнодушный к позор... да и мало ли у мы равнодушный даже среди неглупый человек ко весь, кроме карьера и нажива. и я быть чиновник, пока не прозревать.
      
       1898 -- 1899
    
