    константин михайлович станюкович
    в мутный вода
    оригинальный роман из последний событие
    
    1879
    
    
                                   глава первый
    
                                 брак не по любовь
    
                                        I
    
         в  февраль 1877 год,  в  конец девятый час вечер,  у  почтамтский
    церковь быть большой съезд.  тот и дело подъезжать карета.  в ярко освещать
    церковь весь быть готовый для парадный свадьба;  там собираться уже порядочный
    толпа блестящий,  раздушить дама в  бальный наряд и мужчина в мундир и
    фрак, на который в избыток мелькать звезда.
         ожидать жених и невеста, а пока, разбиваться на группа, тихо смеяться
    и болтать, взглядывать на дверь. болтать о война*, о последний телеграмма,
    сплетничать друг про друг,  говорить о жених и невеста,  и все находить,
    что  "маленькая" елена чепелев делать прекрасный партия,  выходить замуж за
    василий александрович борский.
         _______________
              * о русский-турецкий  война.   править   круг   россия   решать
         воспользоваться  национально-освободительный  движение  в балканский
         страна против турецкий иго и укреплять  свой  позиция  на  балканы.
         таков  быть  субъективный  намерение  царский  правительство.  но с
         другой сторона - война этот избавлять славянский народ  от  турецкий
         владычество,  и потому быть поддерживать они.  в роман "в мутный вода"
         станюкович  прежде  все  уделять  внимание   разоблачение   русский
         буржуазия   и   чиновничество,   который,   прикрываться   фраза  об
         "освободительный война",  наживать капитал в тот время, как солдат и
         простой офицер гибнуть на фронт из-за бездарный военный руководство
         и  бессовестный  грабеж  интендант.   этот   разоблачение   вполне
         соответствовать  дух  революционный подъем,  приводить к создание
         революционный ситуация в россия конец 70-х - начало 80-х гг. XIX в.
    
         достаточно быть сказать имя  борское,  чтобы порадоваться за  елена.
    имя  борское  начинать  приобретать  в  петербург  известность.   о  он
    говорить,  как  о  восходящий  светило  в  мир  делец,  как  об  умный,
    образованный и  замечательно счастливый  человек.  тут  же  вы  мочь  бы
    узнавать,  если бы рано не знать, что он поправлять расстраиваться было дело
    известный  брат  позняков,  с  тот  пора  как  становиться  управлять дело,
    сделаться недавно компаньон позняков,  иметь сам несколько предприятие,
    пользоваться блестящий репутация и  связь и,  несмотря на  то  что  начинать
    весь год три или четыре, очень богатый. один говорить, что у он миллион,
    другой -  что много,  но все соглашаться на то,  что не менее миллион и
    что дело он блестящий.
         "дельный,  солидный  и  основательный человек!" -  говорить про  он
    обыкновенно мужчина. дама к это прибавлять, что борский очень интересный.
         - елена  должный  быть   очень  счастливый! -   тихо  замечать  молодой
    брюнетка,   жена   известный  финансовый  туз,   оканчивать  рассказ   о
    замечательный слово,  сказать будто бы известный дипломат. -  борский
    такой прекрасный человек.
         - говорить,  елена  не  очень-то  желать этот  свадьба...  у  она  быть
    маленький роман...  она,  казаться,  любить  другой... -  отвечать соседка,
    бойкий барыня с подкрашивать лицо и подводить бровь...
         - детский шалость?.. - проронить брюнетка.
         - вероятно...  я  слышать,  что  свадьба этот -  дело мать.  ведь вы
    знать: мадам чепелев умный женщина... у они ничто нет... кроха какой-то
    оставаться... а долг пропадать...
         - а брат миллионер?
         - он  не  очень-то  они  баловать...  разве оставлять что  после смерть...
    говорить, он все завещать елена, но теперь давать только пятьдесят тысяча.
         - только?
         - и  это еще слава бог!  он ведь такой взбалмошный старик...  и  этот
    деньги вымаливать мать со слеза...  старик теперь без ум от бениславская.
    этот женщина он совсем опутывать...
         - ну,  борский все равный. он так богатый... я слышать, он влюбленный, как
    мальчик?
         - говорить...  впрочем,  он вообще близкий к  семейство чепелев.  вы,
    верно,  знать, что он когда-то быть у они в дом учитель я что сам мадам
    чепелев очень он нравиться...
         разговор переходить в шепот.
         молоденький брюнетка,  с  темный блестящий глаз,  жадно  слушать
    чудовищный  сплетня,  который  подкрашивать барыня  рассказывать со  все
    подробность, укорительный покачивать голова...
         - это в ее жанр... так дочь выходить за любовник мать?
         - что же, это не редкость! - засмеяться дама. - это бывать!
         "и у ты ведь тоже быть любовник!" -  подумать она, продолжать весело
    болтать с брюнетка.
         певчий грянуть концерт.
         разговор стихать. в церковь входить жених.
         это  быть  красивый,   плотный  господин  год  тридцать,   с  умный  и
    выразительный смуглый лицо.  он обходить группа знакомый,  любезно пожимать
    рука и  приятно улыбаться.  не  успевать он еще обходить все,  как снова запевать
    певчий и в церковь входить, об рука с отец, старик генерал, невеста.
         стройный,  грациозный,  небольшой рост, она тихо идти, не оборачивать
    свой необыкновенно изящный головка. ее прелестный, с тонкий черта лицо
    быть серьезный и  торжественно.  бледный,  она казаться еще бледный в белый
    подвенечный платье,  а большой голубой кроткий глаз ее с какой-то детский
    испуг глядеть вперед...
         - невеста иметь печальный вид! - замечать вокруг.
         - но зато как сиять мать!
         и правда:  мать сиять. она весело кивать голова по сторона, идти под
    рука  с  посадить отец,  высокий седой  генерал,  хорошо  известный в
    петербург и который мужчина почтительно кланяться.
         несмотря на свой сорок год и, пожалуй, с хвостик, чепелев быть еще
    видный,  полный  брюнетка с  блестящий подводить глаз.  она  весело
    улыбаться,  открывать ряд  чудный белый  зуб,  и  весь  сиять торжество и
    счастие...
         дядя-миллионер не быть в церковь, и все это замечать.
         начинаться обряд венчание.
         священник венчать долго  и  торжественно,  так  что,  когда  обряд быть
    кончать и весь присутствовать успевать основательно познакомиться с биография
    молодой и  с  разный пикантный подробность насчет  чепелев,  невеста
    едва стоять на нога. борский взять молодой жена под рука и торопливо поводить
    она из церковь.
    
    
                                        II
    
         из церковь все поехать на английский набережная к  молодой.  о роскошь
    новый жилище давно ходить толки, и действительно квартира быть роскошный.
    везде ковер,  бронза,  цветок,  картина.  дама  с  любопытство и  зависть
    рассматривать будуар,  отделка который,  как говорить, стоить до двадцать
    тысяча.  все чувствоваться как-то  особенно приятный среди этот комфорт и
    роскошь,  и  все  с  какой-то  особенный уважение смотреть  на  борский,
    уметь так мило устраивать уютный гнездышко.
         лакей разносить шампанское,  фрукт и чай.  все поздравлять молодой и
    желать они  счастие.  дама целовать елена и  находить,  что  она прелестный.
    елена  успевать  уже  оправляться и  благодарить за  этот  фальшивый  ласка  и
    пожелание с улыбка на уста.  в гостиная идти разговор,  и главный тема,
    разумеется,  быть  война.  молодежь  находить,  что  война  быть  веселый
    прогулка до константинополь,  и тут же кто-то рассказывать, как смешной быть
    какой-то  старый генерал,  который доказывать,  что  нужный  армия в  триста
    тысяча.  все полагать,  что война кончаться очень скоро, в несколько неделя.
    дама рассказывать,  какой чудный вагон устраивать для  раненый и  как быть
    хорошо "наш славный солдат". слушать, как они быть хорошо и как весь этот
    милый дама быть заботиться о  они,  оставаться только желать,  чтобы быть
    много раненый. все находить, что турок заслуживать урок и чем скоро давать
    быть они урок, тем хорошо...
         в  маленький гостиная около  важный седой генерал сидеть несколько
    генеральский эполет  и  звезда  на  фрак.  ожидать,  что  генерал  сказать
    какой-нибудь новость,  но  он  никакой новость не  сказать,  а  вспоминать с
    чепелев о служба на кавказ.  все почтительно слушать и смеяться,  когда
    улыбаться седой генерал.  борский быть тут же  и  уметь выжидать время,  когда
    генерал  заговаривать с  он.  борский незаметно наводить  разговор о  трудность
    продовольствие армия и говорить по этот повод толково и основательно, так
    что генерал слушать он со внимание.
         - вы,  видно,  изучать этот вопрос! -  тихо проговаривать он, вставать, и
    прибавлять: - если вздумать иметь с мы дело - пожалуйста...
         вслед за то он уезжать,  а  за он становиться разъезжаться и  другой гость.
    только в  один  группа идти  оживленный разговор.  плотный,  плечистый,  с
    большой выпучивать глаз адмирал рассказывать о  то,  как недавно один
    молодой мичман проситься у он на простой шлюпка взрывать турецкий монитор
    на дунай.
         - воодушевление  у  моряк  необыкновенный... -   заканчивать  он, -  и
    турецкий флот несдобровать...
         - а что быть делать поповка?..
         адмирал сулить они большой дело и  становиться тут же доказывать,  что если бы
    быть у мы один поповка, то быть бы хорошо.
         однако надо быть уезжать. адмирал не успевать доканчивать лекция о круглый
    суд и, круто повертываться, пойти прощаться.
         высокий худой господин со звезда, прощаться с борский, спрашивать:
         - говорить с генерал?
         - говорить... кажется, он быть согласный...
         - это хороший,  а  все-таки вы хорошо съездить к наталья кириловна и с
    она еще переговаривать...  она... ну, да вы сам знать... на день побывать
    у я.
         скоро весь гость разъехаться. оставаться один чепелев.
         старик отец нежно глядеть на  елена,  держать она за рука и  тихо с  она
    разговаривать.
         чепелев у окно говорить с борский.
         - каков дядя?! и на свадьба не мочь приезжать... этот просто срам... я у
    он быть сегодня утро:  говорить,  больной и  никто не  принимать...  давать
    свой наследница какой-нибудь пятьдесят тысяча... я это не ожидать.
         - он серьезно больной?..
         - однако  выезжать  и  целый  день  проводить  у  бениславская...   это
    становиться скандалезный... в его лето и с его болезнь!
         - я  знать  этот  барыня.  это  энергичный  женщина...  вы,  александр
    матвеевна,  вместо то  чтобы  понапрасну бранить они,  узнавать-ка  завтра
    хорошо,  как там дело...  дело мочь кончаться серьезно,  чем мы с  вы
    думать...
         - не лишать же он лена наследство. она-то он любить?
         - все это очень возможный.  но вы знать старик,  на он легко мочь
    повлиять такой женщина,  как бениславская.  она на весь способный... быть бы
    очень полезно старик удалять от она...
         - но ведь вы знать, Basile, я пробовать... что же это кончаться?
         - надо  умный  попробовать.  вы  тогда,  maman,  слишком увлекаться...
    старик ведь недолго жить, говорить, а?..
         борский помолчать и спрашивать:
         - а леля грустный... она сегодня плакать?
         - плакать,  но  весь этот глупость проходить...  с  вы она забывать свой
    детский любовь! -  отвечать она,  кокетливый взглядывать на борский. - леля
    ведь еще так молодой!..
         - вы думать... забывать? - задумчиво проговаривать борский.
         - еще бы...  она такой мягкий...  вы только быть нежно...  ну,  да
    это учить вы не к что!..
         отец между то прощаться с дочь.
         елена бросаться он  на  шея и  нервно зарыдать.  старик тихо плакать,
    прижимать к грудь свой любимый "девочка".
         - ведь ты быть счастливый? да? ведь быть? - точно стараться уверять
    себя старый генерал. -  к  что же  слеза?  ты  не  плакать!.. -  шептать он,
    прижимать к себя ее голова.
         - быть...  быть...  папочка...  я так...  ты жалко, а обо я ты не
    беспокоиться...  привыкать... -  говорить она,  утирать слеза. - я к ты быть
    часто приезжать.  и ты не забывать свой девочка...  слышать?..  приезжать ко
    я  часто.  да  смотреть,  папа, -  краснеть,  шепнуть она он, -  не  забывать
    передавать письмо  венецкий...  ты  не  беспокоиться...  я  только прощаться с
    он... он ничто не знать... скоро приезжать, верный... ты принимать он...
         - не  забывать...  принимать...  мой  крошка!.. -  отвечать  старик  и  становиться
    поспешно крестить елена. -  твой  муж  добрый человек,  леля...  он  любить
    ты... и ты любить он...
         - смотреть  же,   василий  александрович, -   проговаривать  он   как-то
    торжественно, обращаться к борский, - беречь леля... она!.. она...
         он что-то хотеть сказать, но не договаривать и тихо побрести из гостиная...
         мать обнимать елена,  называть ее  счастливица,  сказать,  что  все  она
    завидовать, перекрещивать она и торжественно замечать:
         - ну, милый дитя, счастие у ты в рука... быть же счастливый.
         прощание выходить несколько холодный.
         молодой оставаться один.
         елена опускаться в кресло и рассеянно перебирать платок.  слеза течь
    по ее лицо. борский подходить к она, тихо взять она за рука и промолвить:
         - елена! вы уставать. вы нужно отдыхать...
         елена покорно подниматься с кресло.
         - елена! -  тихо прошептать борский,  подносить ее рука к свой губа. -
    сказать, мочь я рассчитывать, что вы я со время... полюбить?..
         она вздрагивать.
         - вы знать...  я... я... очень благодарный вы за все, что вы сделать
    для мы, и постараться быть хороший жена...
         он  тихо пожимать она  маленький рука и  больше ни  о  что не  спрашивать,
    проводить ее из гостиная и сдавать на рука горничная.
         уже быть час ночь,  а  борский не собираться спать.  он нервно ходить по
    роскошный кабинет,  и мрачный мысль толпиться в его голова.  он вспомнить
    прошлое, надежда юность, иной человек, иной обстановка. он тогда быть бедный и
    никогда не рассчитывать быть богач,  а  потом вдруг все изменяться...  он
    почувствовать какой-то страсть к нажива,  точно игрок...  он быть счастливый и
    скоро составлять себя состояние.  удача идти за удача, спекуляция удаваться.
    он быть богатый, а теперь?
         он  усмехаться.  все  считать он  миллионер,  а  между то он  быть
    накануне полный разорение,  и  если бы ликвидировать дело,  то оставаться бы
    громадный дефицит.
         но  он снова надеяться...  один другой грандиозный план зреть в  его
    голова.  он мечтать о новый спекуляция, рассчитывать будущий барыш... если
    бы умирать дядя и  оставлять леля состояние,  то какой бы чудо не наделать он с
    этот деньги?.. у он в рука быть бы миллион.
         но он поправляться...  война на нос,  и умный человек довольно дело.
    еще кредит быть.  еще целый месяц впереди до срок огромный платеж,  а в
    месяц что не сделать? быть мочь, дядя давать деньги.
         "хоть пятьдесят тысяча и  капля в  море,  но  они  все-таки помогать! -
    подумать борский. - пока это последний шанс".
         и  он снова мечтать о новый спекуляция и сердито отгонять всякий мысль
    о разорение...
         - все я считать богач и должный считать! - проговаривать он.
         он вспомнить об елена,  и что-то тяжелый шевельнуться в немой.  любить ли
    он она?.. да, он она любить, но он откровенно сознаваться, что он не жениться бы,
    если бы не ожидать наследство.  он давать себя слово беречь она... любить, -
    и она быть счастливый.
         часы  пробивать  два,  борский  становиться  медленно раздеваться.  перед  он
    проноситься картина его молодость, когда он быть студент и ходить пешком с
    петербургский давать урок и изучать философия...
         - как  все  это  давно  быть! -  проговаривать борский.  он  окутываться  в
    атласный халат и выходить из кабинет.
    
    
                                   глава второй
    
                                  ловкий женщина
    
                                        I
    
         на  часы  пробивать  девять,  когда  в  полутемный  будуар  роскошный
    бельэтаж на  гагаринский набережная входить,  неслышно ступать по  пушистый
    ковер,  пожилой горничная,  одевать в безукоризненно белый чепец и такой же
    передник.  торопливо  приближаться к  окно,  она  отдергивать  занавеска и
    подымать стора.
         сноп свет ворваться в  окно и освещать яркий блеск солнце изящный
    женский будуар с мягкий изысканный мебель,  с цветок, картина игривый
    содержание по стена, обивать бледно-розовый кретон, и множество дорогой
    безделка.
         - варвара  николаевна!  изволить  просыпаться.  девять  час! -  тихо
    проговаривать горничная, приближаться к альков.
         не  успевать  она  договаривать последний  слово,  как  маленький  женский
    выхоливать   рука   развертывать   занавеска   альков   и   между   складка
    бледно-розовый кретон показываться красивый женский головка.
         темный  chatin  волос  обрамлять  овал   бледный,   выразительный,
    серьезный лицо  с  большой,  глубоко  сидеть,  темный  глаз сухой
    блеск,  чуть-чучь приподнятый нос,  тонкий,  сжатый в  нитка губа и
    маленький,  заостренный книзу подбородок.  этот лицо можно быть бы называть
    прелестный,  если бы  не  сухой взгляд и  какой-то  едва заметный черточка
    около угол маленький рот,  придавать лицо неприятный,  злой выражение.
    на вид она быть год двадцать пять или шесть.
         она  слегка  прищуриваться  на  свет  и  проговаривать приятный,  грудной
    контральтовый голос:
         - я давно просыпаться. скоро, параша, одеваться.
         варвара николаевна быстро всовывать босой нога в крошечный, оторачивать
    мех  туфля,   накинуть  пеньюар  на  плечо  и,   вздрагивать  плечо  от
    охватывать она тело свежий воздух,  скользнуть в  соседний комната,  где
    ожидать ее ванна.
         чрез полчаса она вернуться в спальная,  и тут начинаться ее туалет. это
    дело она обыкновенно заниматься особенно тщательно.  сидеть перед зеркало,
    она внимательно взглядывать на свой лицо,  а  параша расчесывать ее чудный
    волос.
         в  этот  время,  осторожно  ступать  кошачий  шаг,  входить  старый,
    некрасивый женщина с  пронырливый,  зоркий  взгляд маленький воспаленный
    глаз. она быть весь в черный, в плисовый шапочка, из-под который выбиваться
    прядь седой волос.
         приближаться к  варвара николаевна,  она  перекрещивать она  три раз,
    фамильярный чмокнуть в  губа и,  усаживаться на  мягкий табуретка у  нога ее,
    спрашивать:
         - ну как ты, мой королевна, спать?
         - скверно, макридушка... сон нет...
         - быть  и  сон...  быть, -  говорить этот  странный женщина какой-то
    особенный полушепот. - я ты сегодня на зорька гадать.
         при этот слово параша искоса взглядывать на старуха,  и тонкий усмешка
    пробежать по парашин губа.
         "на зорька-то  ты  спать!" -  подумать она,  но  ни слово не сказать,
    знать,  что варвара николаевна питать какой-то страсть к разный гадальщица
    и странный старуха, который постоянно переменяться в этот дом.
         - и что же выходить?
         - хорошо выходить. исполнение желание!
         - правда?
         - ты знать, варвара николаевна, я неправда не любить. за твой за хлеб
    за соль я врать не становиться...
         и  странно:   этот  произносить  спокойно,   уверенный  тон  слово
    производить на молодой женщина видимый впечатление. она весело улыбаться.
         - и весь мой желание исполняться?
         - все, родной мой, все...
         - ах, если бы все...
         она  весело  болтать с  макридушка,  пока  параша убирать ее  чудный
    волос.  затем она подавать капот,  и  она,  розовый,  белый,  с  кольцо на
    палец,  входить в  маленький гостиная,  где  уже  готовый быть кофе и  лежать
    газета.
         после кофе варвара николаевна садиться за маленький столик, заказывать обед
    и становиться писать письмо.
         в  первый час у  варвара николаевна начинаться обычный прием...  но кто
    такой этот бениславская? - быть мочь, спрашивать читатель.
         бениславская появляться в петербург год четыре то назад, и скоро о
    она  заговаривать,  как  об  очень красивый,  умный и  образованный женщина,
    жить очень открыто и роскошно.  говорить, что она вдова, дочь какой-то
    бедный генерал, но подробность ее биография не знать, да и не вдаваться
    в  она,  точно так,  как не интересоваться знать,  откуда у  она средство.
    знать, что у она обширный связь и знакомство, что у она бывать сановник и
    делец, указывать то на один, то на другой любовник, но ничто верный
    никто не знать.  в  последний время говорить,  как о счастливец,  о старик
    орефьев, богатый, родной брат чепелева, но и этот слух быть не более как
    слух,  который,  впрочем, бениславская и не стараться опровергать. дама
    встречать ее косой взгляд и не посещать она.  мужчина,  напротив, очень
    охотно посещать ее салон по вечер и играть в карта.
         к  она ездить за совет,  ездить по дело и  знать,  что она суметь
    давать совет и  суметь пускать в  ход  дело.  как ловкий женщина,  она смело
    эксплуатировать свой связь и  уметь проникать в  такой кабинет,  куда
    обыкновенный смертный проникать быть  трудно.  она  пускать в  ход  весь
    средство,  и когда раз спрашивать она, чем она жить, то она не без веселость
    сказать, что жить свой ум и молодость.
         лакей во фрак и белый галстук подавать она карточка.
         - просить сюда! - проговаривать она, поправлять волос.
         через минута в гостиная входить маленький черненький господин во фрак,
    с  физиономия,   сразу  обличать  его  еврейский  происхождение.  низко
    кланяться, нерешительно подходить он к варвара николаевна.
         - садиться... сюда, близко! - сказать она, указывать на стул. - очень
    рад с вы познакомиться. я о вы говорить... вы недавно приезжать?..
         - четыре  день  то  назад! -  отвечать господин с  заметный еврейский
    акцент в произношение.
         - сколько  я  известно,  господин гольдблюм,  вы  иметь  намерение
    получать подряд в действующий армия?
         - точно так... я очень желать... я подавать докладной записка.
         - она с вы?
         - вот-с она... не угодно ли?
         господин гольдблюм подавать бумага.
         варвара николаевна прочитывать она и, подавать он назад, проговаривать:
         - я думать, это можно устраивать.
         - можно? - обрадоваться гольдблюм.
         - я полагать.
         - я  быть бы так благодарный ваш...  ваш превосходительство...  я
    бедный человек...
         - ну, о бедность, господин гольдблюм, вы напрасно... быть говорить
    о дело.  оно быть стоить деньги.  вы знать, что весь этот хлопоты без деньги
    не делаться...
         - а сколько? - какой-то шепотом проговаривать гольдблюм.
         - пятнадцать тысяча! я думать, это не дорого...
         гольдблюм чуть быть не вскакивать от испуг, услыхать такой цифра.
         - но ведь подряд такой маленький... самый крошечный.
         и он даже показывать свой мизинец,  чтобы объяснять, какой это крошечный
    подряд.
         бениславская улыбаться и весело замечать:
         - ведь и деньги маленький.  подряд вы мочь давать до пятьдесят тысяча
    чистый доход...
         - ай нет... а на место сколько платить!..
         - я рассчитывать весь расход... смотреть.
         и  с  этот  слово она  подавать листок почтовый бумага,  на  который
    основательно быть сделать расчет весь расход.
         гольдблюм с какой-то особенный уважение посмотреть на хозяйка.
         - если бы десять тысяча...
         - ах, мой дорогой гольдблюм... я не торговаться...
         - двенадцать.
         - ну бог с вы... вы говорить условие?..
         - как же... как же... я привозить и задаток и вексель...
         дело  быть  слаживать.   гольдблюм  давать  три  тысяча  задаток  (варвара
    николаевна довольно аккуратно пересчитывать деньги)  и  затем  на  остальной
    сумма выдавать вексель, взамен что бениславская выдавать он расписка.
         - уж вы,  пожалуйста!.. -  проговаривать он  несколько развязный,  после
    то как отдавать деньги.
         - быть покойный... через неделя заезжать ко я...
         гольдблюм вставать и,  почтительно пожимать протягивать он  рука,  выходить из
    гостиная.
         вскоре  после  уход  гольдблюм в  маленький гостиная входить  пожилой
    господин,  чистенький, выхоливать, с гладко выбривать лицо, безукоризненно
    одевать во весь черный.
         при вид этот гость варвара николаевна привставать с маленький диван
    и, протягивать вперед свой оголять рука, весело проговаривать:
         - здравствовать, барон. вы я совсем забывать... и вы не стыдно?
         барон  взять  протягивать  рука,   сперва  пожимать  она,  потом  поцеловать
    несколько высоко кисть и, не выпускать рука из свой, замечать:
         - стыдно, варвара николаевна, очень стыдно, но я хворать...
         - хворать?  что  с  вы? -  участливый  спрашивать  бениславская. -  да
    садиться сюда, близко... на диван. мы вдвоем быть место.
         барон начинать рассказывать,  что у он быть грипп,  и нежно посматривать
    на свой хорошенький близкий соседка.
         - ну, слава бог, вы теперь поправляться, и я очень рад...
         - уж будто и рад?
         - а то как же?.. ах, мой дорогой барон, вы, кажется, хотеть переставать
    быть мой друг! -  и варвара николаевна, в свой очередь, взять барон за
    рука  и  крепко она  пожимать,  а  барон снова несколько долго обыкновенный
    удерживать хорошенький ручка.
         барон  рассказывать,  что  он  только  что  вернуться из  заседание,  где
    рассуждать о важный дело; замечать по этот повод, что нынче основа очень
    шаткий, и сообщать, что скоро быть новый процесс.
         - порядочный человек  должный ужасаться при  вид тот  разнузданность,  в
    который мы жить.  ах,  варвара николаевна, -  прибавлять он с грусть, -  я
    только что встречать на улица два женщина...  боже мой, что у мы сделать с
    женщина...  костюм уродливый,  а манера!!! нет никакой женственность, нет
    тот благоухание, который так привлекать к себя... нет...
         барон  впадать  в  идиллический настроение,  и  разговор принимать какой-то
    странный характер.  говорить о  женственность и  благоухание,  барон  как-то
    искоса посматривать на  круглый шея  свой  собеседница и,  когда переходить к
    святость семейный основа  и  доказательство,  что  без  это  цивилизация
    немыслимый, быть красный как рак и становиться говорить сладкий нежность.
         варвара николаевна ловко отвечать в  тон свой гость,  тоже,  в свой
    очередь,  замечать, что нынче у женщина мало эстетический чувство, уверять
    свой гость в  дружба и  как будто не  замечать,  что ее рука находиться в
    полный распоряжение у барон.
         - вы слышать новость?.. борский жениться...
         - как же, знать... невеста хорошенький?
         - недурной, но очень молоденький... знать ли, совсем молоденький...
         - а вы, барон, разве такой не любить?..
         - нет...
         - а какой же? - спрашивать она, наклоняться к он...
         - какой?..  вы знать.  варвара николаевна,  какой я любить, - отвечать
    тихо барон.
         - и полно...  вы так казаться... - лукаво засмеяться она, отодвигаться
    далекий и отнимать рука. - вы со я позавтракать?
         - еще бы...
         она позвонить и приказывать подавать завтрак.
         через  несколько минута  они  проходить  в  столовая.  варвара николаевна
    усердно подливать свой собеседник вино  и  сам не  отставать.  барон к
    конец завтрак совсем осоветь и  умильно взглядывать на свой собеседница.  а
    она между то спрашивать он:
         - мочь я опять беспокоить вы, дорогой мой, просьба...
         - еще бы...
         - видеть ли...  я  писать  об  один  весьма  порядочный господин,
    который хотеть иметь подряд,  но  у  он здесь нет никакой знакомый...  вы
    мочь помогать я?
         - а вы, по обыкновение, готовый весь помогать?.. добрый!..
         - что делать!  это  мой слабость и,  надеяться,  извинительный...  этот
    человек, барон, очень порядочный, он у я сегодня быть и...
         - ну, разуметься, я готовый... научать только, что делать...
         - поехать к  министр и  порекомендовать он  это господин...  вы
    ведь с министр хороший?
         - только-то?.. ну, это с большой удовольствие.
         они снова переходить в гостиная,  и варвара николаевна доставать докладная
    записка, оставлять гольдблюм, и передавать ее барон.
         - спасибо вы, мой дорогой...
         и  она так ласково взглядывать на  барон,  что барон как-то косо поводить
    свой маленький масленая глазок...
         - один холодный... мирный?.. - прошептать он.
         варвара николаевна вдруг отступать назад и  так обиженно взглядывать на
    барон, что он даже оторопеть.
         - барон...   я,   кажется,  вы  не  давать  повод...  вы  оскорблять
    порядочный женщина.
         - прощать...  прощать я...  но  ведь я  вы  любить...  для вы я
    готовый...
         барон совсем растериваться.
         варвара николаевна спешить он успокаивать;  она усадить он около себя
    на диван и становиться шептать слово утешение совсем раскисший сановник.
         уж и без то о она бог знать что говорить,  и без то она оскорблять,
    хоть она и высоко оскорбление.  но неужели и он, она хороший друг, мочь хоть на
    минута подумать?..  она он уважать,  любить как друг, мочь бы полюбить и
    иначе,  но он женатый человек,  и, к сожаление, между они мочь быть один
    дружба...
         и она продолжать шептать слово утешение,  совсем наклоняться к он,
    обдавать барон горячий дыхание,  и  совсем как будто не  замечать горячий
    поцелуй,  который осыпать она  шея  и  рука барон в  порыв благоговейный
    восторг, вздрагивать, как молодой жеребенок.
         когда барон уходить от  она,  то  он  еще более уверяться,  что варвара
    николаевна святой женщина, и быть окончательно в она влюбленный, как кот.
         в этот день у варвара николаевна перебывать несколько человек. сперва
    заезжать  один  известный старик  генерал,  рассказывать несколько новость  из
    официальный  мир,  сообщать  новый  анекдот,  только  что  появляться  в
    обращение в высокий сфера, говорить сальность на право старик и несколько
    раз  потрепать варвара николаевна дружески по  спина  и  поцеловать ее  рука
    высоко локоть,  весело говорить, что он помнить варвара николаевна еще крошка
    и что такой негодный во весь отношение старик все позволительный.
         варвара николаевна весело болтать, но на этот раз не разыгрывать роль
    оскорблять женщина, а попросить старик написать рекомендательный письмо
    один "бедный и  порядочный молодой человек".  старик поморщиться,  но
    тут же написать,  но за это опять-таки очень интересоваться знать,  такой ли
    маленький ножка у варвара николаевна, как говорить об это...
         - смотреть!..
         и  варвара  николаевна протягивать  свой  маленький  ножка  в  шелковый
    ажурный чулок и полагать она на кушетка.
         - хорошенький...   хорошенький... -   промямлить  старик  и   становиться  она
    целовать...
         в дверь из будуар тихо постучать. это значить, что кто-то приезжать.
         варвара николаевна быстро отдергивать нога, погрозить палец старик и
    усадить он в кресло.
         когда он  выходить,  в  гостиная входить новый посетитель,  который при
    вид генерал почтительно поклониться, пропускать он в дверь.
         новый посетитель быть делец.  он приезжать поговорить о дело,  и варвара
    николаевна основательно переговаривать с он.
         затем  параша  она  докладывать,  что  в  кабинет дожидаться "вчерашний"
    господин,  приходить с черный ход, и она запираться в кабинет - комната,
    который быть  совсем в  сторона, -  со  "вчерашний" посетитель,  какой-то
    темный личность,  приносить она  какой-то  вексель.  она пересматривать они и
    оставлять у себя, приказывать "вчерашний" господин приносить еще такой же...
         а  в  гостиная уже  дожидаться несколько офицер.  она скоро выходить к
    он,  поболтать о лошадь, о француженка, о производство в чин и, когда
    молодой человек становиться прощаться, просить не забывать ее вторник и суббота по
    вечер.
         затем она позвонить и  приказывать никто более не принимать,  исключая
    башутина.
         лакей зажигать лампа и пойти отдавать приказание.
    
    
                                        II
    
         плотный,  статный,  красивый господин год тридцать пять, с небольшой
    черный усик,  завитой в  нитка,  с  эспаньолка,  одетый по последний
    мода,  входить в гостиная и небрежный,  развалистый походка, снимать на ход
    перчатка и  обнаруживать красивый рука  в  кольцо,  приближаться к  варвара
    николаевна,  взять она за рука,  подносить к свой губа, опускаться около она и
    проговаривать:
         - сейчас от орефьев...  старик взвинчивать как следовать... и хоть завтра
    готовый под  венец...  вот  его любовный послание...  писать при я,  а  сам
    плакать и умолять, чтобы ты позволять он сегодня приезжать...
         варвара николаевна прочитывать письмо и проговаривать:
         - он совсем сумасшедший... этот третий предложение...
         - ты  два  раз  отказывать,  и  я  ты понимать.  ты  хотеть разыгрывать
    бескорыстие и еще более раздражать он, а теперь...
         она взглядывать на башутин и спрашивать:
         - ты я это советовать?
         - полно сентиментальничать.  ты  сам очень желать бы  выходить за  он
    замуж.
         - но еще можно подождать...
         - нельзя.  доктор говорить,  что он плохой.  у он,  во-первых,  гнить
    спинной хребет, -  старик весело жить, -  а  во-вторых,  что же еще ждать?
    разве то,  чтобы ты выпускать он из рука,  как, помнить, мальцевский?..
    иногда,  мой милый,  твой глубокомысленный соображение перескакивать цель.
    ты умно сделать, что два раз отказывать он, еще умный, что давать целовать
    только кончик палец и  не брать у  он ни грош деньги,  хотя бы мочь.
    все это тысяча раз умно, но теперь откладывать нечего... как финансы?
         - Je suis a sec!* сегодня получать тысяча три, но надо платить...
         _______________
              * я без грош! (франц.)
    
         - вот видеть ли...  и,  признаваться,  весь твой адвокатура -  вещь очень
    шаткий...  пора ты устраиваться и  как можно скоро...  борский жениться и,
    конечно,  захотеть получать наследство свой жена.  ведь не на чепелева же
    он жениться...
         - но он такой старый... скверный...
         башутин подымать на варвара николаевна свой голубой глаз и сказать:
         - а положение?.. а состояние?.. ты взять старик в рука.
         - а ты что быть делать?
         - быть твой негласный любовник,  как  и  теперь.  обо  я  ты  не
    беспокоиться...  да наконец орефьев старый... он мочь недолго проживать! - тихо
    обронить башутин.
         варвара николаевна инстинктивно отодвигаться и испуганно взглядывать на
    башутина.
         - ты  не  пугаться...   я  ничто  страшный  не  предлагать! -  весело
    заговаривать  он. -  я  не  любить  скамья  подсудимый  и  предпочитать  мягкий
    кресло...  доктор  я  говорить,  что  при  болезнь спинной мозг  всякий
    излишество, особенно ласка женщина, мочь быстро сводить человек в гроб...
    а что такой старик обременять земля, а?
         варвара николаевна слушать, опускать голова, и ничто не отвечать.
         - или ты хотеть разорение?..  или,  быть мочь,  ты хотеть переменять
    образ жизнь и жить в маленький, но чистенький квартирка, держать кухарка и
    поджидать чиновник-муж из должность?.. тогда я умолкать...
         - знать ли что?..  я  удивляться,  как я еще ты принимать и за что я
    ты, такой гадкий, если не любить, - это много, - то слушать...
         - так не слушать! -  проговаривать башутин,  целовать ее рука. -  и прогнать,
    если мочь...  ведь мы с ты старинный приятель, а? помнить?.. ведь все
    мой состояние я полагать к твой нога вместе...
         - не говорить... замолчать, ради бог!..
         и варвара николаевна с суеверный страх становиться креститься.
         - верно,  макридушка плохо гадать сегодня? - засмеяться башутин. - эх,
    варя, ты женщина умный... послушать я... воспользоваться счастие как можно
    скоро...  пусть даже орефьев и жить себя,  я и за это не стоить, но выходить
    замуж...  ты  не  забывать,  что через месяц уплата по вексель,  а  ведь ты
    знать,  какой бланк стоять на они...  ты бывать ведь в  суд и видеть суд
    присяжный...
         варвара николаевна вздрагивать.
         - уезжать за граница втроем,  я в качество друг,  конечно...  заплатить
    долг... купить вилла в ницца, а если ты не мочь жить без деятельность...
    что ж, оставаться здесь... при состояние орефьев ты еще хорошо мочь вести
    дело... ну, что же? опять колебаться?..
         варвара  николаевна  давно  лелеять  этот  план,  но  исполнение  его
    отдалять каждый раз,  когда она  приходиться видеть орефьев.  такой он быть
    противный  старик,   как-то  странно  передвигать  нога,   с   какой-то
    полоумный глаз, отвислый губа и страстный шепот...
         она  сделаться жутко,  но,  с  другой  сторона,  у  старик  громадный
    состояние.  она  забирать его в  рука...  она быть действительно богатый...
    она...
         она сидеть, закрывать рука глаз, и перед глаз она пронестись вдруг
    недавний  картина  в  окружной  суд.  тоже  порядочный женщина,  молодой,
    искать наслаждение тоже иметь связь, и вдруг...
         "виновный!" -  прозвучать у  она в  голова,  и перед глаз тюрьма...
    скверно там, бесприютный...
         она отдергивать рука от лицо и решительно произносить:
         - привозить орефьев сегодня...  я выходить за он замуж,  и свадьба как
    можно скоро.
         - All  right!* -  проговаривать башутин и  звонко  чмокнуть в  щека  свой
    верный подруга.
         _______________
              * хорошо, все в порядок! (англ.)
    
    
                                   глава третий
    
                                     свадьба
    
                                        I
    
         в  последний воскресение перед масленица,  в  шестой час вечер,  в
    каменноостровский церковь,  в  присутствие десяток приглашать,  торопливо
    венчать странный пара, пожелать соединяться брачный узы.
         рядом с красивый,  стройный,  изящный варвара николаевна,  одевать в
    белый  подвенечный  платье,   стоять  маленький,  худой,  желтый  старик  с
    большой,  выкатиться вперед  мутный  глаз  и  отвислый губа.  он,
    видимо,   стараться  твердо  стоять  на  нога,   хотя  по  время  терять
    равновесие.  изможденный, бледный лицо его подергиваться нервный гримаса,
    и рука вздрагивать, как у эпилептик.
         взглядывать на  этот жених,  вы  бы  он  давать  по  крайний мера год
    семьдесят,  новый брачный книга значиться, что жених, отставной полковник
    василий матвеевич орефьев, пятьдесят пять год.
         варвара николаевна быть серьезный и  бледный.  по время она опускать
    взгляд на свой сосед,  и  какой-то нервный дрожь физический отвращение
    пробегать по ее тело...
         "еще  не  поздно!..  еще  можно  отказываться!" -  подумать она,  когда
    орефьев,  потерять быть  равновесие,  вдруг  судорожно  схватываться за  она
    теплый рука и она почувствовать прикосновение холодный, влажный рука.
         священник в  этот время предлагать обычный вопрос о  согласие.  она не
    слыхать вопрос и очнуться только тогда, когда башутин шепнуть она, что надо
    отвечать.
         "разве сказать "нет"?" -  мелькнуть у она мысль, и она поводить глаз
    на старик.
         "он жить недолго, а после..."
         - да! -  произносить  она  так  решительно  и  громко,  что  священник
    взглядывать на она, несколько изумленный.
         присутствующий быть  очень  мало -  и  весь  близкие  знакомый варвара
    николаевна.   ни  родные,  ни  знакомый  орефьев  не  быть,  так  как  по
    настоятельный требование невеста орефьев тщательно скрывать о  свадьба,  и
    даже любимый он  камердинер не  знать,  зачем он  барин одеваться во  фрак и
    вместе с  башутин уезжать в пять час из дом,  приказывать вечер приходить к
    варвара николаевна.
         орефьев быть  очень богатый.  о  первый его  подвиг на  поприще нажива
    ходить скверный слух;  под конец он  заниматься только то,  что давать под
    большой процент деньги,  но  теперь он давно бросать весь дело и  возиться с
    доктор, так как разгульный жизнь, который он вести, под конец давать о себя
    знать, и он серьезно советовать беречься...
         год то назад он  познакомиться с  варвара николаевна (к она привозить
    он башутин), и молодой женщина производить на орефьев сильный впечатление.
    он становиться у  она часто бывать,  но постоянно встречать любезный,  но холодный
    прием.  с  он  быть приветливый,  но  на  весь  его ухаживание не  обращать
    никакой внимание. привыкать, что за деньги он прощать весь его физический
    недостаток,  орефьев быть несколько удивлять такой отношение, то более что
    до он доходить слух о  неразборчивость варвара николаевна,  и он как-то
    намекать,  что мочь бы давать варвара николаевна большой деньги,  если бы она
    соглашаться быть его любовница...  в ответ на это перед он запирать дверь
    дома,  и башутин,  часто навещать орефьев, рассказывать он нередко, как
    быть  оскорблять  такой  предложение варвара  николаевна.  тогда  орефьев
    просить  башутин  как-нибудь  вымаливать  прощение  и  позволять приезжать  к
    варвара николаевна.  прощение быть вымаливать;  он приезжать, выслушивать горький
    упрек и,  разумеется,  еще более влюбляться в этот женщина. он принимать, с
    он быть ласковый и,  когда старик жаловаться,  что он  одинокий и  что родные
    ждать его смерть,  желать воспользоваться его наследство, он замечать, что
    он  напрасно забывать свой  друг;  при  это  варвара николаевна как-то
    нежно взглядывать на  старик и  говорить,  что не все же искать богатство и
    может  находиться женщина,  который бы  посвящать свой  жизнь он  совершенно
    бескорыстно.
         старик с восторг слушать этот слово и, как милость, просить позволение
    поцеловать рука.  он позволять,  но  быстро отдергивать.  он  все много и
    много влюбляться в  варвара николаевна и  наконец сделать она  чрез  башутин
    предложение, обещать полагать у ее нога весь свой состояние.
         варвара николаевна давно иметь вид на  старик,  но  она колебаться,
    хотя и  не  оставлять намерение взять он в  свой рука и  получать весь он
    громадный  состояние;   слишком  уж  противный  быть  этот  старик,   и  она
    откладывать  свой  решение.   отказ  еще  много  раздражать  сластолюбивый
    старик,   и  он  умолять  варвара  николаевна  давать  он  хоть  какой-либо
    надежда...  в этот время он почти каждый день бывать у она и совсем переставать
    бывать у  чепелев.  сестра он не любить и не доверять она.  чепелев хотеть
    быть как-нибудь отвлекать старик и  для это становиться привозить к брат очень
    красивый гувернантка, но намерение она не увенчиваться успех. старик сперва
    заинтересовываться молоденький женщина,  но  скоро  бросать,  то  более  что
    башутин серьезно предостерегать он против замысел на его жизнь...
         когда несколько день  то назад варвара николаевна наконец давать свое
    согласие,  то старик,  обезуметь от восторг и  припадать к  ее рука,  лепетать
    какой-то несвязный речь.
    
    
                                        II
    
         еще обряд венчание не кончаться, когда по каменноостровский проспект
    быстро  нестись тройка  лошадь,  потряхивать бубенцы.  в  широкий ямский
    сани, закутываться в шуба, сидеть дама и двое мужчина.
         - пойти! -  крикнуть борский, взглядывать на часы. - пойти! пять рубль
    на водка!
         - успевать ли мы? - спрашивать чепелев.
         - я думать, успевать! - отвечать борский.
         - ах,  что они сделать с бедный брат!  ведь это насилие... ведь это
    наконец что такой? -  говорить взволновать голос чепелев, обращаться к
    молчаливо   сидеть  напротив   полицейский  чиновник. -   только   бы
    останавливать!..
         - переставать,  maman, ныть! - строго замечать по-французски борский и
    снова становиться подгонять ямщик.
         но это быть напрасный. ямщик, заручаться обещание большой подачка, и
    без то гнать лошадь что быть мочь.
         несмотря на тайна,  охранять орефьев,  чепелев все-таки узнавать о
    свадьба.
         в тот самый день она два раз заезжать к брат, первый раз утро и во
    второй раз перед обед,  но оба раз швейцар сказать она, что орефьев больной
    и  никто не принимать.  она возвращаться уже домой,  намереваться в тот же
    вечер посоветоваться с  зять насчет старик,  как  вдруг на  семионовский
    мост  она  увидать в  карета брат  вместе с  башутин и  замечать,  как
    последний быстро откидываться назад.
         у она мелькнуть подозрение:  зачем от она скрывать,  что брат уезжать?  с
    некоторый пора,  особенно в  последний день,  она замечать что-то неладный и
    слышать,  что башутин почти каждый день просиживать у брат.  сердце у она
    сжиматься от какой-то предчувствие.  она испугаться не за брат, конечно, а
    за его состояние.
         она  приказывать кучер ехать  тотчас же  назад,  останавливаться на  угол
    улица,  где жить орефьев,  и,  приказывать кучер дождаться, поспешно проходить к
    большой дом,  миновать подъезд,  проходить в  ворота,  подниматься по  черный
    лестница и позвонить у черный ход.
         она  встречать пожилой горничная,  который давно уже сообщать обо все
    происходить у орефьев и за это получать подарок и деньги.
         - где   брат? -   быстро  спрашивать  александра  матвеевна,   входить  в
    комната. - куда он уезжать?
         - они нет дома... только что уезжать...
         - знать, что нет дома... но куда он уезжать? разве ты не мочь узнавать?
         - не мочь...  стараться, но, видеть бог, не мочь. приезжать башутин...
    барин надевать фрак...
         - фрак? зачем фрак? он никогда не носить фрак.
         - я и сам дивиться,  зачем, мол, барин наш фрак. и белый галстук
    тоже  они  разглаживать  сегодня.  спрашивать  никифор, -  говорить,  что  не
    знать... мало ли зачем господин фрак одевать?
         - не болтать вздор!.. -  вдруг крикнуть александра матвеевна. -  что
    ты мямлить, дура этакий! не мочь ничто узнавать. никифор дома?
         - нет-с... уходить.
         - и прекрасно... я проходить в кабинет.
         - ах, барыня, как бы то... на я...
         - глупый!  чего  ты  бояться? -  презрительно усмехаться чепелев. -
    пойти вместе!
         и  быстро проходить через комната в кабинет и становиться подозрительно шарить
    по  стол,  в  надежда находить какой-нибудь письмо или  записка,  который бы
    объяснять она,  куда  уезжать брат с  башутин.  она  торопливо прочитывать
    письмо,  лежать на стол,  и уже собираться уходить, как вдруг взгляд ее
    упасть на  пол,  где  лежать маленький клочок бумажка.  она торопливо подымать
    он,  становиться  читать и  вдруг  замирать над  следующий строка,  писать
    чей-то рука:  "завтра в шесть час,  в каменноостровский церковь. никто
    не  быть.  никто не  звать.  она  так это желать.  вечер вы  быть
    счастливый из смертный".
         чепелев несколько раз перечитывать этот строчка и восклицать:
         - неужели?.. он жениться... и ты это не мочь узнавать! - крикнуть она
    на горничный...
         она  спрятать записка в  карман,  не  велеть  говорить,  что  быть  в
    кабинет,  и,  несмотря на  полнота,  почти  бегом спускаться с  лестница,
    добежать до сани и приказывать кучер как можно скоро ехать к борский.
         борский в  этот время сидеть один в  свой кабинет и  быть не  в  дух.
    пятьдесят тысяча, который он получать, давно уже не быть. некоторый платеж
    быть на  нос,  а  деньги во что бы то ни становиться надо быть доставать.  он уже
    хлопотать о подряд, но дело еще не быть кончать, обещание седой генерал,
    как он и говорить, быть недостаточно. и с молодой жена дело не клеиться.
    елена быть с  он любезный,  ровный,  но  он очень хорошо замечать нелюбовь к
    он, несмотря на весь ее усилие подавлять в себя этот чувство... все это он
    раздражать,  и он мрачно поглядывать на свой счетный книга и обдумывать, как
    бы хорошо быть,  если бы посылать елена к дядя,  чтобы она попросить у он
    деньги...
         "она он не отказывать, а я старик недолюбливать!" - подумать борский.
         "надо сегодня же сказать она об это, как только она вернуться от отец.
    сегодня же  за  обед сказать!" -  решать  борский,  хотя  и  чувствовать весь
    трудность предстоящий объяснение с жена.
         "она   такой   непонятливый...   непрактический  в   дело!..   такой
    сентиментальный! - поморщиться борский. - совсем не похожий на мать!"
         в  этот минута в  прихожая раздаваться такой сильный звонок,  что борский
    вздрагивать и обертываться к дверь.
         через  секунда в  кабинет шумно  влетать чепелев в  шуба  и  меховой
    боярка. она быть взволновать и тяжело переводить дыхание.
         - что с вы? - проговаривать борский, вставать с кресло.
         не  говорить  ни  слово,  она  подходить  к  борский,  протягивать рука  с
    лоскуток бумага и только тогда прошептать упавший голос:
         - Basile!.. несчастие... он жениться... сегодня!..
         - кто он? - оторопеть борский. - орефьев?..
         он  почти вырывать записка,  прочитывать она  и  злобно взглядывать на чепелев,
    точно  она  во  все  быть  виноватый.  с  минута он  молча  стоять,  что-то
    обдумывать. наконец он подымать голова, взглядывать на часы и вдруг сказать:
         - в шесть час? теперь без пять минута пять. еще час время.
         - но что же вы сделать в час?
         - что? мы останавливать этот свадьба. вы понимать? останавливать!
         но хотя чепелев и не понимать,  как можно останавливать свадьба, то не
    менее улыбка надежда пробежать по ее лицо.
         - главное, останавливать, а там великий пост, и у мы целый семь неделя,
    для то чтобы...
         он  не  досказывать вслух свой мысль,  внезапно осенять его  голова в
    минута опасность,  о то, что при помощь знакомый и друг, а главное, при
    помощь деньги,  орефьев можно объявлять сумасшедший!  ("он и  в  самый дело
    сумасшедший!" -  уверять себя  борский),  и  тогда его  состояние быть раз
    навсегда гарантировать от такой искательница приключение, как бениславская.
    он  знать она хорошо,  и  если она успевать выходить замуж,  то наследство он не
    видать.  не  такой она женщина,  чтобы выпускать из свой рука деньги...  и
    наконец, у она, наверное, быть ребенок, и не далее как через девять месяц.
         такой мысль быстро пробегать в  голова у борский.  он позвать слуга и
    приказывать он немедленно нанимать хороший тройка.
         - да смотреть, чтобы в пять минута она быть здесь... очень нужно.
         сам  он  быстро выходить из  дом,  обещать вернуться через пять  минута и
    приказывать чепелева дожидаться он;  на  сани  чепелева заезжать  к  один
    знакомый полицейский офицер,  просить он сейчас же ехать с он и уже на
    дорога объяснять он, что он от он хотеть. он рассказывать, что сумасшедший
    дядя  хотеть  насильно обвенчать с  один искательница приключение (он  не
    называть,  однако,  фамилия  этот  барыня),  и  обещать  полицейский офицер
    хороший куш,  если он  помогать в  этот дело и  сказать священник от  имя
    свой начальство, что венчать сумасшедший нельзя...
         - я   сей   минута  об   это  узнавать,   и   теперь  некогда  ехать  к
    обер-полициймейстер,  но вы не сомневаться,  я вы не подводить... вы я
    знать...  и наконец,  вы сделать хороший дело, за который начальство вы
    поблагодарить... тут целый заговор самый гнусный свойство.
         офицер  знать  борский  как  богатый,  солидный  человек  и  скоро
    соглашаться,  рассчитывать и отличаться, и, кроме то, получать хороший куш
    совершенно для он неожиданно.
         "а если что не так,  то борский не выдавать!" - утешать себя полицейский
    офицер.
         - пойти...  пойти!.. -  подгонять борский ямщик,  снова взглядывать на
    часы. -  еще только половина седьмой,  и верно свадьба не начинаться!.. -
    уверенно  говорить  василий  александрович,  который так  хотеться,  чтобы
    свадьба не начинаться...
         церковь уже  быть недалеко.  сквозь мрак вечер виднеться огонек,  и
    через несколько минута усталый лошадь останавливаться у подъезд церковь.
         все выскочить из сани, входить в церковь и останавливаться в изумление...
         обряд только что оканчиваться.
    
    
                                       III
    
         варвара николаевна под рука с  орефьев тихо подвигаться навстречу к
    входить,  и тонкий,  злой усмешка пробежать по ее губа, когда она узнавать
    борский и  чепелев и  увидать  их  вытягивать лицо.  несколько смущать она
    появление вместе с  они полицейский офицер,  но она скоро оправляться и,
    нагибаться к муж, что-то шепнуть он на ухо.
         полицейский совсем испугаться,  когда  в  искательница приключение,  о
    который  он  говорить  борский,   узнавать  известный  бениславская,  который
    посещать   высокопоставленный   сановник.    да   и   никакой   признак
    какой-нибудь насилие над старик не  быть заметно.  свадьба как свадьба.
    "правда,  муж как будто несколько старый,  но  мало ли  жениться старик!" -
    подумать офицер, тихонько пробираться к выход.
         а молодой тихо подвигаться...
         старик   орефьев   как-то    странно   переступать   свой   прямой,
    несгибаться нога,  поддерживать с один сторона молодой жена,  а с
    другой -   башутин,  и  на  лицо  его  сиять  блаженный,  сладострастный
    улыбка...  но когда варвара николаевна шепнуть он на ухо и он взглядывать на
    входить,  то  сперва  оторопеть  и  испуганно взглядывать  на  жена,  как  бы
    спрашивать,  что он делать,  но вслед за то в его мутный глаз сверкнуть
    злой выражение и лицо его искривляться недобрый улыбка.
         чепелев и  борский хотеть  было  скрываться из  церковь,  но  уже  быть
    поздно.  на  они  обращать быть  общий  внимание,  и  старик несколько раз
    иронически кивнуть голова.
         - спасибо,   дорогой  сестра,  что  и  ты  приезжать,  но  опаздывать! -
    проговаривать орефьев. -  ты прощать,  я не хотеть беспокоить ты,  но ведь ты
    так любить брат, что сам пожаловать...
         говорить этот  слово,  орефьев,  видимо взволновать,  засмеяться глухой
    смех.
         - и вы, василий александрович, соблаговолять... очень рад...
         нечего быть делать,  надо быть подходить и поздравлять молодой. чепелев
    отлично разыгрывать свой роль, рассказывать, что случайно ехать мимо, и от душа
    пожелать брат счастие.
         - то более, -  прибавлять она, -  что о ваш жена, брат, я так много
    слышать хороший.
         намек  быть  слишком грубый,  но  старик принимать он  за  чистый монета и
    поцеловаться с сестра.
         тот  время  варвара  николаевна с  такой  ласковость отвечать  на
    приветствие борский,  так нежно попенять он,  что он совсем забывать свой
    старый  приятель,  и  так  мило  замечать  он,  что  теперь,  когда  они
    породниться (при это она усмехаться), она надеяться, что он познакомить она
    с  милый племянница и  быть она  чаша  навещать, -  что  борский мысленно
    обругивать она самый площадной образ.
         - как кстати вы кататься! - донимать она он...
         - как видно, не совсем...
         - как  не  совсем?  по  крайний мера  узнавать о  наш  свадьба рано
    другой!  мы  избегать парад! -  тихо замечать она,  брать под  рука муж и
    направляться к выход.
         угрюмый,  вернуться борский  домой,  и  когда  елена,  поджидать он
    обедать,  взглядывать на он, то быть изумлять: такой злой выражение быть у
    он в  глаз.  такой она он никогда не  видать.  он  ничто не есть и  за
    обед просиживать, против обыкновение, молча.
         варвара николаевна быть взбесить. едва она успевать садиться в карета, как
    давать воля свой гнев и обрушиваться на муж.
         - ваш  родной  хотеть  сделать  какой-то   скандал...   это  наконец
    невыносимый... разве вы маленький или сумасшедший?.. их алчность доводить они
    до глупость... вы видеть... они с себя зачем-то привозить полицейский...
         - полицейский? - удивляться старик.
         - да, полицейский! вы он, верно, не замечать... это что же такой?..
    и  я  вы  просить,  чтобы их  нога не  быть у  мы в  дом...  я  не  желать
    подвергаться оскорбление!..
         но  она напрасно просить об  это орефьев.  он  и  сам быть раздражать
    неожиданный встреча, а известие о полицейский приводить он в бешенство.
         - а вот они увидеть!.. -  говорить он,  задыхаться. -  увидеть... подлец
    этакий...  они смерть мой нужный...  они жаждать наследство... но ты защищать
    я от  они...  да? -  вдруг прошептать он. -  ведь для ты...  ты -  мой
    ангел-хранитель, а я - раб твой... верный раб... так ведь?
         старик вдруг заплакать,  как малый дитя,  склонять свой дрожать голова
    на плечо варвара николаевна, как бы искать защита против свой родственник.
         она  сделаться жутко в  полумрак карета,  быстро катиться по темный
    улица,  вдвоем с этот всхлипывать старик,  шептать она слово любовь и
    страстно прильнуть к  ее  рука свой холодный губа.  она  быть очень
    рад,  когда  карета  подъезжать к  крыльцо и  они  подниматься в  освещать
    комната квартира.
         гость (какой-то странный личность) оставаться недолго.  они выпивать по
    бокал шампанское, поздравлять молодые и разъехаться.
         башутин уезжать последний. прощаться, он поцеловать она рука и прошептать:
         - первый акт сыграть. теперь - второй и... и последний!
         она  вздрагивать от  этот слово и  тихий шаг вернуться в  маленький
    гостиная, где нетерпеливо ожидать она несчастный старик.
    
    
                                 глава четвертый
    
                                счастливый человек
    
                                        I
    
         на  первый  неделя  великий  пост  в  число  пассажир курьерский
    поезд,  прибывать из  москва,  из вагон второй класс выскочить молодой
    артиллерийский офицер и торопливо пробираться к выход.
         - венецкий! здравствовать! - окликать он сзади женский голос.
         офицер  обертываться и  изумленно взглядывать сквозь  очки  на  хорошенький
    маленький женщина год двадцать шесть, элегантно одевать во весь черный.
         - не узнавать?..
         вдруг румяный,  дышать здоровье лицо  офицер освещаться радостный
    улыбка.  он  как-то по-товарищески протягивать широкий мягкий рука и  весело
    восклицать:
         - катерина михайловна!.. вот не узнавать!
         - верно, состариться, что не узнавать... откуда вы?
         - из черниговский губерния...
         - куда это вы забираться?..  а  я пять год,  как уже замужем.  вот мой
    муж! -  указывать она на высокий степенный блондин в цилиндр. -  николай
    николаевич располье!  алексей алексеевич венецкий!  помнить, никса, я ты
    много о он говорить?  расти вместе! -  весело щебетать молодой женщина. -
    вот теперь, -  обращаться она к венецкий, -  мы для вы работать.  только
    что ходить смотреть новый вагон для раненый... ах, какой прелесть... никса
    сам распоряжаться...  мы оба в "красный крест"...  а вы,  верно,  на война
    проситься приезжать?
         - я получать место в петербург.
         - фи!..  что за охота вы теперь в петербург оставаться...  вы разве
    не хотеть на война? - укоризненно покачать она голова, делать гримаска.
         - посылать - пойти!
         - и вы так спокойно об это говорить?
         - да разве охота проситься умирать? в это нет никакой удовольствие!
    право! - добродушно проговаривать офицер.
         молодой женщина удивленно вскидывать на он свой бойкий глазок и снова
    покачать голова...
         - да вы после это не русский... у мы такой возбуждение... молодежь
    наш наперерыв проситься... что молодежь? недавно князь рязанцев, - старик
    семьдесят  год, -   и  тот  проситься,  чтобы  он  зачислять  в  юнкер  в
    действующий армия...
         - пусть проситься, а я проситься не становиться!
         - ну,  мы  еще об  это с  вы поговорить...  надеяться,  что вы у  мы
    побывать?  у  вы  какой-то  странный тенденция...  уж  не  против ли  вы
    война?.. у мы тут быть такой...
         она останавливаться, прибирать выражение.
         - изменник, хотеть вы сказать? - улыбаться венецкий...
         располье как-то  странно косить  глаз на  молодой офицер.  он  не
    нравиться простодушный манера, с который он говорить с его жена. когда он
    жена останавливаться на минута, он замечать торжественный тон:
         - этот война не похожий на другой война...  последствие она быть такой,
    какой мы не ожидать. этот война в полный смысл национальный...
         - именно национальный! - повторять екатерина михайловна.
         - от  это такой всеобщий возбуждение.  вы  увидеть,  как  петербург
    возбужденный,  а о провинция и говорить нечего:  там, судя по газета, ждать и
    не дождаться.
         - ах,  не верить,  пожалуйста, -  становиться убеждать венецкий с  юношеский
    горячность, -  не верить!  я,  впрочем,  не знать, как в другой место, но
    там,  где  стоять наш батарея,  я  никакой возбуждение не  замечать...  в
    деревня и не знать ничто о война...  в уездный город,  впрочем,  разный
    барыня действовать...  говорить, устраивать комитет, но деньги никто не давать,
    а рассчитывать все,  что мужик давать...  вот тоже приезжать интендантский
    чиновник.  тот тоже ждать не дождаться война! -  усмехаться он. -  и вообще,
    много все кричать тот,  кто не приходиться идти на война...  а впрочем, быть
    может, я и ошибаться...
         он  замалчивать,   сконфузиться  и,   поправлять  очки,   как-то  задушевно
    промолвить:
         - в  деревня и  без  война  забота много.  как  вы  думать,  катерина
    михайловна? вы это должный знать: вы ведь весь детство в деревня проживать.
         - вот  вы  какой? -   усмехаться  катерина  михайловна,  взглядывать,
    впрочем, приветливо на оживленный лицо венецкий.
         "и недалекий,  и, должно быть, трус!" - подумать располье, презрительно
    усмехаться на  последний  слово  венецкий.  они  он  показываться совсем
    бестактный.
         а  венецкий  ничто  это  не  замечать.  улыбаться свой  добродушный
    улыбка, он протягивать рука катерина михайловна, извиняться, что торопиться.
         - смотреть,   венецкий,  приезжать  к  мы! -  говорить  распольева,
    пожимать  он  рука. -   я  вы  переделывать,   а  то  провинция  совсем  вы
    испортить...  нельзя же  в  самый дело быть такой! -  кокетливый улыбаться
    катерина михайловна. -  помнить,  в  деревня...  вы  тогда быть  послушный
    мальчик...  вероятно, становиться слушаться старый друг и теперь? - лукаво
    добавлять она, понижать голос.
         при этот намек венецкий вспыхивать до ухо и как-то серьезно замечать:
         - тогда я быть мальчик, катерина михайловна!
         располье холодно прощаться с венецкий и не приглашать он.  когда тот
    отходить, он замечать жена:
         - охота ты быть приглашать он...
         - а что?
         - он такой... такой блаженный...
         - как ты сказать... блаженный?
         - да  как  же!  как-то  странно жать рука,  говорить монолог,  а  сам
    сиять...
         - венецкий,  никса,  неглупый и хороший мальчик. от он, правда, веять
    счастие,  но,  верно,  он счастливый человек, а нынче счастливый человек так
    редкий!
         - просто веять глупость, - недовольно замечать располье...
         и, помолчать немного, прибавлять:
         - и такой офицер у мы перед война.  нечего сказать, хороший пример
    для солдат! удивительно нужно быть приглашать он! - снова повторять он, не
    глядеть на жена.
         катерина михайловна промолчать и не вступаться за венецкий - недаром
    она  нередко называть муж  свой "благоверный отелло".  она  только тихо
    усмехаться  и  подумать,  что  венецкий,  несмотря  на  свой  странность,
    все-таки  очень  интересный молодой  человек,  который  следовать заниматься и
    направлять на путь истина.
         "это быть так весело!" -  и она вспомнить, как в деревня, - катерина
    михайловна  быть  тогда  еще  молоденький  девушка, -  она  кокетничать с
    венецкий,  когда он  быть совсем юноша,  и  как он,  бывало,  мило краснеть,
    взглядывать на она украдкой.
         "он и теперь еще такой румяный... юный и... наивный!" - подумать она,
    подымать глаз на  степенный никс и  мысленно сравнивать его  желтоватый,
    сухой чиновничий лицо со свежий лицо офицер.
         да,  она непременно они заниматься,  а то этот восточный князь,  который
    часто у они бывать, хоть и красивый, но уж очень глупый.
    
    
                                        II
    
         катерина михайловна верно замечать,  что от венецкий веять счастие.
    и  теперь,  когда  венецкий,  примащиваться бочок между два чемодан,
    трястись по мостовая, добродушный улыбка не покидать его лицо.
         что-то  симпатичный,   сразу  располагать  быть  в  этот  опушать
    светло-русый  бородка молодой,  свежий  лицо.  называть он  красивый быть
    нельзя:  черта лицо быть неправильный,  крупноватый,  но какой-то внутренний
    красота светиться в карий небольшой глаз,  мягко и умно глядеть из-под
    очки.  такой лицо сразу внушать доверие.  глядеть на он,  так и  хотеться
    сказать: "вот честный лицо!" именно честный.
         венецкий весело посматривать вокруг,  не  обращать никакой внимание ни
    на  толчок,  ни  на  мокрый  хлопья  снег,  который на  первый же  пора
    встречать его петербургский весна,  ни на то, что извозчик распускать вожжа
    и плестись мелкий рысца.
         мысль он занимать быть другой.
         "я думать,  елена и  не ожидать,  что я  приезжать так скоро.  я и сам не
    думать...  то-то она обрадоваться".  она ведь любить он,  и теперь,  когда он
    устраиваться,  можно серьезно подумать о  свадьба.  отец,  конечно,  не быть
    против,  вот разве мать?..  она такой несимпатичный женщина,  она мать, но,
    впрочем, елена не обращать внимание на мать...
         и он мечтать,  как они устраиваться, как они быть жить вдвоем. особенный
    требование у они нет и не быть... она такой умница...
         - как  хорошо быть! -  невольно вырываться у  он.  тут  вспомнить он
    разговор на вокзал и тихо усмехаться.
         "зачем рваться? посылать, - не ударять лицо в грязь. умирать приходиться, -
    умирать  не  плохой  другой...   но  зачем  проситься  умирать...   солдат  не
    проситься... правда в чих, видно, много, чем в мы!"
         светлый  картина  проноситься  воспоминание,   чередоваться  с   самый
    розовый надежда.
         он вспомнить первый встреча с елена в деревня.  он только что оканчивать
    тогда курс в академия, приезжать лето к мать и познакомиться с сосед, у
    который быть молодой дочь.
         - славный у  я мать! -  горячо прошептать он,  и какой-то мягкий,
    нежный краска рисоваться он  картина детский год.  он  все обязанный она,
    этот честный,  добрый женщина.  отец он совсем и не знать (отец рано умирать),
    но зато как же он любить мать!  да и как быть не любить она!  он вспомнить тот
    хороший минута,  когда она,  бывало, засматривать в его ребячий лицо, тихо
    улыбаться свой  ясный улыбка...  он  вспомнить,  как  она  уметь жить  для
    другой,  и  снова порадоваться,  что  у  он  такой чудесный мать  жить в
    маленький деревушка.
         - и елена славный! - прошептать он. перед он пронестись чудный июньский
    вечер  прошлый лето...  он  и  теперь,  казаться,  вдыхать аромат густой
    зарастать  сад,  где  вдруг  у  он  срываться признание...  и  как  это
    случаться,  он и теперь не вериться... она тоже шептать он ласковый слово
    и не удивляться признание.
         как и весь влюбленный,  венецкий глядеть теперь на весь светлый глаз
    и окрашивать свой воспоминание в мягкий розовый краска.
         - вот  тут,   барин,   превосходный  комната!   весь  хороший  господин
    останавливаться! -  замечать извозчик,  останавливать лошадь у большой дом
    на литейный.
         - ну  и  ладно! -  промолвить венецкий,  вылезать из  дрожки и  приятно
    потягиваться.
         - пожаловать наверх,  в  третий этаж!  превосходный быть  номерочка! -
    говорить швейцар, накладывать рука на чемодан.
         венецкий подниматься в  третий этаж,  входить в темный коридор,  где сразу
    он обдавать едкий специфический запах петербургский меблированный комната,
    и занимать скромный комната.
         через час он уже выходить на улица,  взять извозчик и  приказывать ехать на
    моховой.
         - да скоро... скоро, пожалуйста!
         солнце  выглядывать из-за  туча.  в  воздух тянуть весна.  улица  быть
    оживлять.  на угол разносчик газета совать все в  рука новый телеграмма,
    который  быстро  раскупаться.  у  поворот на  моховой  разносчик протягивать
    венецкий телеграмма.
         - важный известие... не угодно ли?
         венецкий останавливаться и купить телеграмма. телеграмма извещать, что все
    дипломатический переговоры с турция кончать.
         - что,  барин,  никак  скоро  война? -  обертываться  извозчик,  молодой
    краснощекий паренек.
         - верно, что скоро...
         - тоже брат в солдат. пожалуй, и сам приходиться! ребята сказывать,
    что приходиться идти...
         - тянуть, что ли? - полюбопытствовать венецкий.
         извозчик полуобертываться, серьезно взглядывать на офицер бойкий голубой
    глаз и замечать:
         - на война-то?.. нет, ваш благородие, в извозчик хорошо!
         - сюда,   к  серый  дом...  у  второй  подъезд.  стоять! -  крикнуть
    венецкий, как школьник соскакивать на ход с дрожки и отдавать деньги.
         сердце его  сильно стучать,  когда он  бегом подниматься по  устилать
    ковер лестница в третий этаж.
         вот и  площадка.  вот и широкий медный блестящий дощечка,  на который
    славянский вязь быть выгравировать: "арсений петрович чепелев".
         он  переводить дух и  несколько раз прочитывать знакомый фамилия,  прежде чем
    придавливать пуговка от звонок. какой-то робость вдруг нападывать на венецкий.
         "не рано ли я забираться...  еще,  мочь быть,  спать!" - промелькнуть у
    он в голова.
         он  взглядывать на  часы.  ровно час.  конечно,  все вставать.  то-то  она
    обрадоваться...
         и  он  так  сильно надавливать пуговка,  что  сам  даже испугаться,  когда
    услышать сильный звонок.
         через  несколько  секунда,  показываться венецкий особенно  длинный,
    послышаться быстрый шаг,  и перед венецкий показываться знакомый бакенбарда
    котлета на солидный лицо иван.
         - здравствовать,  иван! -  весело  приветствовать  венецкий  и  любезно
    глядеть на иван,  который в  этот минута казаться он такой хороший и милый,
    что он готовый быть бросаться он на шея. - ваш дома?
         иван вдруг смущаться.
         - что же вы молчать, иван? дома?
         - никак нет,  алексей алексеевич! -  как-то участливый прошептать он. -
    елена арсеньевна дома нет...
         - но  елена  арсеньевна  скоро  вернуться?..  она  здоровый? -  упасть
    голос спрашивать венецкий, испуганно глядеть на смущенный лицо иван. - что
    случаться?
         - они, слава бог, здоровый, только...
         - арсений петрович дома?
         - генерал у себя в кабинет!
         - так бы и говорить, а то, глядеть на вы, я бог знать что подумать!
         и с этот слово венецкий быстро сбросить пальто и проходить в кабинет.
         - ничто  еще  бедняга  не  знать! -  жалостливый проговаривать иван  он
    вслед, вешать на вешалка пальто.
    
    
                                       III
    
         старый,  плешивый генерал  чепелев  сидеть  в  кабинет за  письменный
    стол,  на  который быть раскладывать большой карта театр военный действие.
    он  быстро  передвигать булавка с  флаг,  изображать наш  войско,  по
    направление к константинополь.  старик,  не знать, куда девать свободный
    утро (он заседать в  какой-то совет,  и  время у  он быть достаточно),
    давно  прочитывать свой  любимый газета  от  доска  до  доска,  посердиться на
    биконсфилд* и на англичанин,  вместе с газета повторять несколько раз,  что
    все от малый до большой ждать только призыв,  посердиться, что призыв еще не
    последовать,  умиляться  выносливость русский  солдатик и,  не  дожидаться
    распоряжение, начинать кампания у себя в кабинет.
         _______________
              * дизраэль бенджамин,  граф биконсфилд, быть в 1874 - 1880 гг.
         премьер-министр англия,  противодействовать усиление позиция  россия
         на балканы.
    
         старик  уже  переправлять войско  через  дунай,  переходить через  балканы
    (турок все отступать,  и  он поэтому даже и  не вынимать булавка с красный
    флаг из  коробка),  занимать без  бой адрианополь и  быть уже в  несколько
    шаг от  "царьград" (в  последний время старик иначе не  называть столица
    турецкий  империя),  как  вдруг  торопливый шаг  венецкий  заставлять он
    останавливаться перед взятие константинополь, приподымать очки на большой лоб
    и взглядывать свой добрый, выцветший глаз на входить.
         увидать  венецкий,  старик  видимо  смущаться  и  торопливо привставать с
    кресло,  поправлять почему-то крест на шея, с какой-то особенный ласковость
    обнимать молодой офицер и, усаживать он около себя, осведомляться, здоровый ли
    он, когда он приезжать, и, видимо, не решаться о что-то сообщать.
         венецкий быстро  отвечать  на  вопрос  и  сам,  глядеть  на  смущенный,
    растерянный лицо  чепелев,  словно бояться заговаривать об  елена и  нарочно
    тянуть рассказ о то, как он получать место здесь, как он думать устраиваться.
         но наконец он быть невмоготу, и он упавший голос, робко взглядывать
    на чепелев, спрашивать:
         - елена арсеньевна здоровый?..
         - леля здоровый... она...
         он тихо полагать свой сморщенный рука на рука венецкий и, пожимать она,
    тихо прошептать:
         - видеть ли (он почему-то заговаривать с венецкий на "ты")... видеть ли,
    алексей алексеевич, ты уж, бедняга, не сердиться... так уж оно выходить...
         у венецкий замирать сердце...
         - что же случаться... сказать!..
         - леля выходить замуж! - прошептать старик, отворачиваться от венецкий...
         венецкий сперва не понимать, - до то поражать он этот известие.
         - леля выходить замуж,  а ты,  брат, не унывать... ты еще молодой... другой
    такой же хороший девушка находить... слышать... я и сам...
         венецкий опускать голова и не отвечать ни слово...
         старик молча поглядывать на он и не знать, что он делать...
         - ты  на  она  не  сердиться,  молодец!..  она...  леля...  вот просить
    передавать ты письмо...
         и старик полезть в ящик, доставать письмо и, отдавать он, тихо проговаривать:
         - я  ты,  алексей алексеевич,  уважать и  любить и  просить ты...  не
    смущать мой бедный девочка...  не  искать с  она свидание,  родной мой...  я
    знать, ты тяжело, но и леля-то быть не легко... мой дело сторона... мать
    весь  устраивать и  скоро так...  она  ведь у  мы умный женщина!.. -  как-то
    печально усмехаться, добавлять старик.
         он  ласково так глядеть на молодой человек,  потрепать он по плечо и
    садиться на свой кресло.
         венецкий быстро разрывать конверт и прочитывать следующий:
         "уважаемый алексей алексеевич!
         прощать я.  я виноватый перед вы.  я выходить замуж,  не любить.  вы
    знать,  как я любить отец,  и понимать, что когда я внезапно узнавать, что мы
    кругом в  долг и  бедный отец  грозить бесчестье,  то  решаться нарушать
    слово,  пожертвовать  себя.  выход  не  быть.  дядя  орефьев  решительно
    отказываться помогать и почему-то против вы.  прощать же я, если мочь. я
    постараться позабывать вы  и  полюбить муж,  который спасать  отец от  позор.
    просить  и  вы  скоро забывать  я.  быть счастливый и  прощать,  если
    мочь, искренне любить вы, но недостойный елена.
         P. S. не говорить,  бог ради,  ни слово папа.  он не знать, почему я
    выходить замуж.  мать раскрывать я глаз на наш положение,  и я  решаться...
    давать  бог,  чтоб  у я хватить твердость перенести испытание и никогда не
    раскаиваться в свой поступок".
         слеза душить венецкий,  когда он дочитывать этот письмо и  спрятать он в
    карман.
         он с какой-то ненависть взглядывать на старик и восклицать:
         - что вы с она сделать?..
         - что ты сказать...  что?..  разве она винить я...  я, который она
    так любить?..
         старик  так  испуганно,   так  жалобно  взглядывать  на  венецкий,  что
    венецкий, несмотря на гора, сделаться жаль старик.
         - прощать я...  прощать... я наговаривать бог знать что... вы сам
    понимать...
         - я не сердиться...  но только я не виноватый...  я сам желать,  чтобы мой
    девочка быть твой жена...  я сам полюбить ты как сын...  но я,  право,
    ничто не понимать,  как это случаться...  она сам объявлять я, что хотеть
    выходить за борское,  торопить свадьба,  хоть я и видеть,  что она любить...
    она и теперь...
         он не договаривать, прижимать к грудь венецкий и тихо прошептать:
         - только еще раз просить:  не  искать с  она свидание...  не смущать бедный
    девочка...  ты послушать старик?..  да?..  а ты приходить ко я...  я рад
    быть...  приходить утро,  когда жена нет дома...  она все ездить... дело там
    разный, - как-то поморщиться старик. - женщина еще не старый...
         он  хотеть еще что-то  сказать,  но  подавлять вздох и  как-то брезгливый
    взглядывать на портрет жена, висеть у он перед стол...
         венецкий молча  пожимать  старик рука,  обещать исполнять его  просьба и
    повертываться, чтоб уходить, как вдруг останавливаться в изумление.
         в дверь кабинет стоять елена.
    
    
                                   глава пятый
    
                                     встреча
    
                                        I
    
         неожиданный встреча обрадовать и смущать елена. она вспыхивать до ухо
    и  хотеть быть бросаться к  венецкий,  но,  взглядывать на  его убивать лицо,
    тихо,  словно виноватый,  сделать несколько шаг,  нерешительно протягивать
    он маленький дрожать рука и,  не подымать глаз,  чуть слышно проговаривать
    робкий, умоляющий голос:
         - здравствовать, алексей алексеевич!
         в тон приветствие слышаться: "прощать я".
         венецкий порывисто сжинать ее рука;  хотеть что-то сказать,  но ничто не
    сказываться. он как-то сосредоточенно смотреть на она, не выпускать ее рука из
    свой.
         старик чепелев растериваться и смущенно поглядывать на молодой человек.
         так проходить несколько секунда.
         наконец он  торопливо приближаться к  дочь,  обнимать  она  за  талия и,
    отводить от венецкий, проговаривать:
         - ты  как  же  это  так  неожиданный,   леля,   входить?..  верно,  тихо
    позвонить?.. здоровый?.. муж здоровый?.. садиться же, садиться, леля! - заботливо
    усаживать старик дочь и крепко поцеловать она.
         - а мы и не слышать,  как ты позвонить... мы вот с он забалтываться...
    о война забалтываться...  я он свой план кампания объяснять,  а он, леля, не
    верить,  что мы один удар оканчивать кампания...  сомневаться!  этакий фома
    неверный! -  выдумывать  старик,  тщетно  стараться  придавать  свой  голос
    шутливый тон.
         шутка не выходить, и лицо старик по-прежнему быть смущенный.
         - я таки задерживать он, -  продолжать он, усиленно мигать венецкий, - а
    он торопиться.  он надо являться к  начальство.  военный служба -  строгий
    служба, опаздывать нельзя. я помнить, у мы в полк в тысяча восемьсот сорок
    первый  год  один  тоже  бравый  молодой  человек  не  являться  вовремя  к
    начальство, так что бы, ты думать, выходить?..
         генерал начинать было рассказывать,  что выходить, но увидать в глаз елена
    такой мольба, что круто оборвать рассказ и вопросительно глядеть на елена.
         венецкий между то собираться уходить.
         - папа... голубчик!.. - шепнуть елена.
         старик засуетиться, подходить к венецкий, взять он за рука и сказать:
         - да  ты  куда же,  алексей алексеевич,  так  торопиться!..  четверть
    часик подождать... за четверть час начальство не взыскивать... ведь вы с леля
    старый знакомый... давно не видаться!
         он обнимать венецкий и подводить он к елена.
         - вот садиться да поговорить с леля,  а то ты словно какой нелюдимый,  так
    ни слово не сказать,  да и бежать!..  это, братец, нехорошо... в наш время
    артиллерист  молодец  быть... -  шутить  старик,  с  нежность  встречать
    благодарный взгляд елена...
         затем генерал вдруг взглядывать на часы и промолвить:
         - а  и  я-то  хороший,  нечего сказать!  не  похвалить я доктор...  с
    вы-то  и  забывать,  что мой крейцбруннен я давно ждать!  иван никогда не
    вспомнить! -  ворчать  старик,  словно  бы  сердиться на  иван. -  никогда не
    подавать!  пойти пожурить он да выпивать вода...  и то опаздывать четверть час,  а
    тут  главное дело  аккуратность...  так  и  доктор говорить,  а  он  правда
    говорить!
         и,  довольный,  что  так  ловко  выдумывать  предлог,  старик  выходить  из
    кабинет,   проходить  в   столовая  и  нервно  заходить  по  комната,   чутко
    прислушиваться,  не позвонить ли в передняя. добрый старик очень хотеться,
    чтобы жена его не вздумать вернуться в  этот минута домой и  не помешать бы
    "этот бедный молодой человек".
         "я они позволять это свидание в первый и последний раз!" -  утешать себя
    старик.
         - быть бы жестоко не позволять! -  прошептать он,  продолжать ходить на
    часы...
    
    
                                        II
    
         - алексей алексеевич...  прощать ли  вы  я? -  проговаривать елена,
    когда молодой человек оставаться один.
         - я...  вы... прощать?.. и вы не стыдно я об это спрашивать! -
    тихо упрекать венецкий, подымать на елена глаз.
         в  этот  кроткий глаз светиться такой преданный любовь,  что  нерв
    елена не  выдерживать.  крупный слеза тихо закапать на платье,  а  между то
    счастливый улыбка, точно радуга, засиять на ее лицо.
         она  взять  рука  венецкий и  крепко  пожимать она,  как  бы  безмолвно
    благодаря этот пожатие.
         - елена!  вы плакать?  вы очень несчастливый?  да? что же вы ничто не
    говорить?.. - проговаривать он упавший голос.
         она заглядывать он в  глаз так нежно,  так ясно,  что венецкий в  этот
    минута совсем забывать,  что  елена замужем и  что свидание это,  быть мочь,
    последний.  перед он быть тот самый елена, который лето еще он так горячо
    шептать слово любовь.
         он тихо припадать к ее рука, осыпать ее поцелуй.
         - добрый  мой...   хороший! -   тихо  шептать  она. -   вы  еще  я
    утешать... я сделать вы столько зло...
         - но вы,  елена,  вы?..  что вы с себя сделать? -  вдруг крикнуть он,
    вспомнить действительность и приходить в себя.
         - не говорить об это! -  как-то серьезно проговаривать елена. - к что
    спрашивать? поздно!.. ведь вы весь знать.
         - знать...
         - сказать,  мой друг,  как бы вы поступать на мой место?.. отвечать
    я, сказать правда, что думать...
         и она глядеть он прямо в глаз с какой-то грустный улыбка.
         - вы знать отец...  его страдание быть мой страдание...  я много
    понимать,  хотя  отец никогда не  жаловаться,  а  он  тяжело быть...  мать
    никогда не любить он и...
         она колебаться договаривать.
         - и... обманывать! - с труд выговаривать елена.
         но потом, помолчать, она продолжать, как бы желать облегчать свой горе:
         - каков быть бы его жизнь,  если бы он на старость год исключать из
    служба за долг?..  он этот бы не перенести...  вы знать,  ведь он в  дело
    ребенок...  мать  я  весь  рассказывать...  что  доканчивать!.. -  печально
    добавлять она.
         - но разве дядя не мочь помогать вы?
         - дядя...  я с он вообще редко говорить.  мать объяснять я, что он
    папа не любить и  что он против мы...  последний время он почти не бывать у
    мы, недавно жениться.
         - ах,  елена!..  я  бояться,  что  вы  обманывать и  что вы  приносить в
    жертва...
         - что вы говорить, алексей алексеевич?.. разве мать, каков бы она ни
    быть, захотеть погубить свой дочь?..
         - но... я все-таки ничто не понимать... и знать ли что?..
         он хотеть было снова высказывать она свой подозрение, но останавливаться.
         "к что?  и без то она тяжело.  зачем лишний страдание..." - подумать
    он.
         слеза душить он.
         - оставлять это...  все равный поздно!.. -  проговаривать елена. - ведь вы
    прощать я и  не бросать в  я камень?..  не сказать,  что я...  я...
    продавать себя за богатство.
         она  не  мочь  далеко  продолжать и  зарыдать.  венецкий  и  сам  не
    выдерживать. он взять ее рука и осыпать ее поцелуй, смачивать она в тот же время
    слеза.
         незаметно протекать минута, а они сидеть тихо, утешать друг друг, как
    два больной, приговаривать к смерть. они быть так хорошо вдвоем, что они не
    слыхать,  как у дверь старик уже несколько раз покашливать. наконец кашель
    раздаваться сильный. они оба услыхать и грустно взглядывать друг на друг.
         - пора! -  проговаривать венецкий. -  прощать  же,  мой  ненаглядный...
    прощать!..
         он  обнимать  елена  и  порывисто прильнуть губа к  ее  губа.  она  не
    противиться.  она забывать обо все и помнить только,  что около она любимый
    человек.
         - я не мочь вы не видеть... - шепнуть она. - хоть изредка...
         а кашель за дверь делаться назойливый.
         когда старик осторожно отворять дверь и  входить в  кабинет,  то  увидать
    оба молодой человек с заплаканный глаз.
         он как-то сердито крякнуть и проговаривать:
         - ну,  алексей алексеевич,  я думать,  пора и к начальство,  а то ты
    доставаться, нынче время военный.
         венецкий пожимать рука любимый женщина и подходить к старик.
         - смотреть,  я не забывать...  захаживать,  только,  братец, захаживать
    рано утро,  чтобы мы никто не мешать,  а  мы быть с  ты война вести с
    турок...  ну,  прощай.  быть здоровый,  родной мой! -  проговаривать генерал,
    крепко прижимать к свой грудь венецкий.
         венецкий быстро выходить из кабинет.
    
    
         оставаться вдвоем с  елена,  старик всячески пробовать развлекать свой
    "девочка".  он рассказывать она план кампания,  усадить ее рядом с  себя,  и
    заставлять следить за  движение корпус.  елена знать слабость отец и  не
    раз  исполнять  должность  его  начальник штаб,  когда  старик,  бывало,
    перепутывать войско,  штудировать вместе  с  "девочка" франко-прусский война.
    она,  улыбаться,  слушать, когда старик, совершенно серьезный уверять, что
    развлекать свой "девочка", восклицать:
         - вот этот корпус идти вперед,  переходить балканы вот  здесь...  этот
    корпус переходить балканы вот  тут...  третий корпус,  леля,  в  этот  время
    форсировать  марш  направляться  к  шумло...  весь  они  соединяться  у
    адрианополь, а турок в этот время бежать, бежать, лелечка, как заяц, в свой
    красный феска...  мы  без бой брать адрианополь,  а  оттуда до  царьград
    рука подавать...
         - а  где  же,  папа,  твой  резерв? -  останавливать он,  сквозь слеза
    улыбаться, елена.
         - резерв?..  а зачем мы резерв, позволять ты спрашивать? - горячиться
    старик. - какой такой резерв!.. мы не надо резерв... вперед с бог, -
    и кончать!  еще резерв выдумывать.  с турок - резерв! - сердито повторять
    старик. - эх, видеть я, девочка, ты от кто-нибудь наслышаться о резерв...
    мы,   брат,  не  становиться  по-прусски  цирлих-манирлих  выделывать.  шалить,
    девочка!  мы по-русски,  начистоту...  за царь и русь святой с бог марш,
    ура! -  и посмотреть,  кто устаивать против русский штык...  я слышать, что у
    мы такой план и  вырабатывать...  с бог вперед, -  и ничто более...  да и
    зачем мы другой план?..  с  русский солдат да  еще план...  помнить,
    девочка, суворов?..
         старик оживляться и продолжать рассказывать на этот тема, не замечать, что
    дочка давно не слушать он, хотя и глядеть на он. он начинать было излагать,
    как мы взять царьград,  выгонять султан в  малый азия (этот смелый мысль,
    надо,  впрочем, замечать, являться у он сегодня утро под влияние статья
    любить они газета, настоятельно требовать прогнать султан в малый азия)
    и сделать царьград вольный город,  и,  оканчивать с этот вопрос, внезапно
    спрашивать:
         - так ли я говорить, леля?..
         - о что, папа? - встрепенуться елена.
         - э-э... да ты сегодня что-то рассеянно слушать! - ласково промолвить
    старик.
         и, нежно заглядывать она в лицо, тихо прошептать:
         - милый...  голубушка мой... да что же ты такой грустный?.. ведь я не
    неволить ты... ты сам хотеть этот свадьба...
         - что ты,  папа?..  я ничто...  я так только...  взгрустнуться, а ты
    продолжать... ты говорить, что мы взять константинополь.
         - а ну он к черта! - проговаривать с сердце старик, отодвигать карта. -
    ты у  я грустить,  а  я  ты занимать война...  что,  быть мочь,  муж
    неласковый с ты?.. ты сказать.
         - нет, папа. он ласковый...
         - а  ты  выкидывать  из  свой сердце этот  привязанность к  венецкий...
    знать,  по-военый! -  пробовать шутить старик. -  что он не ехать сюда?..
    вот и выпускать из рука счастие...  и знать что, леля? ведь он надо забывать
    совсем...  совсем! -  прошептать он. -  и  я  ты попросить,  как уже просить
    алексей,  не видаться с  он...  оно быть хороший...  ведь ты не становиться же
    обманывать муж,  надеяться? -  проговаривать старик,  с  любовь гладить еленин
    голова.
         - а ты разве не уверенный в свой дочь? - укоризненно замечать елена.
         - от  это я  и  говорить,  что уверенный...  уж  хорошо прямо сказать,  а
    обманывать - ведь это так тяжелый для обманывать...
         он как-то весь сморщиваться и точно вспомнить что-то больной, тяжелый.
         елена понимать,  о чем он вспомнить,  и, обхватить рука его лицо, становиться
    целовать он и говорить:
         - быть уверенный, папа... я на ты похожий и счастие обман не купить.
    
    
                                   глава шестой
    
                                     приятель
    
         целый день венецкий просиживать,  запираться в свой грязный номер. удар
    для молодой человек, впервые любить, быть слишком тяжелый. еще несколько
    час то назад он так светло мечтать о близкий счастие, а теперь?..
         недалекий прошедшее,  такой хороший,  светлый,  уходить от  он  все
    далеко и  далеко,  подернуть какой-то туман,  из-за который глядеть на
    он с грустный улыбка милый лицо...
         "уж не во сон ли все это,  и  точно ли елена замужем и  так далекий от
    я?" -  повторять он несколько раз, на что-то безумно надеяться и вспоминать
    она нежный, ласковый взгляд. с отчетливость молодой влюбленный повторять он
    весь нежный имя, который она он называть, вызывать ее образ, ее поцелуй,
    ее тихий, умоляющий голос, и кроткий его глаз блестеть счастие...
         но  письмо  напоминать он,  что  он  не  бредить.  он  в  десятый раз
    перечитывать он,  целовать "ужасный" строка и  все много и много убеждаться,
    что елена "жестоко обманывать" и что во все это виноватый мать,  который он
    уже горячо ненавидеть...
         о  борский (он он не встречать у чепелев) он стараться не думать,  а
    если борский все-таки,  помимо усилие, приходить на мысль, то венецкий весь
    вздрагивать и называть он подлец за то,  что он жениться, знать, что он не
    любить...
         "ведь она сказать же  он об  это...  он  знать!"  он  давать себя слово
    "узнавать весь, все, - и тогда..."
         "поздно,  поздно!  узнавать не узнавать,  счастие не вернуть,  а только еще
    более испортить жизнь елена!" - шептать он внутренний голос.
         он наконец сделаться невыносимый тяжело один с  свой горе в  этот
    маленький,  тесный комнатка.  хотеться с  кто-нибудь поделиться.  он  становиться
    перебирать родные и знакомый и ни на кто не останавливаться...
         наконец  он  вспомнить  о   старый  приятель,   доктор  неручной,   и
    останавливаться на немой.
         - пойти к  он! -  решать  он. -  быть  мочь,  он  жить  на  старый
    квартира... хороший он человек, и с он можно поговорить...
         он выходить и тихо побрести в гагаринский улица. опять к он приставать с
    телеграмма; он машинальный взять телеграмма, прочитывать она, и в больной голова
    он пробежать мысль:
         "разве туда?.. убивать скоро!.. к что теперь жить?.."
         но  он скоро сам сделаться совестно.  перед он являться серьезный
    лицо старуха мать.  припоминать он, как она рассказывать о потеря любимый
    она муж (его отец), о то, как следовать переносить горе, и венецкий обзывать
    себя эгоист...
         он  повертывать в  гагаринский,  останавливаться у  большой серый  дом  и
    позвонить дворник.
         - здесь доктор неручный жить?
         - здесь... пожаловать в четвертый этаж, во двор!
         венецкий  очень  обрадоваться,   что  неручный  здесь,   и   торопливо
    подниматься по темный лестница.
         "видно, по-старому дело его плохой!" - подумать он, дергать колокольчик.
         дверь отворять старый кухарка.
         - и вы, матрена, здесь? как вы бог миловать?
         - а где же быть-то я, -  огрызаться матрена и  потом,  разглядеть
    гость, прибавлять: - да это вы, алексей алексеевич! пожаловать, пожаловать, а
    то мой-то и без то засиживаться за книга... целый день не выходить из дом.
         в маленький, скромно убирать кабинет лежать на диван, держать в рука
    книга, в халат, длинный господин с всклокочивать волос.
         при  вход  венецкий  он  отводить  книга,  лениво  прищуривать  глаз  на
    входить и ленивый голос проговаривать:
         - кто приходить?..
         - весь тот  же привычка!.. -  восклицать венецкий,  подходить к  диван и
    протягивать доктор рука.
         - а,  это вы? -  проговаривать доктор и  медленно приподниматься с  диван,
    точно расставаться с он он быть очень тяжело. -  откуда вы приносить?  все
    вот  ехать туда,  dahin*,  где  решаться,  как говорить газета,  самый важный
    вопрос, -  а  вы в питер, -  продолжать насмешливо,  доктор,  потягиваться и
    весело озирать венецкий. -  ну, очень рад вы видеть! - повторять он, снова
    трясти его рука. - очень рад. быть вместе чай пить, а?..
         _______________
              * туда (немой.).
    
         - ну, жаловаться грех... здоровье у вы, как посмотреть, первый сорт! -
    продолжать весело доктор,  оглядывать венецкий при  свет лампа. -  если не
    убивать,  жить вы сто год!  да  что вы такой,  точно в  вода опускать!  не
    высыпаться или кутнуть сегодня?  да...  чтобы не  забывать,  а  то  я  всегда
    забывать извиняться!..  уж  вы  прощать,  что не отвечать на ваш письмо...
    сам знать старый приятель...  собираться,  собираться,  даже письмо, если
    хотеть, мочь находить на стол, но оканчивать не оканчивать... леность, батюшка,
    мать  весь  порок!.. -  улыбаться доктор,  приглаживать длинный палец
    свой всклокочивать черный космы. -  ну,  а  вы-то  что?..  какой печаль?..
    мать-то здоровый?..
         - мать здоровый, да сам-то я...
         - да что же с вы-то? - участливый спрашивать доктор, класть свой "плеть"
    (так он сам шутя называть свой длинный рука) на плечо венецкий...
         венецкий становиться рассказывать.  доктор слушать он, не прерывать, и только
    покачивать свой большой голова.
         - дело дрянной...  помнить,  я  запьянствовать тогда,  год  три  то
    назад?..  ну,  со я такой же штука быть...  по ус течь,  а  в рот не
    попадать! -  как-то неловко сшутить доктор, делать кислый гримаса. - так вот и
    не жениться...  да оно,  пожалуй,  и хорошо...  мы,  худощавый, жениться не
    следовать...  жена мы любить не становиться...  желчь много, ну, а вы... эка вы
    какой... -  с  какой-то мягкость,  вовсе не идти ко весь его долговязый
    фигура,  проговаривать  доктор. -  чайка  все-таки  выпивать,  юноша,  и -  не
    сердиться,  голубчик, если слово мой слишком жесткий... согревать они в ваш
    добрый сердце...
         венецкий становиться легко от  этот участливый слово приятель.  он  все еще
    возвращаться к  свой "штука",  как называть этот дело доктор,  и бранить мать
    елена.
         - это,   конечно,   она...  кто  больше...  она  самый  этот  интрига
    подводить! -  проговаривать неручный. -  но все-таки бросать вы весь это... ведь
    не становиться же вы,  дорогой мой,  мстить?..  нынче,  во-первых,  мировой, а
    во-вторых, - не шалопай же вы в самый дело?..
         - но я бы узнавать...
         - да что узнавать?.. она с борский, слышать я, амур разводить...
         - рассказывать...
         - ну,  а  теперь дочь выдавать...  это в порядок вещь.  верно,  теперь
    птенец какой при себя содержать, а как штукатурка-то выручать не становиться, -
    ну,   тогда  в   благотворительный  общество  почетный  член  и   насчет
    нравственность...  тоже,  батюшка,  и  я  при свой лень,  а  на кое-какой
    практика понаблюдать этот барыня.  вот  только дочка они  напрасно губить...
    сынок -   тот  нынче  все  много  в  окружной  суд  в  звание  червонный
    валет...* ну, да вы и сам все это отлично знать...
         _______________
              * в 1877 г.  в  москва  происходить  судебный  процесс над сорока
         пять молодой человек (в основной прокутиться дворянин),  который
         обвинять в подделка вексель и т. п.  по название роман французский
         писатель понсон дю террайль "клуб червонный  валет",  они  окрестить
         "червонный  валет".  с  этот пора так становиться называть преступник,
         происходить из привилегированный сословие.
    
         долго просиживать они вдвоем,  долго еще венецкий возвращаться к начало,
    и  долго  еще  неручный  терпеливо выслушивать порывистый излияние молодой
    приятель, ласково посматривать на он свой большой синий глаз.
         - ну,  а вы как? - спрашивать наконец венецкий, забывать в порыв свой
    горе даже спрашивать у приятель, что он поделывать.
         - да  так,  лететь помаленьку,  помаленьку учиться,  помаленьку читать,  а
    много все лениться...  вот,  верно,  скоро наш брат на война погнать.
    там лень-то сбросить приходиться! - серьезно замечать неручный.
         - говорить, у вы в петербург все желать воин?
         неручный серьезно взглядывать на венецкий и замечать:
         - да вы никак газета начитываться?..  эка радость какой, война!.. небось
    сам не хотеть на война,  в питер приезжать, так в другой возбуждение находить...
    мы,   батюшка,   народ  смирный...   приказывать, -  возбуждаться,  приказывать, -
    охлаждаться... ну, теперь, конечно, горячий пора... мы по губа обновление
    мазать... верно, почитывать, как трогательный газета расписывать...
         - почитывать.
         - и что же, верить?
         - что-то не вериться.
         - а я так и  совсем не вериться...  ну,  да об это после,  а теперь
    пойти-ка,  милый человек,  к  палкин...  на  радость,  что вы  приезжать,
    царапнуть бутылочка-другой... мы по этот часть искренний народ и никогда не
    отказываться.  кстати,  и быть хотеться.  да и вы поесть не мешать...  верно,
    сегодня ничто не есть?
         - это правда! - улыбаться венецкий.
         - то-то!.. знать... так идти, что ли?
         - идти...
         доктор одеваться,  и они выходить из дом. по дорога доктор весь подтрунивать
    над петербургский возбуждение и  так весело пародировать передовой статья,
    что венецкий несколько раз приниматься смеяться.
    
    
                                  глава седьмой
    
                              "ради бог, доктор!"
    
         в оживленный беседа за бутылка вино приятель просиживать в трактир до
    поздний  ночь.  доктор  рассказывать без  умолк,  видно  стараться рассевать
    свой молодой приятель.
         "очень  уж  неожиданно  хватить  бедняга!" -   думать  он,   участливый
    посматривать на печальный лицо венецкий.
         когда наконец они выходить на улица и  венецкий хотеть было идти к себя в
    меблировать комната, доктор он не пускать.
         - идти-ка хорошо ко я.  вдвоем веселый. по крайний мера быть кто
    реплика  вы  подавать,   если  вы  захотеть  вести  беседа! -  усмехаться
    неручный, брать венецкий под рука.
         они  скоро пойти домой и  собираться уже ложиться спать,  как вдруг в
    прихожая раздаваться отчаянный звонок,  и  вслед за  то чей-то взволновать
    голос проговаривать:
         - доктор дом?
         - дома... эка трезвонить! - воркнуть в ответ матрена.
         - доктор, ради бог. скоро доктор!
         неручный выбегать в прихожая.
         - барин наш  умирать!  пожалуйста,  помогать.  тут близко,  через два
    дома... - говорить прерываться голос старый лакей. - не отказывать!
         неручный тотчас же одеваться и выходить вместе с лакей.
         по  дорога старый слуга отрывисто рассказывать,  что  барин давно больной,
    но,  с тот пора как он "на старость год недавно вздумать жениться",  он все
    делаться плохо и плохо, а сегодня поужинать и... совсем умирать...
         - супруга   баринова, -   таинственно  проговаривать   слуга, -   может,
    слышать...  госпожа  бениславская  урожденный...  а  барин  наш,  господин
    орефьев, богатый... как бы...
         он не досказывать мысль.
         - посылать за доктор, который постоянно лечить ваш барин?
         - посылать,  да дома не захватить... за многий доктор посылать... а
    уж я  бросаться к  вы,  повар надоумливать...  дочка вы он лечить.  вот сюда,
    господин доктор, пожаловать! - указывать он на подъезд, пропускать доктор.
         через  ряд  комната  неручный  быстро  проходить  в  маленький гостиная и
    останавливаться. дверь в следующий комната быть запирать. он постучать в дверь.
         дверь тотчас же отворять,  и  на порог появляться варвара николаевна.
    она быть взволновать, и в ее лицо не быть ни кровинка.
         - вы доктор? - спрашивать она, запахивать ворот капот.
         - да.
         - ах, пожалуйста, скоро... муж мой плохо!..
         неручный входить вслед за варвара николаевна в роскошный будуар.
         на кушетка лежать орефьев, откинуть голова назад, бессмысленно глядеть
    вперед и  тихо  стонать.  около кушетка быть  маленький стол,  чернильница и
    лежать какой-то бумага...
         доктор подходить к орефьев, внимательно осматривать он и спрашивать:
         - вы страдать?..
         но вместо ответ орефьев что-то пробормотать.
         - мочь говорить?
         орефьев тихо пошевелить голова.
         - мочь написать?..
         в мутный оловянный глаз старик промелькнуть выражение испуг...
         - ах,  не  мучить его! -  вступаться варвара николаевна. -  он  уже с
    полчаса ничто не говорить...  по обыкновение,  он ужинать,  и  после с  он
    вдруг сделаться дурно...
         неручный снова осматривать больной и, когда кончать осмотр, тихо покачать
    голова.
         - ну, что?
         - он  в  агония! -  тихо  прошептать  неручный,  как-то  подозрительно
    оглядывать комната.
         варвара  николаевна  обращаться  к  старик  никифор  с  приказание
    съездить за священник.
         но никифор наотрез отказываться.
         - я при барин оставаться. изволить посылать кто-нибудь другой.
         варвара николаевна промолчать и выходить распоряжаться.
         - ну,  что,  господин доктор...  какой болезнь у барин? -  прошептать
    никифор. - умирать?..
         неручный кивнуть голова.
         - это непременно она он... если бы вы знать...
         старик оборвать свой речь.  в комната входить варвара николаевна, за она
    башутин и новый доктор.
         он  косо  взглядывать  на  коллега,   протягивать  он  рука,   осторожно
    приближаться к больной и сказать:
         - ну,   как   ваш   здоровье,   дорогой   василий  матвеевич?..   не
    беспокоиться... мы вы на нога поставлять!
         но  ответ никакой не  быть,  и  сам диктор понимать,  что это шутливый
    приветствие быть излишне. он посмотреть на умирать, давать понюхать что-то
    из пузырек и, отходить от больной, становиться шептаться с неручной; затем как-то
    торжественно приближаться к варвара николаевна и тихо сказать:
         - мы здесь больше делать нечего! посылать за священник!
         башутин вызываться съездить и уезжать.
         - а  за  александра матвеевна  изволить  посылать? -  как-то  угрюмо
    прошептать никифор.
         варвара николаевна бросать на  старый лакей  быстрый злой  взгляд  и
    сказать:
         - в самый дело. я и не догадываться... посылать скоро.
         оба врач уезжать.
         когда через полчаса приезжать александра матвеевна,  то увидать свой
    брат  уже  мертвый.  она  с  нескрываемый злость  взглядывать  на  варвара
    николаевна и тихо замечать:
         - вы очень скоро сделаться вдова...
         варвара николаевна смерить орефьев с голова до нога и промолвить:
         - вы что хотеть это сказать?..
         и, не дождаться ответ, пожимать плечо и выходить из комната.
         к  утро приезжать борский,  а  вслед за он являться на квартира судебный
    следователь и доктор.
         варвара  николаевна  с   достоинство  невинно  оскорблять  женщина
    отвечать на вопрос судебный следователь.
    
    
                                  глава восьмой
    
                                    наследник
    
         скоропостижный  смерть   орефьев  возбуждать  в   город   толки   об
    отравление.  об этот смерть даже появляться заметка в пресса,  но весь толки
    оказываться вздорный.  труп  орефьев  быть  исследовать,  и  оказываться,  что
    никакой отравление не  быть,  а  что  старик умирать  от  быстрый истощение
    сила...
         когда вскрывать духовный завещание,  то узнавать,  что весь состояние быть
    завещать вдова и только двадцать тысяча елена...
         борский не верить свой глаз,  прочитывать завещание.  и, однако, все
    быть в порядок. несомненно, подпись быть орефьев.
         - это быть не мочь! этот фальшивый завещание! старик так любить леля
    и  не  раз  говорить,  что оставлять она  свой состояние! -  говорить,  рыдать,
    александра матвеевна.
         - я сам сомневаться! -  резко отвечать борский. -  но все в  порядок...
    никакой другой завещание нет.
         то не  менее он предварительно решать переговаривать об этот щекотливый
    предмет  с  варвара николаевна и  через  несколько день  после  похороны
    поехать в одиннадцать час утро к вдова орефьев.
         - сказать,  что по очень важный дело! - проговаривать он, отдавать слуга
    карточка.
         через несколько минута вводить он в гостиная.
         варвара николаевна сидеть на  диван,  одевать в  глубокий траур.  она
    сухо кивнуть голова в  ответ на поклон борский,  и,  не протягивать рука,
    указывать взгляд на кресло, и тихо проговаривать:
         - я вы готовый слушать!
         борский  взглядывать  она  прямо  в  лицо.  за  этот  день  оно  осунуться,
    побледнеть,  но  все-таки  быть  прелестно.  глаз  резко  блестеть  и  не
    опускаться под пытливый взгляд борский.
         - я вы слушать!.. - повторять варвара николаевна.
         - я приступать прямо к  дело,  варвара николаевна...  вы позволять без
    предисловие?
         - они излишний.
         - то более что мы старый знакомый...
         варвара николаевна презрительно усмехаться.
         - надеяться, вы приезжать ко я не для излияние?..
         - я приезжать, чтобы предлагать вы сделка...
         - вы?  сделка?..  разве  у  мы  с  вы  быть  какой-нибудь  дело? -
    проговаривать она, как бы удивляться слово борское.
         - еще бы... вы, конечно, понимать, о что я говорить?..
         - не понимать! - усмехаться варвара николаевна.
         - я говорить о духовный завещание ваш покойный муж.
         - о он так много говорить,  василий александрович,  что,  право,  это
    надоедать...
         - но я  вы все-таки попросить еще раз выслушивать...  я  не  верить в  это
    завещание!.. -   проговаривать  борский,  не  спускать  глаз  с  лицо  варвара
    николаевна.
         он показываться, что при этот слово она вздрагивать.
         - не  верить?..  что  ж,  не  верить...  кто заставлять вы верить? -
    проговаривать она,  улыбаться. -  я  и сам,  признаваться,  сперва не поверять
    свой счастие... покойный муж награждать я не по заслуга...
         - но  так как мой недоверчивость нимало не  мочь тронуть вы,  то  я
    хотеть бы  возбуждать подобный же недоверчивость к  духовный завещание и  в
    вы, и тогда, быть мочь, мы мочь бы сходиться...
         он замалчивать.
         варвара николаевна взглядывать на он с улыбка и замечать:
         - что же вы не продолжать?.. вы так хорошо говорить!
         - я ждать ваш ответ...
         - но я вы все-таки не понимать!
         - а  ведь  понимать  так  легко...  я  предлагать  вы  отдавать  половина
    наследство мой жена...
         - только-то?..   ах,   как  мало! -  замечать  варвара  николаевна  и
    засмеяться, тихий смех.
         борский начинать сердиться.
         - вы шутить?
         - нет... я не шутить... но, видеть ли, я... я не совсем понимать, за что
    вы так мало хотеть... уж хорошо просить бы весь состояние, а то половина!
         борский подниматься с место.
         - вы,  значит,  не  хотеть понимать я и  верить в  подпись покойный
    муж?
         - подпись? а что подпись?..
         - ничто, я вы только спрашивать, вы верить?..
         - ну?..
         - а я  не верить,  и  потому вы и предлагать...  если вы отказываться,  я
    постараться находить средство заставлять усомниться в завещание и суд,  как это
    ни трудный...
         - довольно, господин борский. это уже слишком... вы забывать, что вы
    не на биржа, а с женщина... я и то вы долго слушать...
         - я больше не сказать ни слово... прощать...
         он медленно выходить из комната.
         борский вернуться домой взбесить.  ничто не выходить из объяснение. он
    обдумывать, что делать далеко, и не находить исход...
         а  деньги быть нужный до  зарез...  один надежда на  подряд,  который
    почти что слаженный... он поправлять он дело.
         "а если нет?" - пронестись у он в голова.
         он сумрачно задумываться и  не замечать,  как отворяться дверь кабинет и
    елена тихо проговаривать:
         - мочь я входить?
         он  подымать  глаз  и  с  неудовольствие взглядывать  на  этот  маленькая
    женщина,  который останавливаться в ожидание, робко взглядывать на он свой
    голубой глаз.
         "что  еще  надо?..  уж  не  новое  ли  объяснение?" -  подумать  он  с
    неудовольствие и громко произносить, подниматься с кресло:
         - что ты, елена?
    
    
                                  глава девятый
    
                                    муж и жена
    
                                        I
    
         елена медленно приближаться к стол.
         она  подымать глаз,  увидеть расстроенный и  недовольный лицо  муж и
    испуганно проговаривать:
         - я помешать ты? извинять, пожалуйста, я уходить.
         - нисколько.  я совершенно свободный, -  отвечать с обычный любезность
    борский, подвигать жена кресло.
         - я не задерживать ты долго.
         - елена, как ты не стыдно! - ласково упрекать борский.
         он вдруг сделаться невыразимый жаль жена.  он  с  особенный нежность
    поцеловать ее рука.
         - ты  до  сей пора считать я чужой,  елена? -  тихо проговаривать он,
    пожимать ее рука.
         елена ничто не  отвечать.  этот мягкий упрек еще более смущать она,  и
    она тихо высвобождать рука.
         она в  самый дело до сей пора не мочь привыкать к  муж,  стесняться
    он  как  чужой,  при  он быть молчаливый,  сдержанный,  даже робкий,  и  с
    какой-то  страх оставаться с  он наедине.  она не мочь пожаловаться на
    борский.  он точно понимать,  что делаться с  елена,  и относиться к она с
    деликатный  осторожность  человек,   терпеливо  ожидать  перемена   к
    хороший.  он не навязывать она свой любовь,  быть ровный,  приветливый, сдержанный.
    она втайне благодарить он за  это,  стараться быть ласковый,  но ласковый
    слово стыть на ее губа;  принуждать себя на горячий поцелуй муж отвечать
    поцелуй,  но  вместо  поцелуй у  она  вырываться сдержанный рыдание,  и
    краска стыд жечь она лицо.
         она чувствовать фальшивость свой положение и хорошо понимать, что к
    она относиться как к малый ребенок,  с снисхождение добрый педагог. она
    видеть,  что  между муж и  она  быть  пропасть.  он  снисходить к  чувство
    женщина, но не давать себя труд подумать о она, как о человек...
         - я к ты с просьба, -  проговаривать елена,  видимо затрудняться, как
    приступать к просьба.
         - наконец-то ты хоть что-нибудь просить! - весело восклицать борский.
         елена  удивленно вскидывать на  муж  глаз  после  этот восклицание и
    покраснеть.
         - ты, верно, не понимать я... этот просьба...
         она останавливаться и едва слышно прошептать:
         - я просить твой позволение видеть венецкий!
         борский не ожидать такой просьба. он невольно сделать движение назад.
         - последний раз...  он  уезжать  на  война,  и  я  желать  бы  с  он
    прощаться...
         "ах,  если  бы  убивать  там  этот болван!" -  пронестись в  голова у
    борский.
         он вдруг сделаться досадно,  что он так глупо ошибаться,  и обидно, что
    он быть так нежный с жена.
         "она все еще любить! -  и чувство оскорблять самолюбие заговаривать в
    немой. - его - мальчишка!"
         - а я  думать,  елена,  что у  ты просьба серьезно! -  проговаривать
    равнодушно борский. - об это, я казаться, нечего быть и спрашивать... ты
    свободный принимать свой знакомый.
         - я у отец он увидеть...
         - тем хорошо... я не иметь ничто против...
         - благодарить ты! - горячо проговаривать елена.
         слово благодарность взбесить борское.
         "она еще благодарить! -  подумать он, бросать сердитый взгляд на жена. -
    она думать,  что это так и следовать.  получать разрешение от муж, и за это
    благодарность. обо я она и не подумать, обращаться с такой просьба!"
         борский сердиться весь много и более. он никак не рассчитывать, чтоб этот
    "маленький елена"  мочь  причинять  он,  умный  и  знать  себя  цена
    человек,  столько неприятность и затруднение,  а затруднение он именно и
    не любить. жениться на она, он вполне быть уверенный, что "блажь" пропадать скоро,
    что она полюбить борский (он так много женщина любить) и быть в его рука
    послушный жена,  смотреть он в глаз,  и, такой образ, семейный жизнь
    устраиваться тихо, мирно, порядочно, без какой бы то ни быть неприятность, и
    вдруг  вместо это он  на  первый же  пора приходиться выносить подобный
    сцена и видеть около себя женщина в положение какой-то жертва...
         - ты знать рано!.. - проронить она шепотом.
         - да,  я  знать,  но я  рассчитывать,  что когда выходить замуж,  то все
    старое забывать...
         - видеть бог, я стараться забывать! - проговаривать она, глотать слеза.
         - это  очень похвально! -  подхватывать борский,  иронически улыбаться. -
    каждый   порядочный   жена,    разумеется,   должный   постараться   забывать
    привязанность к посторонний человек или же,  если она это сделать не в
    сила,  обязанный  расставаться с  муж.  свидание  едва  ли  помогать  добрый
    намерение, -  ведь чувство так капризно! -  и  я,  в  интерес обоюдный
    спокойствие,   считать  долг  просить  ты,   чтоб  этот   свидание  быть
    действительно последний... едва ли нужно прибавлять выражение уверенность,
    что... доверие мой не быть употреблять во зло и что имя мой...
         борский  говорить  этот  тирада,  медленно отчеканивать каждый  слово  и
    словно бы наслаждаться смущение жена,  а елена слушать этот ядовитый слово,
    опускать голова, как будто виноватый! но при последний слива она вспыхивать
    от негодование,  гордо подымать голова и  проговаривать,  глядеть прямо в  лицо
    муж:
         - я очень хорошо ценить доверие,  и, -  вы это знать, - напоминать я
    об это жестоко!
         борский изумленно взглядывать на  елена.  этот  тон,  этот взгляд,  этот
    благородный порыв негодование быть для он неожиданный. он привыкать смотреть
    на она как на сентиментальный,  скромный женщина и любоваться теперь, глядеть
    на ее энергичный, одушевленный лицо.
         - жестоко?  а  разве  твой  просьба о  свидание не  жестокий? -  вдруг
    крикнуть борский,  вскакивать с кресло. -  ты разве не понимать,  что хорошо
    быть  бы  не  спрашивать я  об  это  и  устраивать свидание без  санкция
    супруга?..  или ты, в качество жертва, приносить себя на заклание, можно
    безнаказанно мучить человек?
         борский   забывать   обычный  сдержанность  и   говорить  горячо,   тон
    оскорблять человек.
         елена  испуганно  глядеть  на  муж.   он  быть  бледный,  губа  нервно
    вздрагивать;  в черта лицо виднеться страдание.  она сделаться страшно. она
    становиться жаль муж. она даже понравиться резкий тон.
         - я не увидеться с венецкий! - прошептать она.
         - это еще недоставать! - восклицать он, усмехаться. - это значить еще
    один лишний упрек себя на совесть...  и без то они много... - прибавлять он
    тихо и замалчивать.
         - нет,  я просить ты,  я умолять ты,  елена, повидаться с Венецкцм...
    слышать ли, непременно повидаться!.. быть мочь, это свидание заставлять ты
    принимать окончательный решение. но только потом... потом, если ты вернуться
    назад,  не забывать, что около ты все-таки человек, который так или иначе,
    но считаться твой муж и любить ты...
         борский смотреть на она,  и лицо его мало-помалу смягчаться.  какой-то
    мягкий,  хороший,  давно не  являться чувство,  словно луч,  согревать он
    сердце, и в голова его мелькнуть давно забывать молодость, когда он сам быть
    другой...
         "за что он губить молодой создание?" - подступать роковой вопрос, и он
    вдруг  сделаться  страшно  при  вид  этот  беспомощный  существо.   он
    захотеться  прижимать  к  свой  грудь  этот  маленький,  несчастный женщина,
    сказать, как он виноватый и перед она, и перед себя, покаяться, как скверно
    употреблять он  свой  сила  и  слабость,  как  тяжело он  сам,  вымаливать
    прощение и любовь...  он вдруг сделаться страшно при мысль, что этот самый
    елена  оставлять  он  и  он  оставаться  один, -  один  с  дело,  накануне
    разорение.  он  снова взглядывать на она,  и  она показываться он теперь такой
    красавица, который он вдруг увидать...
         но борский почему-то не обнаруживать свой порыв. он молча проходиться по
    кабинет, потом останавливаться перед елена и тихо произносить:
         - прощать я,  елена,  если мочь.  я сегодня расстраивать и наговаривать
    ты много лишний...
         он протягивать она рука, крепко пожимать она, хотеть что-то сказать, но ничто
    не сказать, а, круто повертываться, снова заходить по комната.
         елена хотеть быть сказать он слово утешение,  хотеть объяснять,  что
    она заставлять он забывать его страдание,  что она полюбить он,  но ни один
    слово не вырываться из ее грудь...
         она тихо подниматься с кресло и тихо выходить из кабинет.
         - она ненавидеть я! - прошептать с какой-то ужас борский, глядеть она
    вслед. - она понимать я!
         он  долго ходить взад  и  вперед по  комната,  потом приседать к  стол и
    горько, горько задумываться.
    
    
                                        II
    
         если  бы  год  десять то  назад молодой,  красивый юноша борский
    кто-нибудь сказать,  что из он выходить делец самый последний формация,  то
    он даже не оскорбляться бы,  а  весело расхохотаться от один мысль,  что он
    можно  предсказывать такой будущность.  он  тогда быть  молодой,  верить в  свой
    звезда,  надеяться на  свой  сила  и  перебиваться кое-как  то  урок,  то
    перевод,  то случайный работа. он хорошо заниматься, много читать, много
    учиться и,  наверно,  кончать бы в университет блестящий образ курс, если
    бы не случаться один из тот недоразумение,  который так часто заставлять
    многий юноша предпринимать отдаленный путешествие.
         он проживать несколько год в  один из уездный захолустьев.  первый год
    он продолжать усидчиво сидеть за книга и мечтать о деятельность,  который
    бы  удовлетворять он.  а  жить  между  то  хотеться.  порыв  молодость,
    мечтать сперва о  самопожертвование,  о служение человечество,  с год
    появляться все редко и  редко,  и  борский,  сперва благородно негодовать,
    когда слышать,  что  тот  или  другой товарищ весьма удобно пристраиваться к
    пирог,  мало-помалу  приходить к  убеждение,  что  сидеть впроголодь в  то
    время, когда другой пользоваться жизнь, по меньший мера, глупо...
         он,  конечно,  не  быть походить на  другой.  он  не становиться жить для
    один себя...  он далекий от этот мысль...  но отчего же он не окунаться в
    этот самый жизнь,  отчего он не  воспользоваться ее  благо?  довольно он
    нищенствовать, довольно он корпеть над книга, а что толк из это?..
         а кругом идти бешеный погоня за нажива.  большинство,  казаться,  обо
    все забывать,  кроме погоня за рубль. никакой препятствие не останавливать
    в этот скачка:  ни совесть,  ни стыд, ни мужской, ни женский целомудрие...
    все словно сговариваться забывать о какой-то идеал;  все, когда-то мечтать
    о что-то другой,  более возвышенный, наперерыв друг перед друг спешивать в
    этот направление.
         и  только меньшинство брезгливый сторониться от этот быстрый течение
    и  изумленно глядеть на тот самый общество,  который в  шестидесятый год,
    казаться, являть весь признак пробуждение.
         сперва  он,  как  это  водиться,  вести  "теоретический" беседа  в  это
    направление с  один из  свой приятель,  вместе с  он  коротать скука
    захолустье,   и   всегда  побеждать  приятель  диалектика;   потом   начинать
    подсмеиваться над брезгливый сторонение от  жизнь и  кончать,  разумеется,
    то, что расходиться со свой друг.
         - эх,  борский, плохо вы кончать! - сказать он как-то раз приятель. -
    в вы барин русский сказываться...  вы жить хотеться по-барски,  ну, а для
    это надо пускаться во весь тяжкий.  время нынче такой,  что компромисс
    невозможный.
         борский рассердиться на этот слово и порывать связь с приятель.
         приятель скоро куда-то исчезать,  а борский попробовать,  как он говорить,
    окунаться в жизнь.
         с первый же шаг он везти.  умный,  деятельный,  ловкий,  уметь
    подмечать людской  слабость  и  пользоваться они,  он  хорошо  понимать,  что
    неглупый человек на русь успевать можно,  и, поступать на служба на один из
    железный дорога в  качество правитель дело,  скоро сходиться и познакомиться со
    многий воротила железнодорожный мир и получать большой содержание.
         "боже ты мой, как, однако, все это просто!" - думать он не раз, слушать
    рассказ о то,  как получаться концессия,  как устраиваться то или другой
    дело.
         оказываться,  что для это не требоваться ни особенный ум, ни даже
    особенный ловкость, а нужный быть только связь и умение пользоваться они.
         горячий,  ищущий  деятельность натура  не  удовлетворять деятельность
    правитель дело.  он начинать интересовать игра в нажива,  среди который он
    вращаться.  он попробовать было спекулировать,  но первый опыт быть неудачный:
    он  потерять свой небольшой сбережение и  принуждать быть  оставлять служба на
    железный дорога. он приезжать искать занятие в петербург, и случай натолкнуть
    он   на   семейство  чепелев,   где  он   сделаться  домашний  учитель.
    деятельность  учитель,   конечно,  не  удовлетворять  борское;  он  плохо
    заниматься с мальчик, но отлично суметь пользоваться знакомство чепелев
    и не разыгрывать роль иосиф прекрасный*,  когда александра матвеевна, тогда
    еще свежий и красивый брюнетка, предлагать он свой страстный любовь...
         _______________
              * по библейский  легенда,  прекрасный  юноша  иосиф  быть  продавать
         свой  брат  в  египет в рабство.  там,  при двор фараон,  он
         тщетно пытаться соблазнять жена царедворец пентефрий.
    
         так проходить год.  у борский завязываться хороший знакомство,  и все он
    знать как основательный и  хороший молодой человек.  молодой чепелев
    отдавать в  заведение,  а  борский предлагать место секретарь у  позняков,
    ворочать  тогда  большой  дело.   новый  секретарь  скоро  до   то
    понравиться  позняков,  что  он  предлагать место  главный  управляющий
    дело с  огромный содержание...  дело  пойти блестяще.  борский поправлять
    разорять имение позняковый и обнаруживать такой способность,  такой быстрый
    сообразительность  во   весь  коммерческий  дело,   что   скоро  сделаться
    компаньон и  вместе с  позняковый получать подряд и  концессия.  он все
    много и  много погружаться в этот дело и целый день работать.  "дело" для он
    быть то  же,  что карта для игрок.  он наслаждаться хороший ход,  он с
    восторг топить  ближний,  он  радоваться,  когда  отбивать  хороший куш  у
    другой. он не мечтать наживаться и успокаиваться, как какой-нибудь французский
    лавочник.  нет!  чем  далеко он  идти,  то более он хотеться идти в  этот
    бешеный игра, когда человек не знать, что приносить он завтрашний день. он
    уже  стоять  на  тот  едва  уловимый нравственный черта,  когда  человек не
    отличать,  что  честно  и  что  нечестный,  и  когда  нравственный принцип
    сводиться на вопрос об успех или неуспех.
         он  вращаться среди  женщина и  знать,  что  через  женщина можно  делать
    гораздо много,  чем через мужчина.  он уметь говорить с они так вкрадчивый,
    так нежно,  уметь обещать доля в  предприятие так незаметно,  так нечаянно,
    что   женщина,   так   или  иначе  влиять  на   источник  благо  земной,
    пропагандировать  борский,   и   скоро  имя  его  сделаться  известный  в
    петербургский гостиная так же хорошо, как и на биржа.
         пока все он удаваться.  он  открывать каменноугольный компания,  продавать
    выгодный это дело,  после что компания разоряться,  так как уголь оказываться
    мало в тот местность,  который борский сулить значение кардиф,  он получать
    концессия на  маленький дорога,  который давать он чистый полмиллиона,  но
    зато в один день потерять полмиллиона,  купить заглазно, понадеяться на свое
    счастие, золотой прииск, и в последний год в спекуляция терять все более и
    более...
         но чем более он терять,  тем фантастичный являться новый проект, и он
    жить в  какой-то диковинный мир разный спекуляция,  проект и грандиозный
    предположение...   то  он  строить  канал,  набережная,  пристань;  в  его
    воображение  осуществляться  весь   этот   затея;   самый   точный  выкладка
    свидетельствовать о верность весь этот предположение; он заказывать план и
    рисунок,  везти они  какой-нибудь высокопоставленный лицо и  очаровывать это
    лицо  свой  горячий  речь  о  великий  значение  предприятие и  хороший
    рисунок,  причем не  забывать,  разумеется,  после свидание с  этот лицо
    заезжать к  какой-нибудь влиятельный "жена сбоку" и  заставлять она напоминать
    этот лицо о предприятие...
         то он вдруг носиться с план новый пароходство, и докладной записка,
    один другой убедительно, переписывать министерский почерк, идти к разный
    министр, и везде уметь заставлять говорить о себя...
         словно обезуметь, желать забываться в этот море спекуляция, борский
    бросаться  в  азартный  игра  и  однажды  очень  хорошо  увидать,  что  если
    ликвидировать дело,  то вместо миллион,  в  который он считать,  у  он
    оказываться на миллион долг...
         но престиж он,  как солидный дельце,  еще сохраняться, и он еще иметь
    кредит.  сперва он брать деньги в банки, под залог разный предприятие, не
    приносить никакой доход, потом он брать деньги под чудовищный процент и
    всегда аккуратно платить процент.  в  этот  отношение он  очаровывать свой
    кредитор,  и  он  давать снова  деньги,  и  этот  деньги снова уходить в
    какой-то бездонный пропасть, а долг вырастать...
         борский давно уже расходиться со весь приятель свой молодость.  при
    встреча с они он сперва отворачиваться, а потом прямо глядеть на они, точно
    на незнакомый человек.
         по  время на он находить жестокий хандра,  и  тогда он запираться
    дом и  никто не  принимать,  но дело скоро излечивать он,  и  он,  снова
    деятельный,  неутомимый, то появляться на биржа, то в кабинет министр, то
    в будуар нужный содержанка, то в гостиная старый ханжа, фрейлина, мочь
    замолвить слово.
         мысль о  женитьба на елена приходить к он случайно.  он об это прежде
    не думать.  александра матвеевна наводить он на этот мысль,  уверять он,  что
    дядя  давать  хороший  приданое и  оставлять состояние.  приданое он  надеяться
    замазывать дыра и затем занимать деньги у орефьев и поправлять свой дело...
         но для борский,  как и для игрок, наступать несчастный полоса. все
    не клеиться,  все не удаваться. перед он теперь стоять грозный вопрос, как
    вывертываться из положение...
         но не об это думать теперь борский, сидеть в кабинет.
         он думать об елена, и сознание, что она он ненавидеть, приводить он в
    ужас...
         - неужели я  влюбляться в  свой жена,  как мальчишка! -  проговаривать он,
    встряхивать голова, словно желать освобождаться от гнетущий мысль.
         он начинать было думать о дело,  но в первый раз в жизнь дело не идти на
    ум, и никакой спекуляция не зарождаться в его больной голова.
         он, как школьник, мечтать об елена и искренне завидовать венецкий.
    
    
                                  глава десятый
    
                                 объявление война
    
                                        I
    
         иностранец,  попадать из  париж,  лондон или вена на  петербургский
    улица в понедельник 13 апрель 1877 год, быть бы несказанный удивлять, узнавать,
    что  в  этот  самый  день  в  петербург  появляться  манифест,  объявлять
    восьмидесятимиллионный население о  война с  турция.  так  незначительный
    показываться бы иностранец проявление общественный возбуждение по сравнение
    с тот,  который бывать в европейский город при событие гораздо меньший
    важность, чем объявление война.
         мы,  русский, подобный сдержанность, разумеется, не удивлять. русский
    человек издавна приучать к осторожность в выражение чувство,  возбуждать в
    немой  тот  или другой событие,  и  рисковать обнаруживать они  на  человек только
    тогда,  когда вполне уверенный,  что подобный проявление освящать санкция. а
    так  как  в  знаменательный день  13  апрель 1877  год обыватель не  быть
    извещать  о   то,   что   они   предоставляться  зажигать  иллюминация,   то
    петербургский улица в этот день представлять обычный, будничный вид.
         рассказывать  по   долг   справедливый  летописец  о   внешний  вид
    петербург в день объявление война, я, разумеется, не иметь в вид отрицать
    возбуждение, охватывать множество народ при чтение манифест. говорить о
    степень и характер возбуждение в наш общество довольно трудно,  так как
    проявление он  у  мы не  иметь публичный характер,  но  то не  менее,
    насколько выражаться этот  проявление среди  петербургский общество,  надо
    сказать  правда,   что  проявление  этот  быть  в   большинство  радостный
    характер.
         я  вполне убежденный,  что и в петербург,  по пример париж,  мочь бы
    собираться  значительный толпа  (особенно если  бы  чиновник позволять не
    ходить в департамент) публика,  который бы ходить с крик: "в царьград!
    в царьград!" почва для такой манифестация быть хорошо подготовить многие
    из  наш газета,  и  если  такой толпа мы  не  видать,  то,  надо  думать,
    единственно потому,  что  еще  не  быть  вполне  известный,  как  относиться
    начальство к проявление такой патриотический восторг.
         вот единственно возможный объяснение отсутствие манифестация, который
    бы  заставлять иностранец,  хотя по этот проявление,  сравнивать петербург с
    европейский город.
         по странный случайность объявление о война -  "самый популярный", как
    выражаться в  тот  день  газета, -  прежде  все  появляться в  "Journal  de
    S.-Petersbourg"*,  и популярный война становиться известный сперва на французский
    язык.  и  только  в  полдень  13  апрель  из  контора "правительственный
    вестник"** выходить листок манифест на русский язык, нарасхват раскупать
    у разносчик.
         _______________
              * "санкт-петербургский политический,  литературный, коммерческий
         и  промышленный газета",  издаваться на французский язык с 1859 по
         1917 г.
              ** ежедневный официальный газета,  издаваться в  петербург  с
         1869 по 1916 г.
    
         в  этот  памятный понедельник погода  быть  отвратительный:  холодный
    ветер  пронизывать насквозь и  сквозить по  весь  улица и  перекресток.  у
    типография  "правительственный вестник"  толпиться  публика.  на  бойкий
    улица  быть  обычный  движение.  разносчик  выкрикивать свежий  новость.
    телеграмма идти ходко;  они покупать, прочитывать и идти далее, погружать в
    свой будничный забота.
         какой-то бедно одевать старушка останавливаться у  разносчик,  прочитывать
    телеграмма и заливаться слеза тут же на невский. на она прохожий глазеть с
    удивление.  городовой деликатно попросить она не плакать на улица,  так как
    она делать беспорядок.
         - этакий известие да не плакать!..  внучка один быть, -  и то теперь
    убивать.  я,  сударь,  муж и три сын в крымский война потерять...  так
    поневоле заплакать! -  проговаривать старушка,  уходить с  невский в троицкий
    переулок.
         такой сцена бывать,  но они не описывать в  тот время.  описывать более
    проявление восторг...
         "роковой слово быть  произносить".  оставаться только прочитывать он  и
    радоваться или плакать ad libitum*.  ни я,  ни вы, благосклонный читатель,
    не принимать непосредственный участие в этот дело,  и, следовательно, мы
    оставаться принимать этот факт, как свершаться, и посоветовать наш жена
    я  сестра  щипать  корпия  в  ожидание море  кровь,  который должно  быть
    проливаться на балканский полуостров и отзываться море слезать на родина.
         _______________
              * по желание, на выбор (латы.).
    
         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         в  этот  самый  день,   в  девять  час  утро,  венецкий  являться  к
    начальство.  толстый,  плешивый артиллерийский генерал объявлять он, весело
    улыбаться,  что  он  выпадать честь ехать в  действующий армия,  так как там
    нужный дельный и образованный офицер.
         объявлять  молодой  офицер  это  назначение,   генерал,  разумеется,
    ожидать,  что офицер просиять от тот честь, который он выпадать на доля, но,
    к   некоторый  изумление  генерал,   на  лицо  венецкий  не  отражаться
    особенный сияние при этот известие.  он как-то сосредоточенно разглядывать
    пухлый, краснощекий лицо, курносый, приплющивать нос и маленький заплывать
    глаз  генерал,  и  когда  генерал  оканчивать свой  речь,  он  поклониться и
    произносить:
         - слушать, ваш высокопревосходительство!
         - надеяться,   рад,   молодой  человек? -  продолжать  генерал,  весело
    улыбаться маленький глазок.
         и,  полагать,  что молодой человек робеть,  а потому и не обнаруживать
    чувство перед  начальство,  генерал шутливо ткнуть толстый короткий палец
    венецкий и, усмехаться, замечать:
         - рваться?..  георгий  хотеться  получать  сюда...  а? -  прибавлять он,
    фамильярный трепать венецкий по грудь.
         венецкий молча поклониться опять.
         генерал бросать взгляд на офицер,  поводить бровь,  отходить шаг назад и
    совсем уже серьезно спрашивать:
         - фамилия?
         - венецкий, ваш высокопревосходительство!
         - православный?
         - точно так-с.
         - из какой губерния?
         - из черниговский.
         - полковник венецкий сын?
         - точно так-с.
         - гм...  ну,  очень  рад...  очень  рад...  знавать  покойный отец...
    надеяться, что ты суметь поддерживать честь русский имя... и если приходиться
    умирать, умирать, как лихой артиллерист...
         и, не дожидаться ответ, генерал сказать:
         - ну,  с бог... через три день поехать... надеяться увидеть ты целый
    и  невредимый...  а  матушка русь  не  посрамлять! -  прибавлять вдруг генерал
    дрожать голос,  и  маленький его глазок заслезиться. -  не  посрамлять! -
    повторять он, обнимать венецкий и троекратный целовать он в губа.
         для венецкий этот назначение не быть новость. три день то назад он
    призывать в  департамент и  объявлять он,  что он  назначать в  действующий
    армия.  он принимать этот известие с  обычный улыбка на лицо и  не выражать ни
    радость,  ни печаль...  он в тот же день быть у старик чепелев и намекать
    он,  что он очень бы хотеться прощаться с елена. старик сперва наотрез
    отказывать, но потом соглашаться...
         - уж как-нибудь,  братец,  устраивать.  ты приходить денек через три.  уж
    делать нечего...  прощаться... ведь на война идти. эх, я старый становиться, а то
    бы сам дернуть. ну, да долго вы там не быть, надеяться. к лето в царьград.
    оттуда написать я письмо...
         откланиваться начальство,  венецкий поехать к  неручной объявлять он о
    свой положение.  он  заставать приятель за укладка чемодан.  матрена то и
    дело  утирать слеза  и  сквозь слеза ворчать,  чтобы неручный не  растеривать
    белье.
         - венецкий...   здорово! -  произносить,  подымать  голова,  неручный. -
    видеть, у мы какой дело. на война ехать, приказывать как можно скоро.
         - и я тоже ехать... сейчас от начальство.
         - так и вы не уходить от война?..
         - что делать!.. - промолвить венецкий.
         приятель сговариваться ехать вместе.
         - и отлично...  вот,  матренушка,  и попутчик быть, а вы сокрушаться
    все.  знать ли,  венецкий, матрена пресерьезно проситься ехать со я...
    говорить, что за белье некого быть присматривать.
         - вы все смеяться.  конечно, поехать бы. что я здесь-то делать? еще
    вы, пожалуй, убивать!.. - проговаривать старуха, упирать передник слеза.
         - наш брат не  убивать,  матрена.  полно выть.  мы  более от тиф
    сокращаться. да не выть, матрена! рано. за квартира посмотреть! привыкать к
    она! - усмехаться неручный, обращаться к венецкий.
         в этот время соседний кухарка прибегать в квартира доктор и объявлять,
    что манифест выходить насчет война.
         - ну,  вот и начинаться,  значит, наш брат работа! - как-то грустно
    замечать  неручный. -   знать  ли  что,   венецкий! -  проговаривать  доктор,
    наклоняться к  приятель. -  сдаваться я,  что  не  вернуться я  оттуда...
    бывать такой предчувствие!
         венецкий взглядывать на доктор.
         лицо его быть печально, и какой-то грустный улыбка играть на губа.
         - полноте, неручный, что за вздор!..
         - и сам знать,  что вздор,  а пойти ж! вот и матрена весь выть, словно
    пугач над дом... вы знать ведь поверье у мы в малороссия?
         - мало ли поверье!
         - славный  старуха  этот! -  проговаривать с  чувство  неручный,  мотнуть
    голова на  матрена,  усердно укладывать белье. -  за я как за родной
    сын смотреть...  пять год вот не расставаться, а теперь приходиться... и она
    одинокий,  и я одинокий. вот и сходиться! - печально усмехаться неручный. - она
    еще призревать,  когда я  студент быть и нанимать у она комната в дункин
    переулок...  бывало, ни деньги, ни чай, ни сахар, а она как будто не знать
    ничто это и  предлагать чаек да  пообедать вместе с  она...  и  так это
    деликатно,  так просто... откуда она только этот тонина набираться?.. тоже,
    видно,  от сиротство...  эк,  опять завыть!.. нерв только расстраивать...
    хорошо становиться укладываться! - проговаривать доктор, как-то нервно приниматься за
    прерывать работа.
         венецкий становиться прощаться.
         - вечер сегодня свободный? - спрашивать доктор.
         - нет,  обещать один старый знакомая распольева.  на  день встречать
    барыня и приставать,  чтобы сегодня непременно к они.  у они журфикс*. слово
    взять.  должно  быть,  сегодня  собираться  много  народ...  муж -  важный
    чиновник. вагон устраивать для раненый теперь...
         _______________
              * день неделя,  назначать для прием гость (от франц. le jour
         fixe).
    
         - слышать...  ну, все равный, приезжать этак час во второй, что ли, к
    палкин. побеседовать и выпивать вместе, а?..
         неручный  как-то  особенно  настойчиво просить  венецкий приезжать,  и
    венецкий давать слово.
         - и сам дивиться,  что со я делаться, а если бы вы знать, венецкий,
    как  я  не  хотеться ехать  туда! -  снова  заговаривать неручный,  провожать
    приятель. - а вы как?
         - я... да, право, ничто особенный...
         - а я не хотеться... очень не хотеться!.. - уныло прошептать доктор.
         - послушать,  неручный, вы ведь можно... отказываться... - проговаривать
    венецкий и сам почему-то вспыхивать.
         - за  кто  вы  я,   юноша,   принимать? -   серьезно  проговаривать
    неручный. -  человек  быть гибнуть,  как  собака,  а  я  быть лежать здесь и
    плевать в потолок, только потому, что у я предчувствие скверный... это,
    как говорить матрена,  даже довольно глупо! -  засмеяться неручный,  пожимать
    венецкий рука.
         - смотреть же,  не надувать. приходить! - окликать он еще раз приятель
    на лестница. -  у  распольев до час довольно наскучиться.  верно,  там
    быть  предаваться патриотический восторг да  передовой статья  излагать
    свой слово. что же много публика на журфикс делать?
         венецкий отправляться к  себя в меблировать комната,  купить по дорога
    манифест, прочитывать он и садиться писать мать.
         он  изливать она  свой  горе  и  в  конец только написать,  что  ехать  в
    действующий армия и дорога заезжать к она прощаться.
    
    
                                        II
    
         у распольев венецкий заставать большой общество за чайный стол. дама
    быть все в черный платье. сам хозяйка быть очень интересный в черный фай,
    гладко обливать ее  маленький,  несколько вертлявый фигурка.  она что-то
    доказывать,  жестикулировать маленький ручка  в  кружевной рукавчик,  свой
    соседка, в тот время, когда в столовая появляться молодой краснощекий офицер,
    смущенно озираться в незнакомый общество и выискивать глаз хозяйка.
         - мосье  венецкий...   наконец-то! -   приветствовать  его   катерина
    михайловна, пожимать он рука.
         она очень мило поблагодарить он,  что он  сдерживать обещание,  называть
    его фамилия,  называть несколько фамилия,  который он  тотчас же  забывать,  и
    усадить он возле себя,  обводить глаз чайный стол и замечать, что никс в
    столовая не быть.
         - читать, конечно, манифест?
         - читать...
         - и что вы теперь сказать? -  замечать она, бросать на он смеяться,
    кокетливый взгляд.
         но  пока он  собираться отвечать,  катерина михайловна уже рассказывать
    свой  соседка  о  то,  какой  впечатление производить  манифест на  графиня
    кудаев.
         - старуха плакать...  плакать от  умиление и  написать патриотический
    стихотворение.
         венецкий между то  разглядывать общество.  все  быть самый приличный,
    бесцветный лицо,  который вы  встречать на  любой из журфикс в  общество
    чиновник  средний  рука.  быть  несколько  военный,  несколько  дама,  но
    преобладать чиновник, гладко выбривать, приличный чиновник с бакенбарда
    самый разнообразный фасон.  разговор,  разумеется,  идти о  манифест и о
    война, но напрасно венецкий стараться подслушивать хоть один слово искренний
    увлечение  во  весь  этот  беседа,  хоть  один  восклицание,  который  не
    отзываться бы банальность передовой статья. все быть прилично и умеренно.
    находить,  что  теперь,  когда  "роковой слово произносить" (этот  "роковой
    слово" целый день отдаваться в  ухо венецкий),  не  время рассуждать,  а
    время действовать;  рассказывать,  что  во  многий департамент чиновник
    делать пожертвование и надеяться,  что война очищать атмосфера, причем тут
    же  передаваться довольно пикантный слух о  то,  как  один еврей получать
    подряд.
         - о,  это  быть великолепный!  это  у  мы только возможно! -  заранее
    негодовать какой-то  приличный молодой человек,  желать заинтересовывать свой
    рассказ общество. -  я  знать  об  это  из  самый  верный  источник! -
    прибавлять он,  подчеркивать этот "верный источник". - приезжать сюда один из
    герой и  прямо к  наталья кириловна...  она  как-то  устраивать этот дело и,
    говорить,  взять за этот дело ни более ни мало,  как...  (рассказчик сделать
    пауза) как триста тысяча!
         этот цифра, произносить с такой выражение, с какой обжора говорить о
    любимый кушанье,  оживлять на минута общество.  весь взгляд устремлять быть
    на рассказчик,  и венецкий показываться, что во весь этот взгляд мужской
    и  женский  глаз  мелькнуть  едва  заметный  выражение зависть,  что  этот
    значительный куш доставаться счастливица.
         то не менее все,  разумеется,  счесть долг выражать по этот повод
    свое соболезнование, что у мы это возможный и что бедный солдат, пожалуй,
    быть страдать.
         "оставлять бы в покой хоть солдат!" - подумать венецкий, слушать весь этот
    разговор.
         рассказ о триста тысяча вызывать подобный же рассказ.  один пожилой
    господин с  седой  бакенбарда,  с  необходимый оговорка и  несколько
    понижать тон,  рассказывать таинственный история о  то,  как другой известный
    подрядчик устраивать дело  и  сколько он  за  это  заплатить несколько лицо,
    который помогать он.
         снова общий соболезнование,  что "у мы возможный такой дело", и снова
    венецкий  показываться  глубина  лицемерие  за   весь  этот  либеральный
    возглас.
         - все это изменяться...  война очищать атмосфера...  о, она непременно
    изменять наш нрав! -  либеральничать молодой человек,  первый рассказывать
    история о  триста тысяча и  потому чувствовать себя некоторый образ
    герой журфикс. -  освобождать наш брат,  мы,  конечно, освобождаться и
    сам от наш порок...
         катерина  михайловна зааплодировать этот  тирада  и  попросить гость
    переходить в гостиная.
         - а что же вы,  алексей алексеевич,  такой угрюмый?..  что с  вы? -
    проговаривать она, понижать голос. - уж не влюбляться ли вы, а?..
         венецкий вспыхивать до ухо,  и  катерина михайловна,  усадить он возле
    себя, уж предвкушать удовольствие быть поверенная тайна сердце, чтоб иметь
    право утешать этот "неопытный юноша", но юноша как-то односложно отвечать
    на ее вопрос.
         - вы приезжать ко я запросто...  знать ли,  утро,  венецкий... у
    вы здесь никто нет,  а я женщина немолодой,  и если у вы горе,  сказать
    он я... мы, женщина, уметь обращаться с чужой горе...
         она  проговаривать этот слово участливый и  снова взглядывать на  венецкий
    как-то так странно, что венецкий отодвигаться и замечать:
         - я скоро ехать на война.
         - вы? да ведь вы не хотеть.
         - назначать...
         - о бедный юноша! -  прошептать катерина михайловна и пожалеть, что с
    юноша нельзя быть пококетничать. - и скоро ехать?
         - через три день.
         - вы  заезжать прощаться,  и  мы  еще  с  вы поговорить,  а  теперь,
    извинять, я вы оставлять... надо занимать скучный гость...
         венецкий проходить в  кабинет,  поздороваться с  распольев,  играть в
    карта,  послушать и в кабинет весь тот же речь о сорвать взятка, о бедный
    солдат и о то,  что война очищать атмосфера, и уезжать в первый час, давать
    слово катерина михайловна непременно заезжать к она прощаться.
         когда  он  приезжать к  палкин я  входить  в  общий комната,  то  заставать
    неручной, мрачно сидеть за бутылка пиво...
    
    
                                глава одиннадцатый
    
                                     алкать
    
         по  соседство за  отдельный стол пировать два  господин,  невольно
    обращать на себя внимание венецкий.  один из они,  господин в  статский
    платье,   но  смахивать  манера  на  военный,   громко  разговаривать,
    энергично жестикулировать,  с  господин в  интендантский форма.  перед они
    стоять несколько пустой бутылка.  оба они находиться в сильно возбуждать
    состояние.
         - субъект  любопытный! -   обронить   доктор,   указывать  глаз  на
    сосед. - и какой патриот!
         - да... ты брат, бакшеев, счастливый скотина. этакий место получать...
    ведь там  все золото.  Зо-ло-то! -  говорить,  заливаться громкий хохот,
    статский  господин,   с  какой-то  особенный  выражение  произносить  слово
    "золото".
         венецкий взглядывать на  господин.  плотный фигура,  красный энергичный
    лицо,  длинный ус,  эспаньолка и  пара  маленький юркий глазок,  бегать
    беспокойно   с    предмет   на    предмет,    не   представлять   большой
    привлекательность.
         - ну,  уж ты, дашкевич, и расписывать! - кокетничать господин год сорок,
    с  пухлый,  самый  обыкновенный лицо,  наливать  стакан. -  не  голконда*
    какой-нибудь.  тоже,  пожалуй,  и  кровь приходиться проливать.  мало ли  там
    разный башибузук.
         _______________
              * развалины город  и крепость в гайдерабад в индия;  всемирный
         известность   голконда   приобретать   свой   алмаз.   слово   это
         употребляться теперь как синоним неисчерпаемый сокровищница.
    
         - ха-ха-ха!..  ты я,  интендант,  сказка-то не рассказывать... я сам
    сербский  кампания  делать  и   с  мак-клюр  организовывать  кавалерия  этот
    подлец.  я этот башибузук знать не плохо,  чем ты...  зачем ты к они
    идти?..   ты  сзади...   и  ведь  все  золото.   Зо-ло-то...   ведь  вот
    справедливость!.. я - благородный человек, пострадать за правда, до сей пора
    рана вот тут (усатый господин хлопнуть по  свой нога со весь сила) говорить
    о  себя,  и  вместо благодарность -  под суд,  а ты,  интендантский крыса,
    быть весь золото... золото... товарищ! - восклицать вдруг он, обращаться
    к венецкий. - сказать, где же правда?
         с этот слово он подниматься и подходить к венецкий.
         - позволять познакомиться...  отставной ротмистр  дашкевич...  верно,
    слышать.  у  князь  милан кавалерия командовать,  а  теперь на  подножный
    корма, как будто вроде капитан копейкина*.
         _______________
              * во второй  часть  "мертвый душа" гоголь рассказывать о капитан
         копейкин,  который потерять на война рука и нога и,  не иметь  никакой
         средство для существование, тщетно добиваться пенсия.
    
         через  несколько  время  оба  этот  господин  придвигаться к  наш
    приятель и  настоятельно просить выпивать в  честь  война.  неручный весело
    смеяться, слушать пьяный лепет этот два господин, и спрашивать:
         - а отчего, ротмистр, вы пострадать?
         - самый пустой дело... так, глупость один, а пойти ж...
         - он  с   подъемный  не  так  распоряжаться! -   хихикнуть  интендант,
    подмигивать как-то скверно глаз.
         - молчать!..  не в подъемные тут дело,  а тут дело честь... выслушивать,
    господин, и сказать, нарушать ли я честь. служить я в драгун, но на кавказ
    надоедать, -  весь кавказ да кавказ, -  и подавать я перевод на амур.  переводить,
    выдавать, как следовать, подъемный, двойной прогон... я собираться было ехать и
    доезжать до москва, но в москва застревать...
         - один блондинка он увлекать!.. - вставлять интендант.
         - блондинка или брюнетка,  а ты не перебивать...  я, слава бог, много
    перевидать и блондинка и брюнетка! -  улыбаться он,  залихватский покручивать
    ус... -   это   точно   один   прехорошенький   блондинка...   в   вагон
    познакомиться... однако все-таки еще деньги оставаться, и я доезжать бы, как
    вдруг сербский война... ну, думать, теперь не время о деньги думать, когда
    бедный брат в опасность...  я человек решительный... узнавать, что набирать
    доброволец, отправляться в комитет, получать деньги и марш в белград... там
    являться к милан,  и становиться мы с мак-клюр организовывать кавалерия.  когда
    кончаться война,  вернуться я в россия. вдруг узнавать, что я увольнять от служба
    и  отдавать под суд за то,  что не возвращать деньги...  это как вы показываться,
    а?..
         он выпивать стакан вино и продолжать:
         - и вот шесть месяц я  страдать...  подавать прошение о принятие я
    вновь на  служба,  на  имя военный министр,  но  движение никакой...  а
    написать   быть    от    душа.    прежде,    говорить,    позволять,    ваш
    высокопревосходительство,   умирать  за  отечество,  а  потом  судить  мой
    кость...  и нет никакой ответ.  чинодрал там один -  каналья какой-то! -
    еще посмеиваться,  когда я  приходить к  он.  "прежде,  говорить,  дело ваш
    кончать, а потом умирать..."
         - да ты бы деньги представлять, -  ехидно вставлять интендант. -  тогда и
    препятствие никакой...
         ротмистр выпучивать сперва глаз, а потом захохотать:
         - это как же вернуть они?.. из-за этот какой-нибудь восемьсот рубль и
    сидеть тут сложе рука, когда внутри ты огонь.
         он мрачно обвести глаз, снова выпивать вино и замечать:
         - обидно! если бы вы знать, как обидно!.. но я не останавливать, нет!
    я  к  господин военный  министр  являться  и  сказать,  что  теперь,  когда
    предстоять святой борьба, когда каждый русский стараться ложиться кость, я не
    мочь из-за  какой-то восемьсот рубль оставаться здесь.  и  ведь все из-за
    свой же благородство... писарек в министерство говорить я: "если бы вы,
    говорить,   ваш  благородие,   тогда  в  москва  свидетельство  о  болезнь
    выправлять, так никакой бы затруднение не выходить..."
         - уж хорошо бы ты в сербия оставаться... - замечать интендант.
         - конечно,  хорошо...  там я все знать.  и милан знать,  и министр
    все.  только,  по правда вы сказать,  господь, трусишка они весь, ей-богу,
    трусишка...  помнить вы,  скупщина у  они  там  бунтоваться один время,  и
    министр не знать, что делать. а я в тот пора в белград быть. я и приходить к
    ристич и говорить он:  "позволять,  говорить, господин министр, облаживать это
    дело и ваш скупщина разгонять... я с тридцать казак миг она... и без
    пролитие кровь, а с один нагайка". - "нельзя, говорить, - конституция",
    и сам смеяться...  "очень, говорить, благодарный за ваш добрый намерение, но
    нельзя..." -  "да помиловать,  говорить,  что тут нельзя?  я живо разгонять, а
    потом вы  опять ваш конституция объявлять..."  однако не  давать,  а  я  бы,
    ей-богу,   с   тридцать  казак  весь  их   скупщина  кверху  тормашки
    поставлять!..
         он  говорить  об  это  простодушно,   словно  бы  изумляться  глупость
    министр, не позволять он разгонять скупщина.
         - так скупщина и не разгонять? - замечать доктор.
         - так и  не  разгонять.  а  вы,  господин,  что же не пить?..  это не
    по-товарищески...   мы  вот  с  этот  свинья  уже  пьяный,   а  вы  только
    поглядывать. это как же...
         он  вдруг как-то  подозрительно взглядывать пьяный глаз на  доктор,
    наливать дрожать рука вино в стакан и,  подымать свой стакан, запевать пьяный
    голос. интендант становиться подтягивать и умиленно подымать кверху свой масляный
    глаз. публика с недоумение обертываться в их сторона.
         - а вы что же, господин?..
         начинаться скандал.  ротмистр становиться быть приставать к доктор,  но,  по
    счастие,  к  ротмистр в  этот  время  подходить  какой-то  господин  и  становиться
    целоваться с он.
         - молодец... ура!.. Ур-ра!.. - закричать господин, тоже совсем пьяный.
         - Ур-ра! -  подхватывать бас ротмистр. -  умирать все,  но не посрамляться
    вовеки...  человек,  шампанское!.. у интендант теперь много деньги... все
    золото. золото!
         публика,  бывший в комната,  становиться потихоньку уходить.  наш приятель
    тоже поспешить выходить.
         - вот  вы  алкать  война! -  замечать доктор,  когда  они  выходить  на
    улица. -  и такой,  кажется,  много все...  ну, до завтра... завтра ведь
    ехать?
    
    
                                глава двенадцатый
    
                                последний свидание
    
         на  другой день  елена сидеть в  кабинет у  отец и  прислушиваться к
    звонок.  мать,  по обыкновение, не быть дома, и на вопрос она - где мать,
    старик улыбаться грустный улыбка и отвечать:
         - с  утро уезжать.  твой мать редко бывать дома.  скучно дома с  такой
    старик...
         елена  обнимать отец  и  рассеянно слушать последний новость о  военный
    действие.
         - ждать? - улыбаться старик.
         она покраснеть и прошептать:
         - последний раз, папочка...
         - последний ли?..  ты,  леля,  помнить, я тогда говорить последний...
    ну, ну... не быть...
         раздаваться  звонок.  елена  встрепенуться и  смотреть на  дверь.  через
    минута вепецкий входить в кабинет.
         он  быть  рассеянный и  почти  ничто  не  говорить.  старик пробовать было
    шутить, но шутка не выходить. все быть тяжело. он тихо выходить из кабинет.
    елена и венецкий оставаться один.
         - я исполнять ваш просьба... приезжать! - сказать елена.
         - благодарить вы,  елена...  елена  арсеньевна! -  поправляться он. -  я
    это никогда не забывать...
         он крепко сжинать она рука и грустно взглядывать она прямо в глаз...
         они говорить мало... и о чем они быть говорить? елена жадно глядеть на
    венецкий, словно бы желать запечатлевать в память его милый черта.
         - вы ведь быть писать папа?
         - быть...
         - и если что случаться... вы написать?
         - к что, елена?..
         - послушать, не уезжать отсюда такой... сказать я еще раз, что вы
    прощать я.
         - о боже мой! и вы думать, что я сердиться на вы?..
         он прильнуть к ее рука, и слеза брызнуть из его глаз...
         - пора...   пора! -  проговаривать  он,  вставать. -  прощать,  елена...
    прощать, ненаглядный мой!..
         она бросаться к он на шея.
         когда входить старик,  у  оба глаз быть красный от  слеза.  сам старик
    усиленно моргать глаз, стараться не плакать.
         он обнимать венецкий, крепко поцеловать он и шепнуть он:
         - уходить, голубчик... уходить... ты видеть, что с она?..
         венецкий еще  раз  взглядывать на  елена  и  хотеть  было  уходить,  но  она
    бросаться к он, схватывать он за рука и прошептать:
         - я любить вы... я любить ты, мой милый... знать это...
         и с этот слово она, как подкашивать травка, упасть к отец на рука.
         ее усадить на диван.  старик суетиться около она и сердито взглядывать на
    венецкий. венецкий понимать взгляд старик и тихо выходить из кабинет.
         - уезжать? - тихо прошептать елена, приходить в себя. - ах, папа, дорогой
    мой, если бы ты только знать, как я любить он!
         чепелев  утешать  свой  дочь  и  долго  еще  сидеть  около  она,  гладить
    сморщенный рука голова свой бедный девочка...
    
    
         в  тот же  самый вечер на вокзал николаевский железный дорога старый
    матрена провожать неручной и  венецкий.  старуха едва  удерживать слеза,
    глядеть на доктор,  и  когда наконец пробивать второй звонок,  неручный крепко
    обнимать она и сказать:
         - ну,  матрена, прощать, голубушка. за весь спасибо вы... никогда не
    забывать,  как вы беречь я. смотреть за квартира, а если... мало ли что
    может случаться... умирать, продавать все и взять себя деньги.
         матрена зарыдать.
         неручный еще раз поцеловать старуха и быстро входить в вагон.
         - алексей алексеевич! - вдруг раздаваться сзади знакомый голос.
         венецкий обертываться. старик чепелев торопливо идти к он.
         - еще не опаздывать,  слава бог... приезжать проводить ты!.. смотреть же,
    писать я и, если что случаться, давать знать... ты ведь сам знать, как я ты
    любить...   да  вот  взять  этот  образ  на  память...  носить  он...  леля
    присылать!.. - проговаривать старик, сунуть в рука венецкий маленький образок.
         венецкий с любовь обнимать старик, обещать писать и просить сказать, что
    он никогда она не забывать.
         - вот это я и не сказать...  это нехороший,  брат.  напротив,  я просить
    ты скоро забывать она...  зачем она так ты огорчать?..  сам виноватый!..
    да  хранить  ты  христос!.. -  проговаривать старик. -  я  знать,  ты  быть
    молодец... прощай...
         он перекрещивать молодой человек три раз и проговаривать:
         - беречь себя...  без толк не  соваться...  только фанфарон соваться,  а
    если надо, -  ну,  тогда не жалеть себя. впрочем, ты и без я знать, как
    должный вести себя честный человек...  а  мы с  леля быть поминать ты в
    свой молитва! -  говорить старик,  утирать рука слеза. -  эка ты  у  я
    молодец какой!..
         пробивать третий звонок.  венецкий бросаться в вагон. тихо двинуться поезд
    и  скрываться  во  мрак  ночь.   матрена  весь  еще  стоять  на  платформа  и
    всхлипывать.
    
    
                                глава тринадцатый
    
                                  богатый вдова
    
                                        I
    
         состояние,    так    неожиданно   доставаться   варвара   николаевна,
    простираться до шестьсот тысяча. проходить шесть неделя после смерть орефьев,
    и молодой вдова беспрепятственно получать наследство.
         после смерть муж "интересный" женщина становиться еще интересно. любитель
    пикантный  процесс  с   нетерпение  ждать  появление  вдова  на  скамья
    подсудимый, но ожидание они не сбываться. орефьев оставлять состояние и умирать по
    весь правило,  и многий жалеть, что нельзя быть видеть интересный вдова в
    окружной суд,  бледный,  в  черный изящный платье,  подносить батистовый
    платок к  глаз.  сколько быть бы  удовольствие и  как хорошо говорить бы
    прокурор и защитник на такой процесс...
         в общество,  однако,  все еще не умолкать слух о таинственный смерть
    орефьев.  несмотря на  свидетельство два знаменитый врач,  вскрывать
    труп,  о  то,  что орефьев умирать естественный смерть,  от  истощение сила,
    светский молва приписывать смерть "несчастный старик" яд,  подносить
    будто бы "этот ужасный женщина" за ужин.  с плохо скрывать зависть к
    неожиданный счастие  "этот  ужасный  женщина" дама  рассказывать со  слово
    чепелева  ужасающий  подробность  отравление.   яд  быть  новый,   недавно
    открытый.  он  действовать  мгновенно и  не  оставлять никакой  след.  она
    доставать его  "цена позор" от  один молодой врач  (называть при  это
    фамилия молодой врач),  и  когда старик попросить красный вино,  то  она
    вливать несколько капля этот яд в стакан и сам подавать он муж.  орефьев
    выпивать, я через два минута он не становиться.
         впрочем, вариант быть несколько. во весь гостиная после разговор о
    война  непременно  начинать  жалеть  "несчастный отравлять старик"  и
    ограбить "маленький елена" и удивляться, как "этот женщина" не только не
    арестовывать,   но  еще  отдавать  она  состояние,   "купить  кровь".  если
    находиться человек,  пробовать заступаться за  "ужасный женщина",  то такой
    смельчак барыня  окидывать строгий взгляд и  категорически замечать,
    что "этот женщина способный на весь".
         и  тотчас же приводиться биографический подробность.  еще в  смольный
    институт она быть скверный девчонка,  без сердце и кокетка. случайно на
    она  обращать внимание.  один  особа  посадить однажды девочка к  себя  на
    колено и  осчастливливать ее поцелуй.  ("отечески!" -  прибавлять,  опускать
    глаз.) с тот пора она воображать себя красавица.  она несколько раз возить
    к  этот особа.  там дарить ее  конфект и...  и  щипать за подбородок, -
    voila -  tout*;  но  она  бог  знать  на  что  надеяться и  когда выходить из
    институт,  то постоянно гулять с  свой мать по английский набережная.
    но все быть напрасно,  и она уезжать в провинция.  там она вскружить голова
    башутин,  выходить замуж за другой и  продолжать разорять любовник.  затем
    таинственный смерть первый муж (опять несколько вариант), самоубийство
    жена  башутин,   его   разорение,   приезд  в   петербург  и   загадочный
    существование.
         _______________
              * вот и все (франц.).
    
         один слово, бывший товарка и знакомый варвара николаевна перебирать
    она  жизнь с  усердие,  который мочь бы  позавидовать самый требовательный
    прокурор.
         трудно быть,  однако,  во  весь  этот подробность отличать правда от
    ложь.  один  только  несомненно -  это  то,  что  сперва варвара николаевна
    радушно принимать в  общество и  называть ее  очаровательный женщина,  но
    скоро  отвертываться  и  говорить,  что  варвара  николаевна -  "невозможный
    женщина".
         мужчина держать сторона молодой вдова.  конечно,  они  не  считать она
    образец добродетель,  но  находить,  что от  это до  отравление далеко.
    точно так же  они считать вполне естественный,  что старик орефьев оставлять
    весь свой состояние молодой жена,  в  который он быть давно влюблять и  давно
    предлагать она рука.  в глаз обычный посетитель салон варвара николаевна
    она  приобретать  еще  более  пикантный  прелесть  после  этот  таинственный
    история, наделать шум, и все спешить взглядывать на счастливый красавица,
    овдоветь так скоро.  один говорить, что она после смерть муж похудеть и
    подурнеть, другой, наоборот, рассказывать, что она становиться еще прелестный.
         варвара николаевна никто не принимать и никуда не показываться.
         башутин навещать она ежедневно,  но после смерть орефьев в  отношение
    их заметный быть большой перемена.  он вдруг становиться ревновать свой любовница,
    придираться,  подозрительно следить за она,  а она становиться бояться башутин, и
    этот боязнь мало-помалу переходить в чувство отвращение. она хотеться во что
    бы  то  ни  становиться отделываться от он.  она с  какой-то непонятный чувство
    страх встречать свой любовник и  отдаваться он с ненависть в сердце.
    бывать  минута,  когда  она  делаться так  жуткий  наедине с  он,  что  она
    ссылаться на нездоровье,  уходить в спальная, звать параша и укладывать она
    возле себя на  постель.  она скверно спаться по ночь.  во сон часто сниться
    "этот старик" с отвислый губа.  она в страх просыпаться и будить параша.
    вообще суеверный,  варвара николаевна сделаться еще суеверно после смерть
    муж.  нерв  она  быть  совсем расстраивать.  часто ночь звать макридушка и
    просить гадать.  вздрагивать при малый неожиданность и вдруг заливаться
    слеза. доктор объяснять, что это нерв, и советовать скоро ехать на дача.
         но  успокаиваться  нерв, -  и  она  снова  с  обычный  аккуратность
    приниматься за  дело.  она  уплачивать весь  свой  долг  и  долг  башутин,
    помещать капитал  в  банк,  рассчитывать при  случай  помещать он  более
    выгодно.
         кроме башутин,  у  она бывать только самый близкий друг.  в  число
    последний быть,  разумеется,  и влюбленный барон. он принимать в она горячий
    участие, бывать почти каждый вечер, целовать ее рука и утешать она, советовать не
    обращать никакой внимание на  басня,  распускать про  она.  она ласково
    пожимать дрожать рука барон,  но глаз она метать искра каждый раз, когда
    речь заходить о толк, ходить в город на она счет. она требовать, чтобы
    барон она рассказывать все,  что говорить о она, и всегда замечать, сдерживать
    дрожь в голос, что она все равный.
         - я это нисколько не тревожить. обо я столько говорить!..
         но  она  быть не  все равный,  и  она дорого бы  давать,  чтобы о  она не
    говорить.  с  какой радость она  унижать бы  весь  этот дама,  который так
    позорить она! они называть она развратный женщина. да, она не святой. а сам
    они?  почти каждый из они иметь любовник, обманывать муж и удивляться она
    безнравственность. каждый из они с восторг отдаваться бы за деньги, но нет
    охотник, и каждый считать себя вправе клеймить она, открыто бросаться в
    водоворот жизнь...
         "они пользоваться репутация хороший жена и мать, а про я говорить,
    что я... отравительница!"
         и  варвара николаевна бледнеть от  злоба.  в  такой минута она готовый
    быть  сделать  зло  этот  лицемерка,  клеветать на  она.  если  бы  она
    сделаться любовница какой-нибудь особа, тот же дама посылать бы свой отец
    и  ребенок к  она на поклон,  а теперь все произносить ее имя с презрение...
    как бы она хотеть это!
         - подлый! - произносить вслух варвара николаевна и нервно рыдать.
    
    
                                        II
    
         варвара николаевна только что  вставать.  она чувствовать себя хорошо и
    собираться ехать  смотреть  дача.  накануне  она  позволять  один  юный
    офицер заезжать за она,  чтоб отправляться вместе. этот юноша быть влюбленный в
    она так непохожий на другой,  что сперва она это не поверять,  а потом она
    нравиться видеть около себя свежий,  молодой, красивый офицер, который
    робеть  и  краснеть  от  один  ее  взгляд  и  украдкой взглядывать на  она
    страстный взгляд впервые влюбленный.  он  ни  слово не говорить о  свой
    любовь,  но варвара николаевна и без слово понимать,  что юноша влюблять.  он
    молча  сидеть около она  и  терпеливо выносить ее  каприз,  когда она  быть
    раздражать.  сперва она рассмеяться, что это мочь занимать она, а потом...
    потом она  сделаться жаль этот юноша,  и  она  приказывать он не  приезжать
    больше к она.  но,  к удивление, на другой день она сделаться скучно, что в
    гостиная нет привольский (так звать молодой человек). она через три день
    посылать сказать он,  что он  мочь приезжать,  и  когда увидеть радостный,
    восторженный лицо офицер,  то  почему-то  покраснеть и  что-то похожий на
    чувство  сказываться  в  ее  лицо  и  в  ее  речь.   когда  она  предлагать
    привольский ехать смотреть дача,  то он вспыхивать от восторг,  а  варвара
    николаевна задумываться, и глаз ее становиться такой мягкий, добрый...
         она  допивать кофе,  когда  в  гостиная входить  башутин.  он  небрежно
    поцеловать она в лоб, оглядывать она свежий костюм и замечать:
         - куда это вы собираться?
         - я хотеть дача посмотреть, - отвечать варвара николаевна.
         - где?
         - в ораниенбаум.
         башутин  становиться  ходить  по  комната.  варвара николаевна с  ненависть
    взглядывать на он.
         - один ехать?..
         - нет... привольский хотеть...
         башутин останавливаться.
         - привольский?..  что ты,  варя,  этот глупый юноша?..  у он ведь
    ничего нет, а?.. - улыбаться башутин.
         варвара николаевна сдержанно замечать:
         - ты опять со сцена. довольно они.
         - нет, я спрашивать, к что привольский?
         - я думать, что я не должный отдавать отчет!
         - ты думать?
         он останавливаться, улыбаться и снова заходить по комната.
         - впрочем,  я  пошутить...  я  ведь за  барон заступаться...  он  ты
    приревновать и надоедать ты сцена из-за этот привольский...  я приезжать к
    ты по дело...
         - деньги?..
         - да... тысяча двадцать. вчера проигрываться...
         к  удивление башутина,  варвара  николаевна на  этот  раз  совершенно
    спокойно  доставать  чековый  книжка  и  отдавать  башутин  чек,   не  сделать
    замечание.
         он  поцеловать ее  рука  и  пристально взглядывать  в  ее  лицо.  варвара
    николаевна выдерживать его взгляд и мягко замечать:
         - быть мочь, ты мало?
         - нет, довольно. ты я поражать сегодня!
         - будто? а ты не догадываться почему?
         - почему?
         - мы предстоять хороший дело. один выгодный подряд.
         - это недурной!.. но, конечно, не на твой имя?
         - конечно.  барон  рекомендовать один  господин,  который служить  у
    он, надежный человек...
         - твой барон обещать похлопотать?
         - еще бы. он сам принимать участие, и, следовательно, дело пойти скоро.
    он  обещать  я,  что  завтра  быть  посылать  в  бухарест  телеграмма,  а
    послезавтра быть получать ответ.
         - браво! - восклицать башутин, обнимать варвара николаевна. - ты снова
    делаться прежний женщина,  а  тот  последний время  ты  совсем  раскисать.
    неужели ты мочь трогать бабий сплетня?..  кажется, ты высоко это?.. или
    что другой?..
         - теперь я поправляться!..
         - но когда приходить в  твой умный головка этот счастливый мысль,  а?  ты
    ничто я не говорить.
         - я на день только зондировать барон, и он одобрять мой план.
         - вот молодец,  варя!  право,  молодец! это дело хороший... но кто же
    быть шеф весь дело?  ведь нужный распорядитель на  место.  не  ехать же
    ты туда самый.
         - вот  тут-то  и  затруднение.  надо  посылать  умный,  энергичный и
    ловкий человек... ведь дело миллионный, и доверять он зря нельзя...
         она взглядывать на башутин я прибавлять:
         - нет ли у ты такой человек?
         варвара николаевна трепетно ожидать ответ.
         - а я разве не хороший?..
         - да что хорошо! -  весело восклицать варвара николаевна. -  но я не
    сметь ты предлагать...  ведь работа много... ты ведь ленивый... но если ты
    хотеть...
         - а ты... хотеть это?.. - подозрительно спрашивать башутин.
         башутин уже мечтать, что можно быть обкрадывать любовница. после смерть
    орефьев  он  рассчитывать  жениться  на  варвара  николаевна  и  переводить
    состояние на свой имя,  но она уклоняться от разговор на этот тема,  и он
    не настаивать. он брать у она деньги, но постоянный зависимость сердить он.
    он  не  раз напоминать о  ее обещание,  требовать половина ее состояние,  но
    варвара николаевна,  не  отказывать решительно,  тянуть  этот  дело.  теперь
    башутин предстоять хороший случай. он принимать предложение.
         - кончаться война, тогда мы мочь завершать весь свадьба, а?.. - нежно
    проговаривать он.
         - что говорить об это? зачем связывать друг друг?
         - как посмотреть, варя, ты уж совсем разлюблять я, а я, кажется, иметь
    право...  ну... не быть! видеть, что я надо уступать место другой и ехать
    в  бухарест...  но  мы  все-таки  оставаться  друг,  если  и  не  быть
    супруг, -  говорить,  смеяться,  башутин. -  мы ведь старый друг, и свой
    дружба я дешево не продавать... ты это знать, варя... ты женщина умный...
         она  хотеть называть он  подлец,  он  она  быть  в  этот  минута гадкий
    донельзя, но она сдерживать себя и замечать:
         - к что мы ссориться?..
         оба помолчать. варвара николаевна взглядывать на часы.
         - пора удаляться!.. -  промолвить он,  браться за  шляпа. -  и  я,  как
    опытный любовник,  удаляться...  но только ты смотреть, не забывать, варя, что
    где бы я ни быть,  а я все быть знать.  и если я рассердиться,  то не пожалеть
    никто!..  ну,  до  свидание...  сегодня  вечер я  приезжать  к  ты...  в
    последний раз... можно?..
         - я нездоровый... - едва выговаривать варвара николаевна.
         - ты?..  напротив, ты сегодня такой хорошенький... и что ты стоять в
    последний раз  прижимать к  грудь  свой оставлять любовник?..  ведь  в
    последний раз... я приезжать! - решительно сказать он, выходить из комната.
         варвара николаевна со злоба посмотреть вслед башутин и прошептать:
         - наконец-то я от он избавляться. он поддаваться на ловушка!..
         она позвать параша и  велеть,  чтобы закладывать карета.  когда входить
    привольский,  варвара николаевна весело встречать юноша и,  глядеть на он,
    решать,  что  башутин проводить у  она вечер в  последний раз.  что бы  ни
    стоить, но она выходить из-под власть этот человек.
         в  первый  раз  после  смерть  орефьев она  быть  веселый  и  слушать
    признание привольский,  ласково глядеть  в  глаз  юноша...  майский солнце
    точно согревать ее сердце свой животворный луч.  они гулять в  парк и
    смеяться как ребенок.  влюбленный юноша говорить такой нежный слово, какой она
    давно не слыхать.
    
    
                               глава четырнадцатый
    
                                 у источник благо
    
         на  другой день во второй час великолепный караковый рысак борское,
    как вкопать,  останавливаться у  подъезд небольшой особняк в  сергиевский
    улица.  борский торопливо соскакивать с  дрожки  и  входить  в  подъезд.  седой
    благообразный швейцар в  голубой ливрея  встречать василий александрович с
    фамильярный  почтительность  слуга,  знать  себя  цена,  и,  снимать  с
    борский пальто, проговаривать:
         - давненько не изволить бывать у мы, василий александрович!
         борский  любезно  потрепать  по  плечо  старик,  вынимать  из  бумажник
    красненький ассигнация, давать ее старик и спрашивать:
         - быть кто у наталья кириловна?
         - господин красносельский, -  отвечать швейцар,  благодаря поклон за
    подачка. -  да,  надо быть,  скоро уходить...  уж он около час сидеть... вы,
    василий александрович, по дело к наталья кириловна?
         - да.
         - в  такой раз вы изволить в  хороший момент попадать.  она сегодня у
    мы в хороший вид. только что депеша получать от свой!..
         борский кивнуть старик за сообщение и подниматься по мраморный лестница,
    уставлять бюст и цвет-ми.  на верхний площадка он встречать солидный
    лакей во фрак и отворять настежь дверь в зала.  из белый зал с золоченый
    стул борский  проходить  сперва  в  желтый  гостиная,  оттуда  в  другой,
    малиновый гостиная,  маленький,  и  останавливаться.  из непритворять дверь в
    соседний комната доноситься разговор.
         борский кашлянуть.
         - эй...  кто там?  входить! -  проговаривать из соседний комната резкий,
    несколько грубоватый женский голос.
         борский входить в небольшой турецкий комната.
         неслышно ступать  по  мягкий ковер,  он  подходить к  полный  роскошный
    блондинка со вздернутый нос,  сочный толстый губа и  хорошо развитый
    бюст.  она сидеть на оттоманка,  в капот,  с распущенный светло-русый
    волос,  полный,  белый  и  свежий,  и  лениво  подымать голова при  вид
    борский.  она  производить впечатление хорошо откормленный,  роскошный,
    чувственный животное.  на  ее  вульгарный лицо  сиять выражение сытость,
    довольство и наглость.  видно быть, что этот женщина привыкать к роскошь, но
    не  вырастать  в  она.  в  ее  манера сказываться самодовольство выскочка и
    вульгарность добродушный прачка.
         наталья кириловна лениво протягивать борский полный выхоливать рука  в
    бриллиант для поцелуй.  борский почтительно поцеловать рука и раскланиваться
    с  высокий седой господин со звезда,  сидеть на низенький стул у нога
    наталья кириловна.
         - вы не знакомый? - проговаривать она. - красносельский! борский!
         гость пожимать друг друг рука.
         - а вы,  борский,  давно не видать. где вы пропадать? я слышать, вы
    жениться?
         - жениться, наталья кириловна.
         - и, говорить, ваш супруга красавица?..
         наталья кириловна зевнуть.  она не уметь вести разговор.  потом, как
    бы вспомнить новость, она проговаривать с важность:
         - мочь вы поздравлять с победа,  господин:  вчера одерживать победа под
    систовый...  или систовец...  я вечно перепутывать название! - добавлять она,
    смеяться.
         гость выражать удовольствие и  замечать,  что победа не заставлять себя
    ждать.  наталья кириловна опять зевнуть. красносельский становиться прощаться. он
    несколько раз поцеловать рука наталья кириловна и замечать:
         - так когда же приказывать заезжать?
         - приезжать завтра...  я приготавливать письмо...  до свидание...  очень
    рад,  что ваш дело скоро устраиваться, очень рад... да смотреть, присылать
    я из болгария костюм болгарский... говорить, красивый...
         красносельский еще раз поцеловать рука, рассыпаться в благодарность за
    добрый помощь и обещать присылать костюм немедленно.
         - вы в немой, наталья кириловна, быть просто восхитительный! - добавлять
    он.
         - а вот посмотреть... смотреть же, завтра... я и посылочка приготавливать!
         красносельский уходить.
         - а вы,  дорогой василий александрович,  я  не мочь порадовать...  я
    вчера получать письмо, что подряд, о который вы хлопотать, на день сдавать.
         борский чуть не привскакивать на стул.
         - кто?..
         - какой-то  иваницкий...  за  он барон зек  хлопотать...  говорить,
    иваницкий подставной лицо и  будто это  орефьев все дело вести...  вы  не
    сердиться...  я  тут  ни  при  что...  придумывать что-нибудь другой!..  вы
    знать, я для вы всегда готовый просить!
         борский слушать я не слышать,  что говорить этот женщина.  он ехать вполне
    уверенный,  что дело за он, и вдруг оказываться, что он предупреждать. он
    помнить  только,   что  надо  платить,   срок  близкий  и  что  он  грозить
    банкротство.
         - это  вы  беспокоить,  борский...  да  вы  не  унывать.  придумывать
    что-нибудь другой... теперь наш армия нуждаться в честный человек...
         наталья кириловна проговаривать этот слово с  особенный торжественность
    и затем спрашивать:
         - а уж скоро на дача надо... вы куда?
         - в царский...
         - а я в деревня поехать... в деревня хорошо...
         - вы скоро ехать?..
         - нет еще...  в  июнь,  не  рано...  знать ли,  борский,  я  любить
    деревня...  конечно,  теперь не быть то покой...  война...  убитый,  но
    вообще в деревня прелесть... у я там купание какой!
         "черт я в твой деревня!" -  думать борский, слушать ленивый болтовня
    наталья кириловна.
         - вы,  борский,  приезжать ко я в  деревня...  только ухаживать не
    сметь...  рассердиться! -  усмехаться  наталья  кириловна,  потягиваться на
    оттоманка, словно объедаться кот. - за я игреневый вздумать ухаживать, так
    он доставаться, бедный...
         борский хотеть  было  спрашивать наталья кириловна,  как  это  барон зек
    успевать  облаживать дело,  но  в  комната  входить  молодой кавалерист и  подносить
    наталья кириловна крошечный обезьяна.
         - только  что  на  биржа  привозить,  наталья кириловна! -  восклицать
    офицер, подавать маленький зверек.
         - ах, какой прелесть!.. спасибо вы, аладьин. целовать рука!
         она  заниматься  обезьяна,   посылать  офицер  за  молоко,   целовать
    маленький зверек, полагать он себя на грудь и совсем забывать о борский.
         - да куда вы,  борский? -  замечать она,  когда борский подниматься. -
    посмотреть,  что за  прелесть...  сейчас мы он сливки давать...  да что же
    аладьин так долго! аладьин, аладьин! - крикнуть она нетерпеливо.
         входить  офицер  с  блюдечко  сливки.   начинаться  кормление.   наталья
    кириловна щекотать зверек и весело смеяться. забава она понравиться.
         - ну,  прощать...  гадкий!  и посидеть со я не хотеть! -  капризно
    проговаривать наталья кириловна. - за это вот не давать вы рука!
         однако борский все-таки взять рука,  поцеловать она и  просить позволение
    побывать у она на день.
         "черт  бы  побрать  этот  обезьяна.  от  она  теперь никакой толк  не
    добиваться!" - думать он, спускаться по лестница угрюмый.
         "теперь  этот  офицер,  пожалуй,  за  обезьяна  в  фавор  попадать!" -
    усмехаться борский, надевать пальто.
         швейцар  замечать недовольный лицо  борский и  не  пожелать,  как  это
    обыкновенно делаться,  счастливый успех, а молча подавать пальто и проводить
    борский до дрожки.
         - куда приказывать? - спрашивать кучер.
         - домой! -  сердито проговаривать василий александрович и  задумываться над
    неудача,  который в  последний время,  как  нарочно,  скопиться над  его
    голова.
    
    
                                глава пятнадцатый
    
                               американец-спаситель
    
         скверный неделя переживать борский.  кредитор осаждать он,  и  нужный
    быть весь его выдержка,  чтобы не выдавать положение, в который он находиться.
    он все объяснять, что на день получать большой дело, и переписывать вексель,
    приписывать огромный комиссионный процент.  в дом не быть ни грош деньги,
    и  борский  принужденный быть  занимать маленький сумма  на  домашний расход.
    никто,  разумеется,  и не подозревать,  что "миллионер" борский находиться в
    такой положение.  все  идти  в  дом  обычный порядок;  только по  утро в
    кабинет к  борский являться какой-то  темный личность,  да  сам  борский,
    оставаться один, быть не в дух и раздражительный до последний степень.
         елена ничто не знать,  но чувствовать, что делаться что-то неладный.
    никогда  она   не   видать  борский  такой  мрачный,   раздражительный  и
    вспыльчивый,  как в этот день. он по целый день не выходить из кабинет, а за
    завтрак и  обед обыкновенно молчать,  почти не  прикасаться к  кушанье.
    елена смотреть на муж,  но спрашивать он не решаться. она и сам быть не
    веселый  и  с  трепет просматривать в  газета список  раненый и  убитый.
    последний  день  муж  и  жена  только  и  встречаться в  столозый.  борский
    просиживать до  глубокий  ночь  в  кабинет  и  мрачно  ходить  по  комната,
    придумывать находить выход из  свой отчаянный положение.  со весь сторона он
    получать неутешительный известие.  а платеж срочный быть близкий, и платить
    быть нечего.  перед он  уже  виднеться конец его блестящий карьера делец и
    впереди -  банкротство,  разорение,  ненависть  весь  потерпевший лицо.  он
    судорожно  схватываться  за   револьвер.   он   не  желать  видеть  весь  этот
    озлоблять,   насмешливый  лицо.   самолюбие  его  не  мочь  вынести  ни
    молчаливый укор  в  глаз  жена,  ни  перспектива сделаться  посмешище
    город...  "нет...  нет! уже хорошо разом покончить, а там пусть говорить...
    я быть весь равный!" - говорить он сам себя...
         "должно же наконец счастие повертываться в  мой сторона! -  думать он. -
    нельзя же, чтобы неудача преследовать я!"
         и снова надежда закрадываться он в сердце. он откладывать револьвер в
    сторона, и план роиться в измученный голова...
         однажды за обед борский быть так бледный,  что елена становиться жаль муж,
    и она ласково спрашивать:
         - ты нездоровый... не нужно ли доктор?
         - доктор? нет, не нужно! - сухо отвечать он.
         она умолкать.  что мочь она сказать человек, который она не любить?
    она не  раз подходить к  дверь его кабинет,  но отходить назад и  горько
    задумываться,  сидеть  в  свой  изящный будуар.  над  дом словно повисать
    какой-то  гроза,  и  все в  дом чувствовать этот.  даже на  лицо прислуга
    заметный  быть  сдержанность и  серьезность...  какой-то  могильный тишина
    веять от весь этот парадный комната,  и елена часто уезжать из дом к отец,
    но, по обыкновение, ничто не рассказывать старик из боязнь огорчать он,
    а  терпеливо выслушивать его  военный  план.  с  мать  она  ничто  не
    говорить,  да мать и  редко видаться с  она.  она быть один из деятельный
    член "красный крест" и  по целый день не бывать дома,  таскать за себя
    румяный юноша,  дальний родственник,  жить  у  чепелев под  имя
    племянник.  старик чепелев смотреть на  весь сквозь палец и  не  показывать
    вид,  что  подозревать о  какой бы  то  ни  быть  отношение свой жена к
    подросток.  он  только  брезгливый сторониться от  они  и  провожать время  в
    кабинет.
         грустный возвращаться елена домой и  проходить к  себя  в  комната...
    однажды она услышать громкий разговор в кабинет.  кто-то горячо настаивать
    об уплата.  борский уговаривать. она начинать понимать, и у она спать бремя
    с душа...  значит, не она причина страдание муж, а денежный дело! наутро
    она приходить в кабинет и сказать:
         - вчера  я  услышать нечаянно разговор твой  с  какой-то  господин,
    который просить у ты деньги.  у я быть много бриллиант... взять они и
    продавать... на что они я?..
         она  сказать этот слово так нежно и  так просто,  а  между то борский
    побледнеть и сухо заметать:
         - ты слышать,  но  не  расслышать!  благодарить за  желание помогать,  но
    вперед просить ты не вмешиваться в мой дело.
         она уходить с поникать голова,  а борский, оставаться один, раскаиваться,
    что жестоко обходиться с елена, который так деликатно хотеть помогать он.
         он быть в самый мрачный настроение, когда лакей подавать он карточка. он
    взглядывать на она. на она значиться по-французски: "жак джеферс", имя совсем
    незнакомый.
         - просить!
         в  комната  входить  коренастый  рыжий  господин,   в  черный  сюртук,
    фамильярный  протягивать  рука,  точно  он  с  борский  быть  знакомый  давно,  и
    проговаривать ломаный французский язык:
         - говорить по-английски?
         - говорить!
         - ну,  и отлично! -  проговаривать мистер джеферс, усаживаться, не ожидать
    приглашение, в кресло. - очень рад, очень рад!
         с этот слово он доставать из портфель какой-то бумага и объяснять, что
    он,  жак  джеферс,  механик  из  филадельфия,  изобретать  механический  печь
    особенный устройство,  в  который можно выпекать хлеб прямо из  зерно,  в
    количество тысяча четверть ежедневно.
         - у мы в  америка война,  по несчастие,  нет,  а  у  вы война,  и я
    поспешить  приезжать  в  россия,   чтоб  пускать  в  ход  свой  изобретение.
    посмотреть на чертеж. дело хороший!
         рыжий  янки  раскладывать без  церемония на  письменный стол  чертеж и,
    указывать на они загорелый грубый палец, замечать:
         - печь    замечательный.    они    одобрять    американский   военный
    министерство...  читать сертификат!* - сунуть он тут же под рука борский
    какой-то бумага. -  а вот и рекомендация от мистер грант, бывший наш
    президент...  что вы я а это сказать,  а? -  спрашивать он, весело подмигивать
    бойкий глаз.
         _______________
              * письменный свидетельство   (латы. -  certum -  верно,  facere -
         делать).
    
         - но почему вы присылать ко я? - спрашивать борский американец.
         - узнавать,  что вы,  во-первых,  умный человек,  а  во-вторых -  иметь
    связь.  я сам никто здесь не знать и, конечно, не мочь заключать контракт
    на поставка сухарь, - а вы мочь.
         борский весело улыбаться,  внимательно осматривать чертеж и сертификат
    и спрашивать, как скоро мочь быть готовый завод с новый печь.
         американец подумать и отвечать:
         - в два месяц!
         борский понравиться идея. с новый печь можно быть выпекать масса
    сухарь.  правительство должно обрадоваться возможность иметь в день такой
    количество сухарь,  а для подрядчик барыш огромный. он сделать расчет на
    бумага, и выходить, что дело пахнуть миллион.
         он,  недолго думать,  принимать предложение американец и  тут  же  с  он
    покончить. он покупать секрет за сто тысяча, и, кроме то, американец должный
    быть выстраивать завод в два месяц.
         - вот это по-нашему.  быстро дело сделать...  я сразу увидать,  что вы
    умный человек... вы сделать выгодный дело.
    
    
                                глава шестнадцатый
    
                                в ожидание добыча
    
         как только мистер джеферс уходить, барский перекрещиваться.
         - теперь счастие у я в рука,  я я он не выпускать! -  проговаривать он
    вызывать тон.
         впереди  виднеться  миллионный  барыш,   и   фантазия  рисовать  он
    соблазнительный цифра.  дело верный.  казна сделать громадный экономия. он
    не  сомневаться,  что  проект  быть  принимать  с  распростирать  объятие,
    осчастливливать  россия  и  сделать  он  миллионер,  на  этот  раз  уже  не
    фиктивный.
         в  какой-то  одушевление расхаживать он  по  кабинет.  то  подходить к
    стол, брать карандаш, нервно писать какой-то цифра, то снова ходить, и в его
    голова  весело мелькать весь  этот  громадный цифра.  при  самый  осторожный
    расчет,  при самый широкий расход выходить,  что при печь джеферс он
    получать два миллион чистый барыш.
         - а  если  затягиваться,  давать бог,  война,  то  тут  пахнуть несколько
    миллион.
         борский наконец приседать к  стол.  твердый,  крупный почерк становиться  он
    набрасывать на  белый лист  докладной записка.  он  писать быстро,  горячо,
    убедительно.  цифра ясно говорить о  громадный выгода.  при  новый способ
    казна в  один год делать экономия в  несколько миллион.  затем кстати он
    упоминать о  величие переживать момент,  о доблестный солдат и о свой
    патриотический желание добро  родина.  он  в  этот  минута писать совершенно
    искренне,  одновременно желать и благо россия и заключение подряд, который
    бы давать он миллионный барыш.  в свой записка он даже возвышаться до пафос
    и  называть свой  сухарь "истинно русский" сухарь,  в  отличие от  сухарь,
    приготовлять  "жид".   он   так   уже  любить  этот  прямо  из   зерно
    приготовлять сухарь,  что  отождествлять в  немой  идея о  величие россия и
    чувствовать в себя сам подъем дух и патриотический чувство.  совершенно
    незаметно для  сам себя личный его дело представляться он дело общий,
    общегосударственный,  и он писать, что русский человек надо продовольствовать
    русский человек,  для то чтобы избавлять россия от  алчность разный пришлый
    человек.
         лакей два  раз докладывать борский,  что кушать подавать,  но  борский
    рассеянно отвечать "хорошо", и елена один сидеть за стол в ожидание муж.
    наконец она тихо входить в  кабинет.  в этот минута борский только что кончать
    свой работа.
         - ну, леля, теперь наш дело поправляться! - весело проговаривать борский.
    он обхватить изумленный елена за талия и проходить с она в столовая.
         за обед он болтать с жена и,  когда обед кончаться,  смеяться, замечать
    елена:
         - воображать себя,  что человек ходить по  край пропасть,  каждый минута
    готовый быть слетать туда, и вдруг он снова вне опасность... понимать?
         и,  не дожидаться ответ,  он ласково поцеловать елена и  уходить к себя в
    кабинет.
         в  тот  же  вечер  докладная  записка  быть  переписывать в  несколько
    экземпляр  превосходный  министерский почерк,  а  на  другой  день,  в
    одиннадцатый час утро,  борский уже  сидеть в  кабинет у  высокий седой
    генерал и красноречиво рассказывать он сущность дело.
         генерал быть очаровывать.  новый способ обещать скорый заготовка,  а цена,
    предлагать борский, поражать свой дешевизна.
         - но знать ли вы этот новый печь? - усомниться генерал.
         в  ответ на  этот  вопрос борский показывать удостоверение американский
    военный министерство.
         - ну,  давать  вы  бог!  сегодня же  я  передавать ваш записка в  совет и
    предписывать немедленно рассматривать.  завтра приезжать к мы, и я обещать вы,
    что дело быть за вы... выгода слишком очевидный.
         борский  весело  откланиваться  генерал,  зайти  оттуда  в  канцелярия,
    пошептаться  с  некоторый чиновник и  из  министерство поехать  прямо  к
    наталья кириловна.  он заставать она один.  поцеловать ее рука, борский полагать
    перед она депеша.
         - что делать? - спрашивать она, забавляться маленький обезьяна.
         - подписывать, наталья кириловна. только подписывать!
         - вы я не обижать,  борский? - проговаривать она, вдруг пугаться. она
    пробежать телеграмма и  боязливо  взглядывать свой  большой глаз  на
    борский.
         - наталья кириловна! ведь, кажется, мы испытанный друг?
         - то-то, смотреть... уж я на вы полагаться, голубчик! - замечать она,
    с  нерешительность человек,  бояться быть обманывать. -  я  женщина,  в
    дело совсем неопытный...
         борский хорошо знать ее  манера.  он  замечать она  колебание выговаривать
    цифра, чтобы не продешевлять, и поспешить она успокаивать, показывать она вексель с
    такой кругленький сумма,  что наталья кириловна не  мочь скрывать радость,
    быстро  подписывать  свой   фамилия,   потом  крепко  пожимать  рука   василий
    александрович и проговаривать:
         - спасибо вы, дорогой мой!
         "дура еще ты!.." - промелькнуть у борский.
         через  неделя дело  борский быть  окончательно устраивать.  оставаться
    только  подписывать контракт  и  вносить  пятьсот  тысяча  рубль  залог.  в
    биржевой мир  все  уже  знать,  что  борский  получать громадный дело,  и
    маклер забегать к он с предложение услуга по приискание залог.
         у  борский не  быть ни грош деньги,  когда он брать на себя громадный
    подряд.  он недостаточно быть доставать залог,  он нужный быть, во-первых,
    средство,  для  то  чтобы  начинать дело,  а  во-вторых -  чтобы заплатить
    срочный долг.  и он решаться на следующий: под вид залог он, при помощь
    маклер,  набирать у  разный лицо до три миллион в различный бумага;  из
    они  пятьсот тысяча  вносить  в  интендантство,  а  остальной бумага закладывать в
    разный банк,  и  такой образ в  один день у борский являться громадный
    средство...  разумеется,  никто и  не  подозревать,  что залог лежать не  в
    интендантство, а в банк.
         и тотчас же закипать деятельность.  дом борское оживляться. внизу быть
    нанимать  квартира,  где  помещаться главный контора,  в  который ежедневно
    работать тридцать человек с управляющий контора во глава.  мистер джеферс
    получать задаток на  постройка завод.  во  весь  конец россия командировать
    быть агент для закупка хлеб и доставка его на завод.  надо быть дорожить
    каждый минута,  и нельзя быть особенно разбирать человек.  кабинет борский
    кипеть посетитель.  тот  и  дело  являться разный личность с  предложение
    услуга...  словно почуять запах деньги, неизвестно откуда собираться весь этот
    люд,  чтоб  урывать  кусочек  из  тот  громадный добыча,  который доставаться
    счастливый человек. перед борский кланяться, клясться, льстить и смотреть
    он в  глаз.  он точно вырастать с тот пора как получать громадный дело.  в его
    кабинет целый день толкаться народ: один за дело, другой просто для то,
    чтобы  посидеть,  позавтракать и  пообедать...  неизвестно  откуда  являться
    отставной  генерал,  оказываться дальний  родственник борский,  который
    рассказывать анекдот и быть постоянный посетитель. знакомый борский становиться
    часто забегать к  он,  и  тут,  между разговор о  дело,  рассказываться
    военный новость, анекдот и литься шампанское. и странный дело: борский не
    гнать весь этот сволочь,  вдруг наполнять он кабинет. напротив, он быть
    не  по  себя,  когда не  быть  этот  вечный суматоха,  этот  льстивый лицо,
    смотреть  он  в  глаз,  подавать непрошеный совет,  рекомендовать
    свой родственник и перехватывать на короткий срок деньги. он словно
    необходимый быть этот антураж*, являться как-то незаметно.
         _______________
              * окружение, среда (от франц. entourage).
    
         квартира  борское преображаться.  сразу  чувствоваться,  что  в  она
    ворочаться громадный  куш,  что  здесь  чуяться  громадный  добыча.  среди
    громадный  расход  ничтожный  казаться  нескончаемый  подачка,  дорогой
    обед,  и  каждый  словно  считать недостойный не  урывать что-нибудь.  кто
    занимать деньги,  рассчитывать,  конечно,  не  отдавать  какой-нибудь триста -
    пятьсот  рубль.  стоить  ли  отдавать "это  подлец",  который  огребать
    миллион.   кто  просто  хотеть  вкусно  позавтракать  и   даром  напиваться.
    александра  матвеевна  ездить   каждый   день,   перехватывать  деньги   и
    восхищаться "гениальный" зять.
         среди  этот  вечный  гам   в   кабинет  у   борский  большинство
    посетитель на весь лад толковать о величие момент,  о будущность россия,
    о заря на восток и в конец конец о наш добрый солдат.
         и в тот время,  как солдат умирать,  здесь в кабинет кишеть целый стая
    патриот, жаждать только случай ограбить этот самый "бедный" солдат.
         с  какой-то  недоумевать страх взирать елена  на  этот  перемена в
    образ жизнь ее муж.  она непонятный быть весь этот сутолока, превращать они
    тихий дом в какой-то трактир с постоянный гость и разливной море.  она
    редко  показываться в  кабинет,  но  в  столовая она  поневоле приходиться
    встречаться с  разный  новый  лицо,  который говорить она  комплимент,
    похваливать блюдо  и  вино  и  сообщать  разный  слух  с  театр  военный
    действие.  начало  кампания  обещать  такой  же  блестящий  конец,  и  все
    нетерпеливо ждать новый победный телеграмма.
         елена  рассеянно  слушать  весь  этот  разговор  и  радоваться,  когда
    кончаться обед и гость уходить в кабинет.
         борский  в  последний время  баловать ее  сюрприз.  то  приносить она
    какой-нибудь дорогой серьга,  то  дарить  роскошный материя.  за  неделя до
    отъезд на дача он купить она пара прелестный пони и  объявлять елена,  что
    рядом с их дача он нанимать дача для чепелев.
         - ты  быть  мало  скучать! -  замечать  при  это  борский. -  я
    приходиться бывать часто по  дело в  город,  а  вы  с  отец быть кончать
    кампания.
         елена благодарить муж за  его внимание,  благодарить за подарок,  но
    они не  занимать она.  к  что она весь это?..  она трепетно ждать весточка с
    театр война, со страх читать известие об убитый и раненый и каждый день
    заезжать к отец узнавать, не получать ли письмо.
         старик неизменно покачивать голова и при это замечать:
         - он,  брат, не до письмо теперь. какой письмо!.. он, разумеется, живой
    и здоровый... теперь, слава бог, мы весь знать... газета все сообщать!
         невеселый уезжать она  домой и  проходить к  себя  в  комната.  среди
    домашний шум она чувствовать себя одинокий.  она садиться за  книга,  но
    книга вываливаться у  она из  рука,  и  она думать о  венецкий.  прочитывать
    скорбный список, она нередко задумываться, и слеза катиться из ее глаз. она
    тяжело быть оставаться здесь.  она манить туда, где гибнуть человек, она хотеться
    помогать они,  заглушать свой  тоска в  море чужой страдание.  она  намекать
    как-то об это борский, но он странно усмехаться и замечать, что и без она
    много сестра милосердие.
         за  несколько день до  переезд на  дача борский давать парадный обед.
    приглашать быть избранный знакомый,  два отставной министр с жена, один
    влиятельный генерал,  финансовый  туз  и  известный  петербургский оратор,
    любить говорить за обед экспромт. обед быть заказывать тонкий, и борский
    сам хлопотать, чтобы все быть хорошо.
         к  шесть час начинать съезжаться гость.  в  гостиная весело болтать о
    война. только что быть получать телеграмма о блестящий забалканский поход
    кавалерия и  о  взятие елена*...  никто из  присутствовать еще  не  знать о
    плевна.
         _______________
              * город в болгария.
    
         обед  проходить превосходно.  с  бокал шампанское в  рука  подниматься с
    место  господин в  военный форма,  проводить рука  по  лысый лоб  и  просить
    позволение сказать  слово.  все,  конечно,  изъявлять  живой радость,  и
    оратор произносить один из тот свой экспромт,  который,  как говорить злой
    язык,  сочиняться они заблаговременно и  выучиваться наизусть.  он начинать о
    величина  патриотический  подъем,   вспомнить  двенадцатый  год,  вспомнить
    крымский кампания, не упускать из вид доблестный русский народ и кончать
    знаменательный указание,  что  скромный  пиршество происходить у  русский
    человек  ("старинный мой  добродей  и  приятель"),  который  в  година
    трудный испытание приходить на помощь государство,  "бросать к его нога" свой
    "чисто русский" изобретение и давать казна миллионный сбережение...
         все   аплодировать  красноречивый  импровизация.   все  становиться  как-то
    ласковый и  добрый после вкусный блюдо и  выпивать вино,  и  даже отставной
    министр   сказать   хозяин   несколько   приветствие   по   повод   он
    изобретение...
         гость  уже  собираться вставать,  когда  лакей  подходить к  генерал и
    что-то  тихо  докладывать  он.  генерал попросить извинение,  вставать  и  скоро,
    смущенный, вернуться назад.
         все взглядывать на он и предчувствовать несчастие. генерал быть бледный
    и нервно шевелить губа.
         - неприятный известие! - тихо проговаривать он по-французски.
         в столовая воцаряться мертвый тишина.
         - мы наткнуться на плевна и...
         - и что же,  ваш превосходительство? - нетерпеливо замечать отставной
    министр.
         - и не одерживать победа...
         - то быть потерпеть поражение? - замечать кто-то.
         - вроде это! - печально проговаривать генерал и скоро уезжать.
         вслед за  он  разъехаться и  остальной гость.  плевна вдруг поражать
    все свой неожиданность.
         через несколько день  быть  получать новый телеграмма о  сражение под
    плевна,  и  в  петербург ходить  зловещий слух...  гвардия собираться в
    поход.
    
    
                                глава семнадцатый
    
                                 влюбленный вдова
    
         варвара николаевна быть так счастливый в ораниенбаум, что даже забывать
    о дело и не принимать к себя никто.  башутин быть далеко,  в бухарест, и
    она  не  расставаться с  влюбленный юноша.  сперва она смеяться над свой
    чувство,  говорить,  что  это  вздор,  но  вскоре чувство охватывать весь она
    существо   и   она   с   замирание  институтка  слушать   страстный  речь
    привольский.  она словно хотеться наслаждаться наконец не испытывать еще ни
    раз  в  жизнь чувство бескорыстный любовь,  и  это  чувство вдруг приходить.
    беззастенчивый, бывало, она теперь вспыхивать при вид красивый, свежий,
    здоровый юноша, и сердце ее трепетно биться, когда он опаздывать несколько
    минута.  она с  восторг слушать любовный вздор,  который несколько неделя
    то назад вызывать бы насмешка в ее глаз, а теперь? теперь она заставлять
    привольский повторять,  что он  она  любить,  и  он повторять,  повторять этот
    нежный слово вспыхивать страсть.  они  вести себя как  впервые влюбленный:
    гулять по  парк,  кататься на лодка,  ездить верхом ночь,  предпринимать
    поездка ins Grune*,  ссориться из-за пустяк и ревновать друг друг,  как
    подросток...  варвара  николаевна  быть  внимательный и  предупредительный к
    привольский до смешной. малый он намек считаться для она закон. она
    вдруг привязываться к  он со страсть мать и любовница.  она нетерпеливо
    ждать он ласка и скорбеть, если она казаться, что он что-нибудь недовольный.
    она выбегать встречать он, нередко делать он сцена и допрашивать, отчего
    он опаздывать, смотреть он в глаз, как раб, и дрожать за свой счастие, как
    любовница, не уверенный в завтрашний день.
         _______________
              * за город (немой.).
    
         быть  жаркий  июльский день.  варвара николаевна сидеть  на  терраса и
    посматривать на часы. скоро должный приходить поезд...
         - параша! - крикнуть она. - завтрак готовый?
         - готовый.
         - смотреть,   чтобы  сейчас  же  подавать,   как  только  приезжать  сергей
    николаевич... да чтобы шампанское быть замораживать...
         - все приготавливать! - улыбаться параша.
         и  варвара николаевна сам  радостно улыбаться,  прикалывать цветок  в
    свой чудный черный волос,  обдергивать белый капот и,  веселый, побежать на
    дорога, чтобы встречать привольский. на платформа она избегать ходить. она
    появление всегда вызывать разный замечание.  не  стесняться вслух называть
    она по имя и  прибавлять к  он эпитет,  от который она бросать в дрожь.
    она и без то бояться,  что привольский вдруг она бросать.  она знать,  что
    родитель он не раз серьезно упрекать он за связь,  но юноша любить она и с
    упорство влюбленный не верить слух,  ходить про она. он не раз уверять
    она  в  это,  но она все-таки дрожать за свой счастие и  нередко с  ужас
    вспоминать о борский.
         поезд  только  что  приходить.  по  дорога  показываться статный  красивый
    фигура. варвара николаевна бросаться навстречу, обнимать юноша и, прильнуть
    губа к его губа, шепнуть:
         - ты до завтра оставаться у я?
         но вдруг она отскочить от он, точно ужалить. лицо привольский не
    сиять,  как обыкновенно,  счастие свидание.  оно быть задумчиво; какой-то
    серьезный торжественность виднеться в черта его свежий лицо.
         у варвара николаевна упасть сердце. она вдруг побледнеть, как полотно.
    вот-вот он сейчас сказать то роковой слово, который она так бояться.
         - сережа, что с ты? ты сердиться на я?..
         но он вместо ответ подходить к она, крепко сжинать ее рука и сказать:
         - ты разве не знать? через неделя мы выступать в поход...
         в  первый минута она обрадоваться,  но проходить мгновение,  она поникать
    голова и тихо прошептать:
         - на война?
         - да, на война!
         - но ты не пойти?..  ты не пойти,  сережа?.. к что ты идти? ты
    взять у я деньги,  сколько хотеть взять... сказываться больной... и знать
    что?..  я завтра же поехать в город и устраивать,  чтобы ты оставаться.  ты хотеть?
    говорить!..
         она говорить отрывисто, со страх глядеть в глаз привольский.
         - полно вздор говорить,  варя...  разве можно не идти на война, когда
    посылать? -   замечать  серьезно  юноша  и,   любоваться  любовница,   весело
    прибавлять: - еще неделя у мы впереди, и я у ты быть каждый день...
         варвара николаевна быть  в  отчаяние и  решаться непременно проводить
    привольский хотя до граница...  она целый день быть задумчивый и  вечер,
    когда  они  сидеть  вдвоем  на   терраса,   проклинать  война  и   просить
    привольский повторять,  что он она не забывать.  в ответ юноша целовать она в
    открытый шея и наконец подхватывать она и на рука уносить в комната.
         - так ты  позволять проводить ты?.. -  говорить она на другой день,
    прощаться с привольский. - я только до граница доезжать.
         юноша соглашаться, и варвара николаевна приказывать параша приготавливаться
    к отъезд.
         через неделя они ехать в отдельный купе на юг.  варвара николаевна то
    плакать,  то  весело улыбаться под  впечатление горячий ласка  влюбленный
    юноша.
         так доезжать они до яссы. в яссы приходиться расставаться. она упрашивать,
    однако ж,  отдавать она один день.  он отдавать она этот день и на следующий утро
    наконец  вырываться  из  горячий  объятие  влюбленный женщина  и  отправляться
    догонять свой полк.  варвара николаевна рыдать,  как ребенок,  и  объявлять
    параша,  что  они  поехать  далеко.  она  быть  об  это  просить  военный
    начальство.  целый день просиживать она печальный в  номер и собираться уже
    ложиться спать, как вдруг кто-то постучаться в дверь.
         она  почему-то  показываться,  что  непременно  входить  привольский.  он
    вернуться, чтобы еще раз прощаться с она.
         - входить! - весело крикнуть она и бросаться навстречу.
         отворяться дверь, и в комната входить башутин.
         варвара николаевна останавливаться в ужас.
         - неожиданный встреча! -  промолвить он,  улыбаться. -  что это вы  так
    испугаться?..  так не  встречать старый друг, -  замечать он,  протягивать
    рука. - приседать... я надо с вы поговорить.
         с этот слово он взять она за рука, усадить на диван и сам садиться подле.
    
    
                               глава восемнадцатый
    
                                 с глаз на глаз
    
         - так не поступать с верный друг! -  нежно упрекать башутин. - к
    что вы секретничать со я?..  отчего вы не отвечать на мой письмо?.. я
    все знать,  что вы делать последний время!  что вы на это сказать, милый
    варвара  николаевна? -  продолжать башутин,  дотрагиваться до  рука  молодой
    женщина, - но что с вы? вы нездоровый? ваш рука холодный как лед!
         варвара николаевна брезгливый отдергивать рука.
         - не  беспокоиться  о  мой  здоровье,   башутин,   и  продолжать! -
    проговаривать она спокойно.
         башутин взглядывать она в лицо.  она встречать насмешливый взгляд смелый,
    вызывать взгляд. она справляться с себя и скрывать свой волнение.
         - вот как!  вы совсем отрекаться от друг!  впрочем, ведь у вы все
    длиться  медовый  месяц  восторженный страсть,  и  вы  находиться  еще  под
    влияние идиллический прогулка в ораниенбаум!
         - оставлять этот тон,  башутин! - останавливать его варвара николаевна. -
    надеяться, вы не о чувство приходить говорить со я!
         - и  все  это  в  награда  за  пятилетний  любовь! -  попробовать было
    башутин, впадать в тон оскорблять любовник.
         варвара николаевна подымать на он глаз и презрительно усмехаться.
         - нельзя ли без излияние.  мы, к несчастие, слишком хорошо знать друг
    друг!
         - изволить! я заговаривать в другой тон. но понравиться ли он вы?
         - приберегать эффектный место к конец.
         башутин позеленеть от  злость.  варвара николаевна с  какой-то отвага
    отчаяние решаться во что бы то ни становиться покончить с башутин.
         - вы объявлять война? - проговаривать башутин.
         - без фраза, просить вы... скоро к дело!
         он  раздражать этот спокойный,  иронический тон.  он  думать,  что при
    первый слово угроза она испугаться и  сразу соглашаться на весь то,  что он
    от она потребовать, а она вдруг еще смеяться над он.
         - первый любовь вы сделать забывчивый?
         - я весь помнить, башутин... все!
         - так отчего вы не отвечать на мой письмо?
         - во-первых,  не  хотеть,  а  во-вторых,  что  я быть отвечать?  вы
    просить опять деньги,  и  вы  позволять быть барон взять десять тысяча из
    касса. заплатить они, конечно, я.
         - позволять быть!.. -  повторять башутин. -  я мочь бы и без позволение
    взять они. вы разве забывать, кто вы обязанный состояние?
         - счеты? я обязывать вы, башутин, многие, это правда... я обязывать вы,
    что сделаться знаменитость в петербург! - проговаривать варвара николаевна
    со смех. -  о,  я вы многое обязанный и никогда это не забывать!..  но я,
    кажется,  заплатить  вы  за  все  деньги...  я  не  хотеть,  слышать  ли,
    вспоминать начало наш роковый знакомство и дальнейший история...
         варвара николаевна вздрагивать и с ненависть взглядывать на башутин...
         - впрочем, и не к что... все равный поздно!..
         - период раскаяние? -  усмехаться башутин. - реабилитация посредством
    любовь?!  я об это кое-что читать в роман,  и то плохой.  оставлять хорошо
    романический часть в сторона...  я ведь иметь честь быть ваш alter ego* и
    кое-что знать пикантный...
         _______________
              * второй "я", близкий друг (латы.).
    
         - и  я  знать  немало,  башутин!  и  если  вы  теперь на  свобода,  то
    вспомнить...
         - послушать!  не  советовать вы  говорить так... -  вскрикивать башутин,
    вскакивать с место. - я не пожалеть себя, но и вы жалеть не быть!
         - о,  себя вы пожалеть, а потому, вероятно, пожалеть и я!.. что
    вы  от  я хотеть?  вы долго быть мой советник...  теперь довольно...
    пора  мы  расставаться...  я  намекать вы  об  это...  с  этот  цель вы
    предлагать  управлять  дело  в   бухарест,   то  быть  получать  большой
    содержание...  что же вы еще надо?  я  вы передавать в  течение последний
    время много пятьдесят тысяча!..
         - что  я  надо?.. -  усмехаться  башутин. -  я  надо,  чтобы  мы
    расставаться дружески...  ваш пятьдесят тысяча давно истрачивать... и что ваш
    пятьдесят тысяча?.. я надо доля по совесть!..
         - а  в   противный  случай  не  обращаться  ли  и   вы  к   судебный
    следователь? - усмехаться варвара николаевна.
         - я приберегать этот развязка к конец, а пока...
         - а пока? -  переспрашивать варвара николаевна,  чувствовать, как забиваться
    ее сердце.
         - а пока я  рассказывать ваш возлюбленный юноша,  из какой средство вы
    заплатить  за  он  долг.  юноша  ведь  и  не  подозревать,  что  он  на
    содержание.  но когда он узнавать и когда узнавать его товарищ, он, наверное,
    поблагодарить вы!
         варвара николаевна не ожидать это.  удар быть наносить метко, прямо в
    сердце.  у она помутиться в глаз.  сердце упасть.  она опускать голова, и
    проходить несколько мгновение,  прежде чем  она  подымать она.  она попробовать
    отвечать  на  слово  башутин  презрительный  улыбка,   но  улыбка  выходить
    печальный, и дрожать ее губа неуверенно прошептать:
         - он не поверять вы!
         - тогда он убеждать ваш письмо!
         это  быть уж  слишком.  весь энергия этот женщина исчезать под угроза.
    она взглядывать на башутин растерянный, умоляющий взгляд.
         - но вы не сделать этот... этот подлость? вы шутить? не правда ли? -
    прошептать она упавший голос,  с какой-то суеверный страх заглядывать в
    лицо башутин.
         - мы  ведь  переставать шутить,  варвара николаевна! -  холодно замечать
    башутин. - какой шутка!
         - послушать,   башутин!   говорить  скоро...   сколько  вы  хотеть?
    назначать цена.  я  вы давать деньги,  но возвращать я мой письмо и  давать
    слово,  что  вы  ничто  не  становиться  говорить привольский...  я  на  весь
    готовый!.. довольный вы?
         - давно бы так!  мы пора сводить счеты!  я не быть запрашивать. после
    орефьев вы  получать восемьсот тысяча...  по  совесть,  я  бы  следовать
    половина, но я помириться на один сотня.
         - вы она получать!
         башутин чуть не привскакивать от изумление при этот слово. он не ожидать
    такой  быстрый решение денежный вопрос со  сторона варвара николаевна.
    "женщина всегда оставаться женщина! -  подумать он. -  когда она любить,  из
    она можно веревка вить!"
         - письмо мой с вы?
         - они в гостиница!
         - все?
         - все до один...
         - привозить они  завтра утро, -  и  вы  получать деньги...  еще  один
    условие.  надеяться,  больше мы никогда не увидеться... и вы уезжать отсюда...
    управление дело сдавать иваницкий!  и еще,  башутин, я предупреждать вы,
    что если вы нарушать слово...
         она взглядывать на башутин в  упор такой взгляд,  полный ненависть и
    презрение, что он невольно отодвигаться.
         - если вы нарушать слово, -  чуть слышно прошептать она, - я рассказывать
    кто следовать о  ваш дуэль с  мой муж...  помнить,  что я мстить уметь,
    господин башутин, а когда мстить женщина, она не жалеть себя!
         в свой очередь, башутин побледнеть и опускать глаз под резкий стальной
    взгляд варвара николаевна.
         - к что мы вспоминать старый история...
         - то-то! а теперь прощать. завтра в десять час я ждать вы...
         башутин хотеть  было  протягивать рука,  но,  взглядывать на  лицо  варвара
    николаевна, только поклониться и выходить из нумер. она чуть-чуть кивнуть он
    голова.
         оставаться один,  варвара николаевна вздыхать свободно. только бы он,
    он,  этот милый, любимый юноша, не отталкивать она и не узнавать бы ее прошлое,
    а там быть что быть!
         она открывать окно и  жадно вдыхать свежий ночной воздух.  высокий небо
    блистать мириада звезда. на улица быть тишина. она вглядываться в темнота
    ночь не то со страх, не то с надежда.
         через несколько время она проходить в  соседний комната,  взглядывать на
    спать параша,  раздеваться сам,  бросаться с какой-то суеверный страх на
    колено и становиться молиться, обливаться слеза.
         на  следующий утро башутин передавать она весь письмо и  получать чек.  они
    почти не разговаривать. она только спрашивать:
         - тут все?
         - все! - отвечать башутин, получать чек.
         с этот слово он поклониться и сказать:
         - прощать, варвара николаевна!
         - прощать, башутин, и, надеяться, навсегда!
         он усмехаться, но не промолвить ни слово и уходить.
         в тот же вечер варвара николаевна поехать далеко.
    
    
                               глава девятнадцатый
    
                              30 август под плевна
    
                                        I
    
         только что забрезжиться,  когда маленький,  рыжий,  весь в веснушка,
    солдат просовывать в землянка сперва фонарь,  а потом и свой голова. вместе с
    фонарь он  приносить  медный котелок и  стакан,  в  который лежать несколько
    кусок сахар. он приседать на корточки, доставать из-за обшлаг бумажка с чай,
    высыпать чай в  котелок и,  когда покончить с этот дело,  направлять фонарь в
    угол землянка,  подниматься и подходить к лежать под бурка офицер.  солдат
    участливый взглядывать в спящий лицо офицер и легонько тронуть он за плечо.
         - ваш  благородие!  пора  вставать! -  проговаривать  он,  наклоняться к
    венецкий.
         - а?  что?..  еще минуточка...  один минуточка! -  проговаривать во  сон
    венецкий, потянуться и снова сладко заснуть.
         рыжий солдат добродушно усмехаться,  вернуться к  котелок,  накрывать он
    попона, закуривать трубка и задумчиво глядеть в мокрый земля. проходить не много
    два-три минута, как он снова подходить к венецкий и проговаривать:
         - ваш благородие! пора... все пойти на батарея.
         венецкий что-то  пробормотать,  вдруг  открывать глаз,  прищуривать они  при
    свет фонарь и  сладко потянуться.  он так не  хотеться вылезать из бурка,
    под который быть так тепло и уютно.
         - ты,   барсук,   говорить -   все   пойти? -   спрашивать  он,   лениво
    приподниматься с войлок.
         - все алексей алексеевич... сейчас батарейный выходить.
         венецкий еще  потянуться,  зевнуть и  вдруг быстро подниматься;  при свет
    фонарь,  слабо освещать землянка, вздрагивать от сырость, отыскивать пальто
    и фуражка и хотеть было выходить, как барсук подавать он стакан чай и замечать:
         - на двор сырость, ваш благородие... вы бы сперва чаек выпивать.
         - ты где это чай доставать?
         - у денщик у  полковников.  щепотка отпускать...  у сам,  говорить,
    мало.
         - спасибо ты, барсук!.. - с нежный ласковость проговаривать венецкий,
    принимать стакан. - а сам пить?
         - я хлебушек разживаться...
         - эка ты какой!.. пить, брат, сам... ну, еще раз спасибо! - проговаривать
    алексей алексеевич,  быстро выпивать какой-то  желтоватый бурда под название
    чай, и выходить из землянка.
         мелкий,  назойливый дождь  лить  сверху.  в  воздух стоять  сырость и
    тянуть  запах  солдатский  жилье.  начинать  рассветать.  весь  предмет
    рисоваться неясный контур в  серый давать.  на площадка стоять несколько
    солдат,  покуривать трубка.  один из они весело играть с жмурка, батарейный
    собака,  приходить под плевна из белгород.  когда венецкий проходить мимо
    солдат, весь они ласково говорить:
         - здравие желать ваш благородие?
         а  он в  ответ,  точно конфузиться,  что весь он так любовно встречать,
    отвечать на приветствие, снимать фуражка.
         - сегодня жмурка что-то,  ваш благородие,  веселый...  верно,  шельма,
    чуять добрый!.. - замечать кто-то.
         венецкий потрепать старый жмурка,  лизнуть за  это  горячий язык
    его рука, и спрашивать:
         - есть, ребята?
         - есть, ваш благородие!
         все на он глядеть ласково,  и этот ласковый взгляд быть удивительно
    приятный алексей алексеевич.
         он любить на батарея,  и солдат прозывать он душевный человек. он
    это знать и еще более конфузиться.
         он подниматься на батарея. весь офицер стоять в группа около батарейный
    командир,  полный,  невысокий полковник,  с  большой борода,  который
    отдавать офицер приказание.
         солдат стоять у орудие, вполголоса разговаривать между себя.
         - алексей   алексеевич,    здравствовать! -    проговаривать   полковник,
    протягивать рука, когда венецкий подходить к офицер. - хороший сон сниться?
         все  радушно  встречать венецкий.  видно  быть,  что  он  пользоваться
    особенный уважение среди товарищ.
         - пожалуй, опять отвечать не быть? - замечать полковник, махнуть рука
    по направление к сереть вдали возвышенность. -  вы как думать,  алексей
    алексеевич?..
         - думать, что не быть!
         - он славно держаться! - замечать кто-то.
         - что-то сегодняшний день сказать!.. - тихо замечать полковник. - штурм
    начинаться в два час, а до тот пора наш дело... хотеться думать, что сегодня
    мы быть счастливо!
         на  весь лицо выражаться сомнение.  однако никто ни слово не сказать.
    все молча разбредаться по свой место.
         впереди,  на возвышенность, ясно вырисовываться неправильный контур
    турецкий батарея.
         дождь не переставать, и солдат тот и дело отряхивать свой шинель.
         венецкий подходить к свой орудие,  поздороваться с солдат,  поверять
    правильность прицел, приседать на бруствер и становиться глядеть в бинокль.
         сквозь сероватый мгла ясно виднеться высота и линия турецкий батарея.
    ни  душа не  быть видно за бруствер.  там все будто вымирать.  и  кругом
    стоять какой-то тишина, точно все оцепенеть вокруг... сбоку белеть палатка
    наш войско,  но  никакой движение там не  быть заметно.  только вдалеке,
    едва заметный лента, тянуться наш войско, спешить на позиция.
         венецкий уныло  глядеть  вокруг...  он  уже  достаточно насмотреться на
    ужас человеческий бойня и  с  какой-то тоскливый чувство внимать пушечный
    выстрел. его мягкий натура противный быть война, и нерв он за последний
    время напряженный быть до последний степень.  он видеть, как на рука солдат
    вывозить орудие из  бессарабский грязь;  он видеть,  как терпеливо выносить
    они  лишение,  как,  ранить,  они  безропотный дожидаться по  целый  день
    перевязка.  он  быть в  знаменитый первый плевненский бой.  он  видеть масса
    жертва,   видеть  паника,   это  стадо  человек,   бежать  с  какой-то  тупой
    отчаяние...  видеть раненый,  протягивать рука  за  кусок хлеб;  видеть
    умолять скоро  покончить с  их  страдание,  и  вид  этот  страдание
    возбуждать в немой чувство невообразимый отвращение...
         а   ряд  тут  же  припоминаться  он  сиять,   возбужденный  лицо
    генерал,  отдавать приказание,  офицер,  бравировать свой храбрость,
    адъютант,  бесцельно скакать с  место на  место,  и  свой батарейный
    командир,   этот  простой  сердечный  человек,  который,  однако,  не
    стесняться обворовывать казна  самый добродушный образ,  показывать на
    бумага лошадь в больший количество, чем в действительность... он называть
    это экономия. и многие из его товарищ говорить, что он увезти с война не
    мало сто тысяча.  он то и дело пользоваться оказия и слать жена деньги... "а
    этот еще из хороший!" - подумать венецкий...
         здесь,  на  место,  весь  тот  фраза,  который  наслышаться  венецкий  в
    петербург,  о  великий миссия,  об  освободительный цель  война  казаться
    такой смешной,  ничтожный...  перед венецкий точно открываться новый мир
    неведомый идея,  и он смутно чувствовать,  что в этот слово много фальшь и
    что  неестественно,  чтобы  в  тот  время,  когда  солдат голодать,  мочь
    грабиться казна так добродушно,  так просто,  на глаз у  все,  и  чтобы
    среди этот грабеж мочь блеснуть яркий свет освободительный идея...
         в армия ходить самый невеселый слух.  солдат хотя не роптать,  но и
    они жаловаться, что иногда сухарь гнилой, что часто голодный их посылать в
    бой.  все это отражаться на  восприимчивый натура венецкий,  и  он не мочь
    забывать, как после первый плевненский бой он быть на перевязочный пункт и
    видеть  тяжело  ранить  солдат,   который,   не  дождаться  перевязка,
    нетерпеливо в предсмертный агония,  в ответ на слово венецкий,  что скоро
    он перевязывать, отвечать, печально улыбаться:
         - видно,  и тут наш брат нет призор, ваш благородие!.. все один
    что собака!
         и с этот горький упрек он умирать.
         невдалеке раздаваться выстрел, затем другой, третий.
         - по место! - раздаваться зычный голос батарейный командир.
         венецкий очнуться, сходить с бруствер и становиться около орудие.
         он   взглядывать  на   энергичный  лицо  свой  начальник.   оно  быть
    возбуждать. карий глаз весело смотреть вперед. он весь как-то приосаниваться
    и, становиться посредине, громко сказать молодецкий голос:
         - ну, ребята... смотреть молодец... стрелять хорошо...
         - рад стараться! - весело отвечать солдат.
         венецкий любоваться полковник,  но  в  тот  же время подумать:  "зачем
    только этот милый полковник так грабить казна?"
         - первый орудие... пли!..
         и почти в один и тот же момент по весь линия вокруг плевна засверкать
    огонек,   потом  становиться  вспыхивать  дымок,   и   вслед  за  то  начинаться
    оглушительный канонада и раздаваться шипеть свист снаряд...
         сперва  турок  отвечать,   но  скоро  замолкать.  а  наш  батарея  не
    переставать осыпать  граната неприятельский редут...  венецкий наблюдать
    за выстрел.  солдат молча делать свой дело, а дождь все продолжать лить
    из  туча,  тяжело  нависать над  плевна и  ее  окрестность...  это  быть
    какой-то  адский  канонада,  но  офицер  только  пожимать плечо и  тихо
    сомневаться в ее действительность...
         - ваш  благородие!..  хотеть хлебушек?.. -  раздаваться над  самый ухо
    венецкий знакомый голос.  и  барсук,  не  дожидаться ответ,  сунуть  кусок
    черный хлеб, круто посыпать соль, в рука венецкий и побежать назад.
         сбоку  около  батарея  строиться  пехота...   вдруг  с   тот  сторона
    засверкать огонек,  и венецкий хорошо видеть,  как гранат врезаться среди
    человек...
         он отвертываться и направлять бинокль на неприятельский батарея...
         - вперед, ребята! - доноситься до он.
         он повертывать голова и  увидеть,  как солдат мерно пойти вперед,  потом
    повертывать направо и скоро скрываться за лощина...
         граната положительно осыпать наш  солдат.  по  дорога уже  валяться
    убитый и раненый.
    
    
                                        II
    
         в  десять  час  весь  наш  батарея  разом  прекращать  огонь.   над
    окрестности плевна наступать затишье.  турок  молчать и  только изредка,
    когда войско наш показываться из-за холм, посылать граната, приносить
    смерть и страдание.
         по  диспозиция этот день наш батарея должный быть снова открывать огонь
    в одиннадцать час и продолжать бомбардировка до час. с час до половина
    третий снова отдых, а затем опять канонада.
         в  три час должный быть начинаться штурм,  который,  по  мнение штабной,
    наконец, покончить с плевна, оказываться вдруг какой-то бельмо в глаз.
         на батарея,  где венецкий забираться на бруствер и  оглядывать в бинокль
    окрестность,  готовиться к  новый  бомбардировка,  и  там  идти  оживлять
    работа.   солдат  прочищать  орудие,  подвозить  снаряд,  перекидываться
    слово и отбегать в сторонка покурить.
         офицер собираться около  батарейный командир и  лениво обмениваться
    фраза.    результат   первый   бомбардировка,   очевидно,   никто   не
    удовлетворять.
         - а,  кажется, стрелять ведь не дурно? - замечать батарейный командир,
    словно бы  желать  отделываться от  недоумение,  ясно  сказываться на  его
    лицо. - алексей алексеевич, - крикнуть он венецкий.
         венецкий подходить к группа. он быть серьезный и задумчивый.
         - вы смотреть за выстрел... как они?
         молодой офицер  замечать тихий  голос,  что  больший часть  снаряд
    только взрывать земля впереди неприятельский батарея и едва ли приносить они
    какой-нибудь чувствительный вред.
         полковник сердито крякнуть.
         - ну, уж вы, алексей алексеевич, кажется, чересчур мрачно смотреть...
         он сам отлично видеть,  как ложиться снаряд,  но он хотеться,  чтобы
    кто-нибудь сообщать более утешительный известие.
         - конечно,  наш позиция выбирать не  совсем удачно,  но что приказывать
    делать с они!
         и он махнуть рука по направление к чернеть сзади деревушка.
         - он сверху бить,  а мы должный снизу он донимать... поневоле попусту
    приходиться тратить  снаряд!.. -  сердито проговаривать полковник. -  однако,
    господин, пойти-ка чай пить... ишь, что за гнусный погода!..
         офицер пойти с батарея.
         в этот время к они подскакивать красивый молодой адъютант, сопровождать
    казак.  он ловко соскакивать с лошадь и, бросать повод казак, приближаться
    к  батарейный командир,  прикладывать рука  к  козырек и,  слегка  наклонять
    голова, проговаривать с некоторый аффектация:
         - генерал присылать спрашивать, как у вы стрелять, полковник?
         полковник взглядывать на адъютант. это быть молодой красивый офицер; он
    свежий костюм и  белый  рукав рубашка резать свой контраст с  потертый
    костюм полковник.  видно быть по свежий,  румяный, веселый лицо, что
    адъютант  хорошо  высыпаться,   хорошо  вымываться  и  с  горделивый  сознание
    человек,  чувствовать близость к начальство,  поглядывать через пенсне на
    полковник.
         - конечно, артиллерист быть молодец, полковник?..
         полковник начинать сердить и  этот тон,  и этот свежий костюм,  и весь
    этот молодцеватый фигура красивый адъютант.
         - передавать ваш  генерал,  поручик,  что  выстрел  не  причинять
    неприятель большой вред.
         адъютант сделать серьезный мина.
         - позволять   докладывать    причина    такой    неуспешный   действие
    артиллерия?.. - спрашивать он.
         - конечно, позволять! - сердито отвечать батарейный командир. - сказать,
    что выбор позиция неудачный.
         - так и приказывать передавать?
         - так и передавать!
         адъютант снова прикладывать рука к козырек, поклониться, ловко вскакивать на
    лошадь и помчаться к другой батарея.
         когда  адъютант  уезжать,   полковник  энергично  посылать  он  вдогонку
    несколько непечатный приветствие.  но  через несколько минута,  прихлебывать
    чай, полковник уже сожалеть, что он так резко говорить с молодой человек.
         - то и  глядеть еще  перевирать и  нагадить! -  говорить он,  обращаться к
    офицер.
         - так он и надо! - говорить офицер.
         - шляться без толк...  эх,  господин,  как у  мы много этот дрянь! -
    вздыхать полковник и  прибавлять: -  что-то давать бог сегодня?  неужели штурм
    быть отбивать?..
         "кажется!" -  хотеть быть замечать венецкий,  но удерживаться и не сказать
    ни слово.
         на весь лицо быть сомнение.
         опять загрохотать орудие,  в третий раз сегодня. быть третий час. туча
    по-прежнему  висеть  над  горизонт,  и  по  время  идти  дождь.  снова
    полковник весело подбадривать солдат,  переходить от орудие к орудие,  хоть и
    сам сознавать, что это лишний. солдат и без то отлично делать свое дело.
    они  очень хорошо понимать,  что сейчас начинаться штурм,  и  лицо все быть
    серьезный и торжественный. обычный шутка не быть слышно. на батарея уже быть
    двое убитый. они быстро убирать, и всякий точно стараться забывать об это.
         венецкий  наблюдать  за  выстрел.  растягиваться  на  бруствер,  не
    обращать никакой внимание на зловещий свист, проноситься над голова, он
    смотреть вперед.  сердце его забиваться тревожно,  когда вдруг из-за  холм
    показываться длинный лента солдатский шинель и  белый кепи.  лента делаться
    длинный и длинный. раскидываться цепь, быстро удаляться этот шинель вперед,
    а за они двигаться войско в колонна.
         - начинаться! -   прошептать  он.   надежда  и   сомнение  попеременно
    волновать он.
         с турецкий редут открываться отчаянный пальба.  стоять какой-то адский
    гул в воздух.
         - помогать они,  господи! -  прошептать артиллерист на  батарея,  снимать
    шапка и тихо перекрещиваться, напутствовать проходить с бок солдат.
         сперва  венецкий  ясно   различать  наш   солдат,   но   скоро  они,
    уменьшаться-уменьшаться,   начинать  казаться  какой-то  точка.  на  дорога
    валяться убитый и раненый.  в промежуток между выстрел доноситься какой-то
    гул. наш побежать вперед...
         вдруг венецкий побледнеть,  быстро спрыгивать с  бруствер и  подбегать к
    полковник.
         - николай степанович!  приказывать прекращать стрельба.  мы стрелять по
    свой!..
         полковник взглядывать в бинокль и побледнеть, в свой очередь. прямо перед
    батарея,  невдалеке от турецкий редут, подниматься на гора наш войско,
    и выстрел наш ложиться как раз между они.
         немедленно прекращать огонь.
         венецкий не сидеться за бруствер.  он снова растягиваться на живот и
    жадно смотреть вперед.  наш быстро ползти по гора;  сзади двигаться темный
    масса;  с редут раздаваться ружейный огонь... еще минута-другой, - и вдруг у
    венецкий упасть сердце.  он ясно увидать, как наш повертывать назад и быстро
    становиться удаляться расстроенный ряд от турецкий редут.
         в   этот  минута  на   батарея  прискакивать  старый  генерал  со  свита
    адъютант.
         - полковник! отчего вы прекращать огонь?
         - по свой мочь бить, ваш превосходительство!
         - что вы  я говорить!..  что вы говорить! -  вдруг крикнуть генерал,
    отчаянно замахать рука и быстро уезжать далее.
         а  солдат уже  беглый шаг подходить к  батарея...  ясно быть,  что
    штурм отбивать.
         венецкий посмотреть в  другой сторона.  и  там  тот  же...  войско наш
    уходить от турецкий редут, а турецкий канонада делаться сильно...
         сумрачный проходить ряд мимо батарея и  спешить скоро скрываться за
    холм...  венецкий вглядываться в солдат.  все быть утомлять и угрюмый;  все
    тяжко дышать и креститься,  добираться до прикрытие.  за войско вразброд
    двигаться отсталый...  мимо батарея много проходить их,  опираться на ружье...
    слышный быть стон,  проклятие и брань...  невдалеке венецкий замечать,  как
    ползти раненый...  вот один пробовать вставать и не мочь... а на они никто не
    обращать внимание...
         он подниматься и хотеть распоряжаться,  чтобы они взять, как вдруг услыхать
    совсем близко какой-то шипеть свист...
         - ваш благородие... ложиться! - крикнуть кто-то сзади.
         он быстро прилегать. что-то шлепнуться близко. он зажмуривать глаз и вдруг
    вспомнить,  что он мочь убивать.  он сделаться страшно,  но  вслед за это
    мгновение какой-то равнодушие охватывать весь его существо. "что ж так долго
    смерть не приходить? -  промелькнуть в  его голова. -  уж если это она,  то
    пусть скоро!"  он открывать глаз.  в  несколько шаг от он на бруствер
    вертеться черный гранат и скверно шипеть трубка...
         он  пристально становиться смотреть на  она и  не  мочь отрывать от она глаз.
    "вот-вот сейчас, но только она я не задеть... нет!.."
         раздаваться треск...  в  глаз у  он  что-то  блеснуть.  он  радостно
    вскакивать на  нога,  но в  тот же мгновение упасть и  инстинктивно схватывать себя
    рука за нога.
         "это ничего... я, верно, контузить", - подумать он.
         и  снова попробовать подниматься.  но подниматься он не мочь,  почувствовать
    ужасный боль и какой-то теплый мокрота на тот место, где быть боль.
         барсук  и  другой  солдат  подбегать  к  он.  он  взглядывать  на  они
    испуганный лицо, хотеть что-то сказать, но губа бессвязно лепетать какой-то
    слово...  он  вдруг почувствовать слабость,  какой-то  странный мысль становиться
    путаться в  его  голова.  он  улыбаться свой  добрый улыбка,  вздыхать и
    потерять сознание.
         когда  над  окрестность  плевна  спускаться  ночь,   то  долго  еще
    раздаваться на  окрестный поле  стон.  целый ночь  мелькать фонарь и  на
    носилки таскать  раненый и  все-таки  не  мочь  убирать  все.  иззябнуть,
    валяться в грязь, под дождь, оставаться еще многие, молить у бог смерть.
         наутро неудача сказываться на весь лицо.  везде атака быть отбивать, и
    только на  зеленый гора еще идти битва.  скобелев просить подкрепление,  но
    он они не давать...
         штурм 30 август стоить мы, как известно, около десять тысяча солдат.
    
    
                                 глава двадцатый
    
                               генерал сомневаться
    
         - ну что ж?..  это еще не  беда!  сегодня неудача,  зато завтра быть
    удача...  конечно, неприятно, но унывать, брат, нечего... с наш солдат
    все можно.  помнить,  на кавказ наш полк пять раз ходить в  атака,  пять раз
    отбивать,  но  на шестой таки взять аул.  правда,  из полк оставаться всего
    один рота, но все-таки взять!
         так  говорить старик чепелев елена,  сидеть  июльский утро  на  балкон
    свой дача за карта.
         - полно,  папа,  ты утешать я.  точно я  не  видеть,  что  ты  сам
    расстраивать наш неудача, - проговаривать елена.
         - обидно,  конечно,  обидно... идти, идти и вдруг наткнуться на плевна,
    чтобы  она  черт  побрать!  но  все-таки  унывать  нечего...  бог  давать  еще
    поправляться...  вот  скверно только,  что о  солдат мало заботиться,  плохо
    кормить он,  обкрадывать там  разный интендант...  вот  за  это  так мало
    виселица! -  энергично проговаривать старик. -  я, не задумываться, повесить бы
    такой негодяй...
         в  последний время даже  и  старик чепелев,  говорить вначале,  что
    война  с  турок -  плевый дело,  становиться  несколько гневаться,  и  хотя  не
    показывать это, но сам нередко задумываться и возмущаться, читать известие о
    то,   как   продовольствовать  солдат.   известный  телеграмма  мак-гахан,
    описывать,  как  наш  солдат,  сам  голодный,  делиться  последний  с
    болгарин,  умилять сердце старый генерал,  и  он  со  слеза на глаз
    говорить,  что  стыдно обижать такой безропотный и  выносливый солдат,  как
    наш.
         - а о венецкий все нет известие, папочка?..
         - нет,   леля,   еще  нет,   но,  вероятно,  весь  слава  бог...  вот
    посмотреть-ка,  девочка,  на  карта.  взглядывать-ка  сюда.  вот она,  этот самый
    плевна!..
         старик,  видимо,  хотеть отвлекать свой дочь от расспрос о  венецкий и
    сам  начинать сомневаться,  живой  ли  молодой человек.  "и  то  ни  раз  не
    написать!" - подумать он.
         елена с грустный улыбка глядеть на карта,  слушать старик,  как надо
    мы покончить с этот проклятый плевна.
         - осман -  умный генерал...  понимать,  как действовать,  и действовать
    умно.  надо и  мы так же  действовать и  не соваться один грудь.  грудь
    хороший, но ведь и солдат пожалеть надо.
         - но ведь ты сам, папа, говорить, что надо без хитрость, прямо?..
         - ну да, говорить и теперь говорить, но надо знать время.
         старик  даже  рассердиться,  что  елена  подмечать противоречие в  его
    слово.
         - конечно,  надо  действовать с  наш  солдат по-русски,  то  быть
    напролом, но если раз не удаваться... нельзя же. знать что, леночка, я ты
    сказать... у мы солдат прекрасный, а...
         он не досказывать свой мысль и медленно перекрещиваться.
         - и давать бог, чтобы плевна образумливать они!.. вот рассказывать, что сам
    они жить прекрасно там,  ни в что не нуждаться,  а человек!!  я, леля, когда
    быть на кавказ,  я  есть то же,  что и  солдат,  и  как же они любить я!
    первый дело о они заботиться.  никакой этот коляска у я не быть. ну, да
    что  говорить!  очень  уже  нынче этот  манера подлый развиваться...  о  себя
    думать,  а о другой...  ну,  и воровство, говорить, в армия идти такой, что
    просто страшно становиться.
         генерал совсем выходить из себя и, точно воображать, что перед он сидеть
    не дочь, а интендант, становиться браниться и грозить, что они все перевешать.
         елена слушать весь этот угроза и, когда отец кончать, спрашивать он:
         - неужели, папа, так обижать солдат?
         - я, дочка, дорого бы давать, чтобы все, что писать, оказываться неправда,
    но ведь еще писать не все!  недавно в военный министерство я рассказывать
    такой вещь, что просто стыдно быть слушать... а там ничто - еще улыбаться
    чиновник...
         старик  продолжать  разговор  на  этот  тема,   как  на  терраса  входить
    александра матвеевна.  она быть в  кисейный капот,  в  соломенный шляпка,
    украшать цветок; в рука у она быть букет цветок. на она некогда красивый
    лицо очень заметный быть след подкраска и подрисовка.
         с  приход жена  чепелев быстро  замолчать,  как-то  весь  съеживаться и
    утыкаться в карта.
         - а  вы  весь продолжать воевать? -  замечать александра матвеевна. -
    что, муж сегодня быть? - обращаться она к елена.
         - не знать... он никогда не предупреждать...
         - ну, а как его завод? скоро быть готовый? ты что-нибудь слышать?..
         - я не вмешиваться в его дело, мама!
         - и глупо делать,  мой милая... нельзя же не знать, как идти дело...
    кажется,  муж -  не чужой человек...  я ты спрашивать, потому что вчера в
    павловск я  говорить,  будто  завод этот  плохо подвигаться...  советовать
    узнавать! - прибавлять она, потрепать елена по щека, и проходить в сад.
         - завтракать я не ждать! - крикнуть она из сад.
         отец и дочь переглядываться,  но не сказать ни слово.  только елена под
    влияние теплый чувство обхватить свой рука седой голова отец и нежно
    он поцеловать.
         - ах  ты,  мой милая! -  прошептать старик,  и  слеза закапать из  его
    глаз...
         - ты знать, леля, и до я доходить слух, - сказать он, нежно глядеть
    в  глаз дочь, -  что дело твой муж скверный.  говорить там о  какой-то
    залог. но я это не верить!..
         - я, папа, ничто не знать... он я ничто не говорить... знать только,
    что последний время он  что-то опять становиться мрачный...  верно,  что-нибудь да
    быть...
         - он, говорить, слишком доверяться свой американец...
         елена ничто не отвечать. ее это почти не занимать.
         - бог с они, с этот дело, папа!..
         в   этот  время  в   сад  показываться  горничная  елена.   она  быстро
    приближаться  к   терраса   и   докладывать  елена,   что   приезжать   василий
    александрович.
         - ну,  до свидание, папа... вечер я к ты забегать, а мочь быть, ты
    зайти к мы?
         - нет уж, леля... ты извинять... я...
         - знать... знать... ты недолюбливать муж... ну, и не надо... я к ты
    забегать...
         она проходить через сад,  подниматься на терраса свой дача и,  заглядывать в
    маленький гостиная, увидать муж. он не замечать она и сидеть на диван такой
    расстроенный, бледный, печальный, что елена испугаться. она тихо подходить к
    он. он подымать голова и хотеть улыбаться.
         - здравствовать,  леля... -  как-то нежно прошептать он, целовать ее рука. -
    здоровый?
         - я здоровый, а ты... что с ты?..
         - со  я...  особенный  ничто,  если  хотеть! -  улыбаться  он. -
    немножко дело неладно идти,  но,  надеяться,  все скоро улаживаться...  вчера я
    получать телеграмма,  что мой американец сбегать...  я  распоряжаться посылать
    туда доверенный и надеяться, что все обходиться.
         - но ты бледный... на ты лицо нет!
         - это ничего...  это след бессонный ночь...  я  весь ночь не  спать за
    работа...  а  в  город так душно...  и я хотеть приезжать к ты...  здесь
    отдыхать... ты не сердиться за это?..
         что-то подсказывать елена,  что с он случаться какой-то несчастие.  он
    говорить как-то странно. он ласковый тон щемить она сердце. она взглядывать на
    он. он стараться весело улыбаться. потом вдруг взять она рука, подносить она к
    свой губа,  крепко поцеловать она и  тихо,  совсем тихо произносить печальный
    голос:
         - ведь ты не очень-то рад мой приезд...  ведь так?.. о, не говорить
    ни слово... я ведь по глаз твой видеть... в они участие к человек, но не
    любовь. не правда ли?..
         елена опускать голова и молчать.
         - я,  елена,  понимать...  я видеть все и, видеть бог, не винить ты... но
    только позволять я побыть с ты.  этот дело так надоедать... так надоедать! -
    проговаривать  он,  хвататься  за  голова. -  голова  трещать! -  попробовать он
    рассмеяться.
         но смех выходить какой-то глухой, странный.
         елена быть жутко.
         - однако я и на ты наводить хандра... ну, я не быть ныть... рассказывать о
    себя...  рассказывать,  что ты делать...  ведь я ты целый неделя не видать...
    быть ли ты где или только с отец видеться? рассказывать же!
         он почти умолять. елена приседать около и начинать болтать какой-то вздор.
    он слушать и весело улыбаться. потом вдруг он спрашивать среди ее болтовня:
         - а  ведь ты  очень любить венецкий?  ну...  ну...  не сердиться...  я
    так... продолжать, пожалуйста!..
         и он так нежно взглядывать на жена, что елена опускать глаз...
         - впрочем,  ты  уставать...  я  пойти отдыхать.  после сон  я,  верно,
    поправляться...
         - послушать, не посылать ли за доктор?
         - что ты, что ты, зачем доктор?
         он как-то странно усмехаться, поцеловать елена и пойти в свой комната.
         не  проходить и  час,  как елена подавать телеграмма на имя борское.  на
    телеграмма быть написать: "экстренно". елена колебаться, относить ли сейчас
    муж депеша или подождать, пока он просыпаться. она жаль быть беспокоить он.
    но  в  тот  же  время елена смущать этот  надпись.  "быть мочь,  что-нибудь
    важный!" -  подумать она и  решать подниматься наверх и посмотреть,  спать ли
    муж.  если спать, -  она не  потревожить он.  елена подниматься наверх,  тихо
    подходить к  дверь кабинет и  становиться прислушиваться.  за дверь быть тихо.
    она прикладывать ухо, -  ничто не слыхать. она вдруг сделаться страшно, что в
    кабинет такой тишина.  она нагибаться,  взглядывать в  замочный скважина,  и
    вздох  облегчение вырываться из  грудь ее.  она  увидать муж.  он  сидеть за
    письменный стол,  бок к  она,  облокачиваться на  локоть.  лицо его быть
    серьезно и печально.
         она  тихо постучать а  дверь.  ответ не  быть.  тогда она  постучать
    сильно.
         - кто там? - раздаваться недовольный голос борский.
         - это я! - тихо проговаривать елена.
         послышаться шаг.  борский  отворять дверь,  ласково протягивать рука  и,
    вводить елена в кабинет, проговаривать с какой-то задушевный нежность:
         - это ты!.. вот не ожидать!..
         - ты извинять, что я побеспокоить ты...
         - полно,  елена! - перебивать ее борский. - напротив, очень рад... хотеть
    заснуть, но не спаться...
         - сейчас  приносить  телеграмма, -  тихо  проговаривать  елена,  подавать
    телеграмма.
         - телеграмма!
         борский  вдруг  изменяться  в  лицо.  он  почти  вырывать  из  рука  жена
    телеграмма и становиться читать.
         елена не спускать с он глаз. она увидать, как побледнеть его лицо и
    не то испуг, не то страдание искажать его черта.
         - когда она приносить?
         - минута пять то назад!
         - пять минута? - машинальный повторять он, хвататься за спинка кресло.
         у  он кружиться голова.  на  лоб показываться крупный капля пот.  он
    едва стоять на нога.
         елена быстро наливать стакан вода и, подавать он, испуганно замечать:
         - выпивать...  успокаиваться, ради бог... что с ты!.. я сейчас съездить за
    доктор!
         он  только отрицательно покачать голова,  но  не сказать ни слово.  он
    глядеть на елена растерянный взгляд и крепко держать она за рука.
         - выпивать же сода... выпивать скоро!..
         борский с жадность выпивать вода,  опускаться в кресло и через несколько
    секунда замечать, стараться улыбаться:
         - я  напугать ты,  елена?..  у  я за  последний день  нерв совсем
    расстраивать... я надо совсем успокаиваться! всякий известие волновать я...
    вот хоть бы этот...  этот телеграмма!  в она ничто особенный нет... право,
    ничего!..  а  ты испугаться...  вон какой становиться бледный...  извещать,  что
    завод не действовать... это надо быть ждать!
         - прощать я за непрошеный совет.  оставлять ты на время дело, Basile...
    отдыхать!
         - я они скоро оставлять... еще не сейчас... теперь еще невозможно...
         - будто невозможно?..  ведь  если  б  даже дело твой и  расстраиваться,
    неужели они стоять такой мучение?.. послушать, Basile... ведь не для я же
    ты хлопотать.  ты знать,  я не привыкать к тот роскошь, который ты окружать
    я... и если бы ты захотеть, мы мочь бы жить...
         она  останавливаться.  борский смотреть на  она  пристальный взгляд,  и
    горький усмешка скользнуть по его губа.
         - ты говорить "мы",  а следовать бы говорить про один я...  ведь
    быть, елена, граница и твой самоотвержение... не правда ли?..
         елена молчать.
         - я слишком далеко зайти,  елена, чтоб останавливаться. и если бы хотеть,
    то  не  мочь бы...  ты  это не понимать!  ты не видать азартный игрок,
    который ставить на карта все, и, когда проигрывать...
         он грустно усмехаться.
         - но у  я еще быть исход...  самый верный! -  проговаривать он как-то
    загадочно. - а теперь, елена, надо ехать в город!
         он взглядывать на часы.
         - поезд идти через четверть час, и я надо торопиться.
         они спускаться вниз.
         он протягивать рука, нежно заглядывать елена в глаз, прикасаться холодный
    губа к ее лоб и выходить в сад.
         - я провожать ты!.. - нерешительно замечать елена.
         - нет, не беспокоиться...
         борский  посылать  она  приветствие рука  и  твердый  шаг  пойти  к
    вокзал.
         елена еще долго глядеть он вслед,  потом тихо вернуться в  комната и
    долго ходить взад и вперед.
         - о господи, какой мука! - шептать она в бессильный отчаяние.
         она жалеть муж,  и  в тот же время в голова ее невольно подкрадываться
    образ любимый человек.
    
    
                              глава двадцать первый
    
                                  последний шаг
    
         удар  следовать  за  удар  с  поразительный быстрота.  один  другой
    грозный телеграмма сыпаться этот  день от  доверенный борский,  посылать
    узнавать на место,  в  что дело.  завод рухнуть,  американский печь оказываться
    вздор.  джеферс бежать  за  граница,  захватить из  касса  сто  тысяча;  из
    громадный   количество   заготавливать   хлеб   много   половина   быть
    подмачивать и гнилой.
         на  биржа  уже  известно  быть,  что  борский  накануне  банкротство.
    кредитор приходить в  смятение.  тот,  который давать  залог,  еще  не  терять
    надежда, что они получать залог из министерство.
         быть  девятый  час  ясный,  необыкновенно теплый сентябрьский утро.
    бледный,   с   вваливаться  от   бессонный  ночь  глаз,   осунуться,
    постареть на десять год,  сидеть борский за письменный стол.  он быстро
    исписывать  четвертый  листок  письмо.   на  мгновение  он  останавливаться,
    приподымать голова, как бы приискивать выражение, и снова писать.
         наконец  он  кончать  и  становиться  перечитывать письмо.  печальный  улыбка
    скользить по его сухой, горячий губа. из глаз медленно скатиться слеза.
         он  оставлять письмо,  взять со стол большой фотография елена и  долго,
    долго смотреть на портрет...
         - она прощать, - прошептать он, прикладывать губа к портрет.
         борский медленно слагать письмо,  вкладывать он  в  конверт,  запечатывать и
    надписывать на немой: "елена, в собственный рука".
         после это он  вставать,  подходить к  окно  и  открывать он.  свежий струя
    ворваться в  комната с нева.  он с наслаждение вдыхать воздух и,  глядеть на
    река, на который дымить пароход, задумываться.
         - а  жить хотеться! -  вдруг вырываться из  его грудь какой-то отчаянный
    стон... - как хорошо сегодня!
         и  он все показываться особенно хороший сегодня:  и  небо,  и река,  и
    блеск солнце, и человек, проходить по набережная.
         - василий александрович, чай приказывать?
         борский обертываться и рассеянный взгляд смотреть на лакей.  "что такой
    он говорить?"
         лакей повторять вопрос.
         - ах,   чай?..   как  же,   как  же...   подавать  чай!..   я   выпивать  с
    удовольствие!..
         он снова становиться глядеть в окно и с какой-то особенный любопытство становиться
    всматриваться во  весь  окружающее,  на  что  прежде  не  обращать  никакой
    внимание.
         вот  проезжать мимо  извозчик.  извозчик  подымать  голова  и,  замечать
    устремлять  на  он  взгляд  борское,  приостанавливать  лошадь  и  махнуть
    голова,  предлагать свой услуга.  лицо извозчик показываться борский такой
    веселый,  здоровый,  хороший...  борский  улыбаться,  отрицательно покачать
    голова,  а  извозчик привставать,  неизвестно зачем стегнуть лошадь и  быстро
    понестись по набережная.
         вот  идти  девочка  с  нянька...  вот  два  мужик  облокачиваться  на
    набережная и есть черный хлеб, круто посыпать соль... борский глядеть на
    они, жадно глядеть и...
         резкий звонок раздаваться в  этот минута в прихожая.  борский вздрагивать и
    отходить от окно.
         - приказывать принимать? -  как-то участливый замечать слуга, ставить перед
    борский стакан чай.
         борский поймать этот участливый взгляд,  и  он слуга показываться совсем
    другой в этот минута. он захотеться вдруг пожимать он рука.
         - сказать, что уезжать на дача, василий александрович?..
         - нет... нет... принимать... все равный...
         через минута в кабинет входить четверо господин. они быть взволновать. на
    весь этот лицо быть страх.  они взглядывать на борское,  поклониться молча,
    садиться и вдруг заговаривать весь разом тихий голос,  точно понимать, что перед
    они совсем больной человек.
         борский слушать они с холодный внимание. это быть главный кредитор, у
    который быть взять залог.  один из  они,  толстый коренастый господин,  в
    купеческий платье,  попробовать быть улыбаться и,  точно подбадривать себя,
    проговаривать веселый пискливый голос:
         - бог  давать  поправляться,  василий  александрович.  с  кто  это  не
    бывать?..  а мы вот к вы с просьба насчет залог...  как бы получать они
    из военный министерство!
         - они нет там! - медленно произносить борский.
         - то  быть  как  же  это?..  вы  изволить  шутить? -  прошептать купец
    дрожать голос, вытягивать вперед свой толстый шея.
         борский взглядывать на  свой гость.  глаз их  со  страх и  надежда
    следить за малый движение борский. лицо как-то замирать...
         - я  не  шутить,  господь.  ваш залог там  нет.  там только пятьсот
    тысяча, а я взять у вы до два миллион! - отчетливо произносить борский.
         в  течение  несколько  секунда  все  молчать.  борский  смотреть,  как
    постепенно весь  этот  лицо  искажаться злоба и  ненависть.  большой глаз
    толстый купец наливаться кровь и, казаться, готовый быть съедать борское;
    крупный капля пот выступать на  лоб.  он хотеть было подниматься,  но грузно
    опускаться в кресло и, как раненый зверь, заматывать голова.
         вдруг  все   громко  заговаривать.   раздаваться  клятва,   ругательство,
    проклятие.
         - подавать деньги... подавать наш деньги!
         борский молча выслушивать весь  этот  град брань.  он  точно окаменевать.
    только губа его вздрагивать, словно бы они кто дергать за ниточка.
         к  он  подступать совсем  близко.  но  он  взглядывать такой  странный
    взгляд, что все попятиться назад.
         - ведь  вы  пошутить?..  ну,  и  довольно!.. -  заговаривать вдруг самый
    льстивый  голос  толстый  купец. -   ведь   я   последний  отдавать  вы...
    последний!.. -  произносить он и вдруг зарыдать, всхлипывать, как ребенок. - не
    погубить!..
         и с этот слово толстяк бросаться в нога, обнимать колено борский.
         борский вскакивать как ужалить.
         - господин!  прощать я,  но  деньги  нет...  делать со  я,  что
    хотеть... я банкрот!..
         - а, когда так... мы ты в сибирь упрятывать... в сибирь!..
         и все кричать: "в сибирь, в сибирь!.."
         - что с он разговаривать?.. ехать, господин, сейчас к прокурор...
         они уходить, а борский вслед за они печально улыбаться.
         - пора! -  прошептать он,  отодвигать ящик письменный стол и доставать
    оттуда револьвер.
         он осматривать заряд,  полагать револьвер под бумага и взглядывать на часы.
    быть десять час.
         "еще полчаса быть... полчаса... ведь это целый вечность!"
         он  вспомнить о  чай и  выпивать весь стакан.  потом позвонить и  приказывать
    лакей немедленно посылать кучер на дача с письмо.
         - сказать,  чтобы непременно отдавать в  собственный рука...  да  вот  три
    рубль на проезд...
         лакей уходить, а борский снова подходить к окно и задумываться.
         весь жизнь пронестись перед он. когда-то он быть бедный, очень бедный, и
    жить в один комната.  теперь он так же бедный в этот громадный квартира. он
    искать счастие в нажива, и вот он у пристань. а там, за окно, как нарочно,
    жизнь казаться такой прекрасный... "отлично быть бы теперь прогуливаться!" -
    пронестись у  он в голова,  и он улыбаться,  что теперь и такой мысль...
    вон  небо  сегодня  такой  безоблачный...   хороший...  он  вспомнить,  как
    ребенок,  бывало,  он любить глядеть на небо,  и хорошо быть так. потом он
    никогда уже так не смотреть... некогда быть.
         - однако который час?
         он взглядывать на часы. стрелка показывать четверть одиннадцатый.
         он отходить от окно,  походить по кабинет,  зачем-то взглядывать за дверь,
    взять  газета,   машинальный  прочитывать  о   бенефис  г-жа   филиппо  и   становиться
    прислушиваться.  все  быть  тихо,  только часы  мерно чикать.  вот  чей-то
    шаг... "это, должно быть, николай! это его шаг. что он надо?"
         - николай, это ты?..
         ответ нет.
         "должно быть,  показываться!" -  подумать борский,  подходить к  зеркало и
    испугаться свой лицо, -  до тот оно быть старый,  изнуренный,  словно бы
    чужой лицо.
         - теперь, кажется, звонить? - прошептать он и схватываться за револьвер.
         но все быть тихо.
         борский взять листок бумага и начинать рисовать какой-то лицо, потом становиться
    чертить цифра.  он подводить итог, -  выходить громадный сумма в два миллион
    рубль.
         - пассив не маленький! - прошептать борский, продолжать писать цифра. -
    актив совсем ничтожный.  бедный елена!  впрочем,  по  счастие,  она я не
    любить! разве поплакать из жалость! - усмехаться борский.
         но кто он любить? где его друг?
         он вспомнить, что никто.
         - а когда-то быть! - проговаривать он. - но тогда и я быть другой...
         он облокачиваться на стол,  и мысль его быть далеко от настоящий. перед
    он проноситься год первый молодость, веселый, добрый лицо бывший друг.
         "по  крайний мера  увидеть,  что  кончать  хорошо! -  грустно улыбаться
    борский. - не струсить перед конец!"
         - василий  александрович! -  испуганно проговаривать николай,  вбегать  в
    комната. - василий александрович!
         борский подымать голова.
         - звонить!  сильно звонить!  я  не отворять,  а  вы уезжать через черный
    ход... я распоряжаться... лошадь готовый... вы уж извинять!
         борский,   казаться,   не  понимать,   о   чем  говорить  николай.   он
    сосредоточенно глядеть в его лицо, но не отвечать ни слово.
         снова раздаваться нетерпеливый звонок.
         борский услышать он.
         - право,   уезжать,   василий  александрович...   я   и  пальто  вот
    приготавливать,  а  то  этот мужлан опять прийти...  уезжать! -  с  мольба в
    голос говорить николай.
         - уезжать?..  спасибо ты, мой друг... спасибо!.. - замечать борский,
    нежно взглядывать на николай. -  но только ехать я некуда... идти, отворять
    дверь!
         николай выходить.  борский вставать,  запирать на  ключ  дверь и  снова садиться  к
    письменный стол, взять в рука револьвер и взводить курок.
         "еще минута! минута мой!.." - подумать он.
         в прихожая раздаваться сердитый знакомый голос.
         - пора! -  прошептать  борский,  расстегнуть сюртук,  и  приставлять дуло
    револьвер прямо  к  тело,  около  сердце.  ощущение холод  заставлять он
    вздрагивать.  рука  невольно  опускаться,  и  отчаянный,  тоскливый  взгляд
    обращаться к отворять окно...
         за дверь громко говорить.  борский взглядывать еще раз на голубой небо
    и  повертывать голова к  дверь.  в  дверь двигаться ручка...  кто-то громко
    стучать.
         он машинальный подымать рука,  прикладывать дуло к сердце,  зажмуривать глаз и
    дернуть за собачка раз, потом другой...
         два выстрел один за другой раздаваться в кабинет.
         когда  выламывать дверь,  борский быть  мертвый.  на  стол лежать записка
    следующий содержание:  "просить прощение у все.  потерять честь, оставаться
    потерять жизнь,  что я и решать сделать.  точный сведение о мой долг и о
    мой  имущество лежать  в  запечатывать пакет.  сведение малоутешительный,
    хотя и верный".
    
    
                              глава двадцать второй
    
                                 последний письмо
    
         когда елена подавать письмо и она прочитывать первый строка, у она потемнеть
    в  глаз,  она  потерять сознание и  без чувство упасть на  рука горничная.
    когда она  приходить в  себя,  около она уже быть старик отец.  она непременно
    хотеть немедленно прочитывать письмо,  и старик дрожать от волнение голос
    прочитывать следующий строка:
         - "дорогой елена!
         когда ты быть читать мой письмо, я не быть в живой. прощать, что
    я испугать ты такой конец, но конец этот являться единственный неизбежный
    исход.  я  рисковать  весь  жизнь  и  не  всегда  разбирать средство, -  не
    приходиться теперь останавливаться перед риск смерть.  хорошо смерть,  чем
    позор, презрительный взгляд тот самый человек, который у я есть и пить, и
    наконец перспектива суд и ссылка за...  за мошенничество...  я хотеть было
    не писать ты это слово, ты, честный и правдивый натура, но теперь, у
    порог смерть, я не решаться обманывать ты... да, я сделать мошенничество:
    я взять залог,  чтобы вносить они в военный министерство,  но не вносить. и так
    как  этот  деньги  пропадать вместе с  завод,  на  который я  легкомысленно
    возлагать надежда,  тот мой дело потерять навсегда... я увлекаться возможность
    быстрый нажива и поставлять все на карта.  карта убивать, -  убивать и я. если бы
    она быть давать,  я возвращать бы деньги и никогда не думать бы,  что я сделать
    мошенничество... мы, игрок нажива, мерять нравственность успех.
         но  не  для то я  взяться за  перо,  чтобы посвящать ты,  чистый и
    непорочный,  в  этот  грязь,  который для  ты  всегда быть грязь,  а  не
    золото, и который я казаться грязь только в редкий минута просветление
    и  теперь,  когда приходиться подводить итог...  я  взяться за  перо,  чтобы
    вымаливать у ты прощение,  надеяться,  что ты,  хороший и добрый,  находить в
    свой сердце сострадание и  для  я,  несмотря на  признание,  который я
    должный сделать, как это я ни трудный...
         я обманывать ты, обманывать твой отец, для то чтобы жениться на ты.
    я  не любить ты тогда, -  не любить,  как любить человек,  связывать с свой
    судьба  судьба  другой  существо, -  и  сделать  предложение не  ты,  а
    наследство,  который,  думать я, ты получать от твой дядя. я знать, что ты
    любить другой, но я знать также, что ты любить твой честной отец, и вот
    на  твой привязанность к  он  я  основывать свой расчет.  ты сказать, -
    прощать,  если мочь,  и  тот,  который сказать ты, -  что  семья грозить
    разорение,  что  твой  любимый  отец  грозить  позор  и  что  я  являться
    спаситель,  и  ты  с  самоотвержение соглашаться быть  жена  нелюбимый
    человек. ты не скрывать это от я и просить только об один, чтобы отец
    твой никогда не знать о твой поступок..."
         - леля...  дорогой мой!..  как же!.. -  проговаривать,  прерывать чтение,
    рыдать, старик и бросаться на шея к дочь.
         - папа... папочка... успокаиваться!
         оба они утирать друг у друг слеза,  и только через несколько время
    елена взять письмо и продолжать:
         - "я жениться и думать заслуживать твой расположение.  мысль о то, что я
    разбивать твой жизнь,  мучить я,  и  я не раз порываться весь сказать ты и
    просить пощада...  ты видеть,  как я быть раздражительный... ты видеть, как я
    ревновать ты...  но я  медлить признание в  надежда,  что ты когда-нибудь
    полюбить я, так как я сам начинать любить ты и полюбить, когда уже быть
    поздно...  я,  как безумный слепец, все еще надеяться, хотя хорошо понимать,
    что ты любить другой...  но я  все-таки решать,  что я  не становиться у ты на
    дорога...  ты  помнить наш разговор на  дача?..  если бы я  не сделать ты
    теперь свободный вдова,  а  бы умолять ты о развод,  и хотя поздно,  но
    поправлять бы свой преступление...
         теперь  ты  знать весь...  мочь ли  прощать я?  если  мочь, -
    прощать и пожалеть о человек,  который бог давать все,  чтобы быть человек,
    но который забывать бог и помнить только себя...
         я стыдно ты говорить о  деньги.  как-то неловко извиняться перед
    ты,  который я ограбить нравственный, в то, что я истрачивать и тот тридцать
    тысяча,  который ты получать от дядя...  у ты быть бриллиант. продавать они,
    за они ты все-таки что-нибудь выручать...
         прощать,  елена...  прощать...  не хотеться умирать,  но,  к  сожаление,
    надо...  я оставаться единственный утешение,  что ты теперь свободный,  и я
    умолять ты об один:  не носить по я траур и скоро,  скоро соединяться с
    человек,  который  достойный  ты.  это  мой  настоятельный  предсмертный
    просьба, а ведь просьба умирать священный...
         хотеться бы  еще написать ты...  хотеться бы  опять начинать мольба о
    прощение,  но время идти...  я знать,  я чувствовать,  что ты прощать,  и этот
    уверенность придавать я  спокойствие в  последний час мой жизнь.  упрашивать
    отец, чтоб и он не проклинать я!.."
         елена кончать. слеза душить отец и дочь.
         с  первый же поезд они поехать в  петербург.  елена повезти с себя
    весь драгоценный вещь,  подарить она муж,  и, когда приезжать на квартира
    муж, отдавать их судебный следователь.
         мать быть в ужас, узнавать на другой день об этот поступок. она становиться
    быть она упрекать, но елена тихо замечать:
         - мама... не говорить... я знать, что я делать!..
         - но на что же ты быть жить?..
         - быть покойный,  мама, вы во второй раз не приходиться приносить я
    в жертва для спасение папа...
         - ты это на что намекать?..
         - я все знать, мама... слышать ли, все!
         александра матвеевна изменяться в  лицо,  но  не  отвечать ни  слово.
    какой-то  заискивающий улыбка  появляться  в  ее  глаз,  и  она  избегать
    смотреть прямо в глаз дочь.
         "неужели она все знать?" - подумать она со страх...
         в большой зала на стол лежать покойник,  и священник служить панихида.
    кроме чепелев и  вдова,  никто не  быть,  хотя в  газета уже появляться
    заметка о самоубийство.
         панихида  только  что  кончаться.   дьячок  заунывный  голос  читать
    псалтырь, а елена с отец проходить в дальний комната, они молча сидеть и оба
    задумываться.  машинальный елена взять со  стол газета,  развертывать и  вдруг
    становиться  бледный полотно...  зрачок расширяться и  в  ужас смотреть в  один
    место.
         - лена... голубушка! что с ты?..
         - папа... папочка!.. - прошептать она какой-то жалобный тон, словно
    ребенок, молить о помощь.
         старик  заглядывать в  газета.  в  телеграмма в  число  опасно  ранить
    оказываться штабс-капитан венецкий.
         генерал перекрещиваться и обнимать елена. она затрепетать в его рука, как
    подстреливать птичка.
         - господи...  за что же? за что? - прошептать старик, прижимать к свой
    грудь полумертвый елена.
    
    
                              глава двадцать третий
    
                                   за граница
    
                                        I
    
         целый  неделя  варвара  николаевна  кататься  по  румынский  железный
    дорога в  надежда нагонять привольский и  еще  раз  обнимать он.  какой-то
    капризный желание влечь этот женщина, заставлять она пересаживаться с поезд
    на  поезд,  сердиться  на  остановка и  на  скверный  гостиница.  верить
    предчувствие,  она сердиться и  плакать,  когда в сердце ее закрадываться
    мысль,  что  она  больше не  увидеть свой любовник.  она  ехать  далеко,
    расспрашивать офицер,  где  полк,  который  она  искать,  получать самый
    сбивчивый  сведение  и  сердиться  на  параша,   когда  тот  советовать  она
    вернуться.
         катание она быть безуспешно. она не встречаться с привольский и узнавать
    наконец  от  один  знакомый  генерал,   что  полк,  в  который  служить
    привольский,  уже  за  дунай  и  получать  немедленный назначение идти  за
    балканы к отряд генерал гурко.
         этот известие заставлять она поплакать и успокаиваться.  далеко ехать быть
    некуда, и наконец, она так уставать.
         варвара  николаевна  вернуться  в  букарешты.   там  она  рассчитывать
    отдыхать  несколько  день,  кстати,  повидаться с  новый  уполномоченный,
    назначать вместо башутин,  а  затем или  ехать куда-нибудь на  вода  за
    граница, или вернуться в россия, - она еще не решать.
         утомленный,  разбивать  после  беспрерывный езда  и  гадкий  гостиница,
    варвара николаевна обрадоваться,  когда  ранний  августовский утро  поезд
    приходить в  букарешты и  она очутиться наконец в очень недурной номер хороший
    гостиница.
         она  тотчас же  взять  ванна,  выпивать чашка кофе  и  с  удовольствие
    уставать человек улечься на кушетка в капот, с распускать волос.
         она  наконец мочь сосредотачивать свой мысль и  спокойно обдумывать свое
    положение.  она  вспомнить сперва  о  привольский,  но -  странный дело! -
    теперь,  когда она знать,  что он далеко,  что он не мочь приходить к  она и
    целовать она  со  страсть здоровый юноша,  она гораздо спокойно думать о
    немой  и  даже называть себя сумасшедший,  вспомнить,  что она,  как девчонка,
    рыскать по железный дорога.  она стараться отогнать от себя такой мысль и
    в  тот же время досадовать,  что так дорого давать башутина за свой письмо...
    она,  конечно, любить это юноша, но к что она так поспешить с башутин?
    он она поддевать на удочка... делец заговаривать в она и побеждать любовница.
         - я совсем вести себя, как девчонка! - прошептать она. - нет... нет!..
    я по-прежнему любить он!..
         она  хотеть  уверять себя,  что  по-прежнему любить  привольский,  но
    сердце она подсказывать другой.
         "неужели это быть только порыв... один порыв?" - допрашивать она себя.
         она велеть параша подавать себя шкатулка и становиться перебирать свой письмо
    к башутин...
         - и  я  он  когда-то  любить! -  шепнуть она,  перечитывать некоторые
    письмо. просматривать другой, она испуганно качать голова.
         "весь уничтожать!" -  решать она,  запирать письмо в  шкатулка и отдавать
    параша.
         мысль  начинать  путаться.  разный  лицо  неясный тень  мелькать в
    усталый мозг. усталость взять свое, и она заснуть.
         быть пятый час, когда варвара николаевна просыпаться.
         - вы спать, барыня, отлично! - замечать параша.
         - и страшно проголодаться. скоро приказывать давать обедать.
         она  есть  с  аппетит и  после  обед  хотеть быть  ехать  разыскивать
    доверенный,  но  вместо то  приседать к  стол  и  становиться  писать письмо к
    привольский.
         она словно хотеться обманывать и себя и любовник,  и она написать самый
    восторженный,  горячее  письмо.  когда  она  прочитывать он,  она  показываться
    фальшивый этот восторженный тон письмо,  но  она все-таки запечатывать он и
    попросить параша относить на почта и приводить она коляска.
         она приседать к окно и рассеянно смотреть на улица.
         - барон! -  вдруг  крикнуть  она,  увидать  проходить мимо  старый
    свой друг.
         барон подымать голова, весело улыбаться и через минута уже целовать рука
    очаровательный женщина.
         - вы   какой  судьба  здесь,   барон? -   спрашивать  его  варвара
    николаевна.
         - да весь из-за вы, прелестный женщина.
         - как из-за я?
         - вы  приказывать отпускать башутин и,  конечно,  хорошо сделать...  я
    присылать сюда один человек вместо он,  но  хотеть сам  посмотреть,  что
    здесь делаться...
         - и что же?..
         - все  прекрасно...  мы  с  вы  поставлять  превосходный  сухарь  и
    получать хороший деньги...  но бог с  они,  с  дело...  я так рад,  что
    наконец вы увидать... так рад...
         и  барон снова становиться  целовать рука варвара николаевна.  маленький его
    глазок становиться советь.
         - а  вы...  вы где пропадать?.. -  замечать он печальный голос. -  в
    последний время вы нигде не показываться, вдруг умчаться из петербург, и,
    если бы не ваш телеграмма из яссы, я бы не знать, где вы...
         - ах, барон!.. я просто становиться скучно, и я поехать прокатиться...
         - и ни слово старый друг?..  в  петербург рассказывать,  что будто
    вы...
         - погнаться за любовник? - перебивать варвара николаевна.
         - да!.. - прошептать барон.
         - а  вы  не верить все,  что говорить,  мой милый друг,  если хотеть
    оставаться со я в дружба... слышать?
         и  варвара николаевна так нежно заглядывать он в глаз,  что барон давать
    слово ничто не верить.
         она  толково  расспрашивать он  о  дело  и,  по  обыкновение,  совсем
    очаровывать  влюбленный старик.  они  вместе  кататься  по  город,  потом
    ужинать и  за  ужин выпивать бутылка шампанское.  когда барон возвращаться
    домой,  то  он трогательный распевать пьяный голос какой-то чувствительный
    романс  и  долго  не  мочь  заснуть,   вспоминать  этот  очаровательный,   но
    неприступный женщина.
         а  варвара николаевна тоже не  спаться.  она задавать себя вопрос,  к
    что она  кокетничать с  этот "плюгавый" барон,  и  грустно усмехаться,
    вспомнить привольский.
         - ах!  если бы  он  быть здесь со я!.. -  печально прошептать она и
    становиться думать о то, как бы она вернуть пятьдесят тысяча, отдавать башутин.
    
    
                                        II
    
         через неделя они с барон поехать в мариенбад. барон быть в восторг,
    что они ехать вместе, ухаживать за варвара николаевна, бегать на станция за
    фрукт и ревновать она к пассажир,  с который варвара николаевна иногда
    весело болтать.  особенно смущать он  один  красивый молодой итальянец,  с
    который они познакомиться на пароход. итальянец сперва сказать, что ехать в
    карлсбад,  но  когда варвара николаевна шутя  сказать,  что  в  мариенбад
    хорошо,  то он немедленно объявлять, что доктор предоставлять он на выбор то
    или другой место и что он выбирать мариенбад.
         варвара николаевна слегка  кокетничать с  итальянец и  вместе с  он
    подсмеиваться над старый барон. скоро они сходиться точно старый знакомый.
    варвара  николаевна  весело  смеяться  глаз,  замечать  нередко  упорный
    взгляд  большой  черный  с  поволока глаз  молодой  итальянец,  который
    скверный французский язык с  порывистость житель юг и с фамильярность
    художник просить  позволение снимать  с  она  портрет  и  говорить она  об  она
    красота.
         когда они  втроем приезжать в  мариенбад,  то  барон ходить как в  вода
    опускать.
         - полно,  полно... дуться!.. - ласково замечать она он. - интересный
    молодой человек, и... много ничто!.. ну, чего вы так смотреть, барон?
         и барон снова оживать.
         варвара николаевна нанимать себя  прелестный отдельный помещение в  три
    комната около сам лес, вдали от крейцбруннен.
         барон с итальянец останавливаться в гостиница. в вилла, который выбирать
    варвара николаевна,  не  быть ни  один свободный комната,  и  барон очень
    огорчаться, когда варвара николаевна сказать, что она это очень рад.
         на  другой же день варвара николаевна посылать привольский телеграмма
    и  написать письмо,  в  который сообщать свой адрес и умолять он написать
    скоро.
         в мариембада варвара николаевна опять сделаться нервный.  то по целый
    день быть веселый,  то, напротив, хандрить, быть раздражительный и капризный,
    так что и  барон и итальянец только разводить рука,  сопровождать она,  по
    обыкновение,  у  крейцбруннен,  или в  вальдмюль,  или в швейцергоф,  где
    варвара николаевна любить пить кофе.
         однажды час  в  пятый,  когда  обыкновенно   мариенбадский   больной
    рассыпаться   по   окрестность  пить  кофе  с  горячий  молоко,  варвара
    николаевна под рука с итальянец подниматься по лесной аллея на  Vilhelm's
    Hohe.  барон с труд поспевать за они. в лес быть хорошо: пахнуть душистый
    сосна,  веять лесной свежесть.  итальянец горячо о что-то рассказывать, а
    варвара  николаевна  смеяться глаз,  слушать восторженный полупризнание.
    она быть очень  хороший  в  свой  изящный  серый  костюм,  обвивать  она
    стройный, гибкий фигура. лицо ее быть оживленно, глаз улыбаться.
         - однако  мы  оставлять барон  далеко  позади!.. -  смеяться,  замечать
    варвара николаевна, останавливаться.
         - вы не хотеть я слушать? - сердито проговаривать итальянец.
         - отчего ж?.. но только втроем быть весело... как вы думать?
         и  она так лукаво взглядывать на молодой художник,  что он с  сердце
    проговаривать:
         - шутить, синьора, нехорошо!
         - а  разве я  шутить?  я  думать:  вы  шутить!  барон,  идти скоро! -
    крикнуть она барон.
         отдыхать, все становиться подниматься. итальянец мрачно молчать, а варвара
    николаевна  поддразнивать  барон,   рассказывать  он  по-русски,   что  у
    итальянец прекрасный глаз и  белый зуб.  барон находить он тривиальный и
    нежно нашептывать варвара николаевна, что она очаровательный.
         - ах,  барон,  если бы вы знать, как весь это надоедать!.. я думать скоро
    уезжать отсюда!.. слава бог, вот и скамейка! приседать!
         они усаживаться на  скамья,  стоять на площадка.  это быть Charlotten's
    Hohe. напротив они сидеть два дама и мужчина.
         - здесь хорошо,  но только скучно, не правда ли? - промолвить варвара
    николаевна по-русски, обращаться к барон. - посмотреть-ка на итальянец. он
    весь, верно, сердиться... я любить сердить он!
         мужчина,   сидеть   напротив,   пристально  посмотреть  на   варвара
    николаевна и не спускать с она глаз.
         - что ж, пойти далеко, барон?
         - как хотеть...
         - спрашивать у итальянец!..
         он мрачно отвечать, что он все равный.
         - так пойти вниз!
         все  становиться спускаться молча.  варвара николаевна отказываться от  рука,
    предлагать итальянец,  и  идти  один.  веселый  расположение дух  давно
    исчезать. на она вдруг нападывать хандра, и она почему-то вспомнить теперь, что
    не уничтожать свой письмо к башутин.
         она  обертываться.  господин,  сидеть на  скамья,  тихо идти следом за
    они.  этот господин вдруг почему-то смущать она.  почему? она сам не мочь
    себя объяснять.  они спускаться вниз к  вальд-квелл и  выпивать по  стакан
    этот вода. она оглянуться. господин следить за она глаз.
         "какой я  глупый!" -  промелькнуть у  она  в  голова при  мысль,  что
    какой-то  неизвестный господин мочь она  беспокоить.  она  доходить до  дом,
    прощаться со свой спутник, посмотреть вокруг, - никто не быть.
         параша встречать она с письмо в рука.
         варвара николаевна взглядывать на  адрес,  весело  улыбаться,  узнавать
    рука привольский, быстро разрывать конверт и становиться читать.
         с  первый же  строка  лицо  ее  покрываться смертный бледность и  глаз
    сверкнуть. она скомкивать письмо и бросать он на пол.
         - все кончать!.. -  проговаривать она  сквозь зуб. -  и  он  еще сметь
    упрекать!..
         она подымать письмо и прочитывать громко:
         - "просить вы избавлять я от письмо. я узнавать, кто вы такой, и..."
         - узнавать, кто я такой!.. - повторять она, нервно подергивать губа.
         горе,  злость, оскорблять самолюбие бросать любовница терзать она.
    она ходить по комната в бессильный злоба.  в этот минута привольский быть она
    противный,  но в тот же время как бы хотеть она видеть он у себя, заставлять
    на колено умолять о любовь и, наконец, прощать он.
         слеза наконец подступать к  горло,  и  она  становиться легко.  она  позвать
    параша и  рассказывать она,  как  подло  с  она  поступать.  параша участливый
    замечать, что весь мужчина такой...
    
    
                                       III
    
         в  этот  время  кто-то  робко  постучать в  дверь.  варвара  николаевна
    вздрагивать и велеть параша сказать, что она больной и никто не принимать.
         - а если итальянец?
         - не надо. никто не надо!
         через  минута параша вернуться и  сказать,  что  какой-то  незнакомый
    русский желать видеть она по важный дело.
         - пусть прийти завтра!
         - он  просить немедленно вы  видеть, -  докладывать,  снова  вернуться,
    параша и прибавлять шепотом: -  он велеть вы сказать, что не уходить, пока не
    увидеться с вы!..
         у  варвара николаевна тревожно забиваться сердце.  "какой такой  важный
    дело здесь,  в мариенбад?" она почему-то вспоминаться господин, следить за
    она на прогулка.
         - принимать он! - выговаривать она, сдерживать невольный волнение.
         она вытирать слеза,  зажигать свеча,  садиться на диван и устремлять глаз на
    дверь.
         "он или не  он?" -  думать она,  ожидать с  какой-то суеверный страх
    этот странный посетитель.
         "он!" -  чуть  было не  крикнуть она,  когда в  комната показываться тот
    самый господин, который она только что видеть в лес.
         господин этот быть очень скромный на вид человек,  год сорок, с самый
    обыкновенный добродушный лицо. одевать он быть очень скромно.
         при взгляд на он варвара николаевна успокаиваться и  даже улыбаться
    при  мысль,  что  она  мочь  испугаться такой  смирный  и  безобидный,
    по-видимому, человек.
         - извинять,  пожалуйста...  я побеспокоить вы! -  проговаривать скромный
    господин,  бросать беглый взгляд вокруг. - я иметь честь говорить с варвара
    николаевна брефьева?
         - да. что вы угодный?
         - видеть  ли,  в  что  дело,  варвара  николаевна, -  проговаривать  он,
    усаживаться около она без приглашение, - я иметь к вы один поручение...
         он заминаться и тихо прибавлять:
         - отсылать ваш горничный.
         варвара николаевна отсылать параша.
         - я приезжать, чтоб арестовывать вы...
         - я?..  вы с ум сходить,  или,  вероятно, вы принимать я за другой
    лицо? -  проговаривать варвара николаевна с  достоинство,  чувствовать в тот же
    время, как сердце ее становиться замирать.
         - вы не  волноваться,  пожалуйста,  варвара николаевна, -  почти нежно
    проговаривать  скромный  господин. -  я  исполнять  приказание...  вы  велено
    доставлять  в  россия,  и  вы,  конечно,  не  заставлять  я  обращаться к
    содействие австрийский полиция и делать скандал...
         - но за что же... за что?..
         - вы обвинять в  составление подложный духовный завещание вместе с
    отставной поручик башутин и мещанин ефремов... они уже сознаваться и
    находиться в петербург...
         варвара николаевна насмешливо взглядывать на господин.
         - а вы кто такой?..
         - я - агент сыскной полиция... угодно удостоверяться?
         он доставать из карман бумага и показывать ее варвара николаевна.
         - но я не виноватый... это клевета...
         - очень мочь быть,  но я  все-таки должный привозить вы...  когда вы
    угодно быть ехать?..  вечер поезд идти в  девять час...  еще три час
    время, - и мы мочь бы уезжать сегодня... а пока позволять осматривать ваш
    вещь.
         она опускать голова и ничто не отвечать.
         в девять час они выезжать из мариенбад в россия.  скромный господин
    очень  довольно  улыбаться,  ощупывать в  свой  боковой  карман  пакет  с
    письмо варвара николаевна.
         на  другой день  барон тоже уезжать в  россия,  изумленный телеграмма,
    посылать он со второй станция от мариенбад варвара николаевна.
    
    
                             глава двадцать четвертый
    
                              на перевязочный пункт
    
         венецкий очнуться на носилки.  быстро шагать по грязный поле, четверо
    солдат нести  оно,  слегка покачивать,  точно  в  люлька,  к  перевязочный
    пункт.
         "слава бог!  я  живой!" -  промелькнуть у  он  в  голова,  и  сердце
    забиваться  радость  жизнь.  он  подымать  глаз.  над  он  нависать  тяжелый
    свинцовый туча,  и  крупный дождевой капля падать на  его  лицо.  начинать
    смеркаться.  изредка раздаваться пушечный выстрел,  но уже не слышно быть
    шипящий свист снаряд. стрелять где-то далеко. бой, очевидно, замирать.
         венецкий  казаться,   что  он  нести  тихо,   но   он   не  решаться
    пожаловаться.   он   слышать,   как  тяжело  дышать  солдат,   и   чувство
    беспредельный благодарность к  он  наполнять  его  умиленный  сердце.  по
    время  до  он  доноситься жалобный стон.  "верно,  тяжелораненый!" -
    думать венецкий и  тут же  эгоистически радоваться,  что он,  верно,  не так
    тяжело ранить,  что не стонать.  он чувствовать боль в нога, чувствовать жар и
    какой-то тяжесть,  но терпеть быть можно. он подымать глаз к небо, вдыхать
    с  наслаждение воздух,  смотреть любовный взор  на  белый  рубаха  и  на
    стриженый затылок два солдат,  шагать перед оно, и жажда жизнь охватывать
    все фибры его молодой существо.
         "жить,  жить,  жить!" - вот один мысль, неотвязно преследовать он.
    он  показываться,  что рана он совсем ничтожный,  что он  напрасно лежать на
    носилки  и  заставлять  солдат  нести  себя;  он  мочь  бы  сам  доходить  до
    перевязочный пункт.  под  влияние этот  мысль он  попробовать шевельнуть
    раненый нога.  жгучий боль заставлять он  застонать.  опять он  ощущать на
    нога что-то теплый, мокрый.
         - ваш  благородие!  алексей  алексеевич! -  раздаваться над  самый  его
    голова прерывающийся от усталость знакомый участливый голос барсук.
         и  венецкий  сделаться точно  легко  от  этот  участливый слово  и
    совестно, что он не удерживаться от стон.
         - может, испивать хотеть? я захватить водица.
         - спасибо! спасибо, голубчик барсук. не надо.
         - сейчас перевязочный!.. -  утешать барсук. -  рука подавать...  ну-ка,
    ребята, прибавлять шаг! - скомандовать барсук.
         и солдат прибавлять шаг.
         - вы  уставать.  зачем спешить?  я,  слава бог,  не  опасно,  казаться,
    ранить!.. - промолвить венецкий.
         - не большой беда для мы,  ваш благородие, и уставать маленько. тоже и
    мы человек! - отзываться барсук.
         - кабы весь быть такой господин,  как вы! - замечать другой солдат. - вы
    тоже наш брат жалеть!..
         "за что?  за что они так добрый ко я? -  подумать алексей алексеевич,
    умиляться над наплыв теплый, хороший чувство. - что я для они сделать?"
         он  переживать  один  из  тот  редкий  минута,  который потом  никогда не
    забываться.  какой недостойный казаться он  себя в  этот  минута перед этот
    простой человек,  который не теснить только тот, кто лень, готовый только
    за добрый слово, за человеческий обращение отплачивать сторицей.
         "а мы... мы чем они отплачивать?"
         и  перед он  пронестись картина один  другой печально,  один другой
    возмутительный...
         - вот  и  перевязочный,  алексей алексеевич! -  проговаривать барсук над
    голова венецкий.
         солдат  останавливаться  среди  болгарский  деревня,  перед  дом,  на
    крыльцо который развеваться флаг с красный крест. у крыльцо, освещать
    фонарь, суетиться фельдшер и стоять куча легко ранить солдат.
         - нести сюда!.. - крикнуть фельдшер.
         венецкий приносить в  довольно большой комната,  освещать свеча и
    фонарь.  в комната быть душно и смрадно, несмотря на отворять окно. на
    пол,  устилать солома,  лежать  ряд  раненый,  и  комната оглашаться
    стон и  жалоба.  у  два большой стол,  посреди комната,  доктор с
    засучивать рукав, в кожаный фартук, работать над человеческий мясо;
    фельдшер с полотенце стоять около... венецкий с ужас взглядывать на этот
    приют  людской  страдание.  "на  воздух так  хорошо  быть,  а  здесь  так
    скверно!" - испуганно подумать он, и он хотеться скоро на воздух.
         солдат в нерешительность останавливаться, не знать куда идти.
         в этот время свежий румяный женский лицо заглядывать в носилки. венецкий
    замечать  мягкий  взгляд,   бросать  на  он,  и  услышать  тихий  голос,
    обращать к солдат:
         - сюда нести. за я!
         его  пронести к  стена,  в  дальний угол,  бережно опускать носилки и
    полагать на солома рядом с другой раненый офицер.
         - вода, бог ради, вода! - простонать раненый, увидеть сестра.
         - сейчас...   сейчас  я  вы  приносить  пить,   голубчик...  потерпеть
    секунда! - говорить сестра, участливый взглядывать на раненый...
         тот  отвечать  благодарный взгляд,  переставать стонать и,  взглядывать на
    новое сосед, спрашивать:
         - вы куда ранить? легко?
         - в нога. кажется, легко.
         - и я  в  нога осколок граната,  но тяжело!.. -  с зависть в голос
    произносить он. -  господи!..  какой мука!..  скоро бы доктор осматривать, а то
    долго как! - снова застонать он.
         - я  сейчас  прийти  к  вы! -  обращаться сестра к  венецкий, -  сей
    минута! и вы вода приносить! - сказать она сосед.
         с этот слово она торопливо уходить.
         - прощать,  ваш  благородие! -  проговаривать  барсук,  наклоняться над
    венецкий.
         - спасибо...  все вы спасибо!  никогда не  забывать,  что вы для я
    сделать...
         он протягивать рука и крепко пожимать рука барсук.
         - кланяться все... еще раз спасибо!
         - скоро, ваш благородие, изволить поправляться! - участливый сказать
    солдат и уходить прочь.
         венецкий  провожать они  глаз  и  терпеливо становиться  дожидаться приход
    сестра. кровь лить из его рана.
         не проходить и минута, как около он уже полагать новый сосед, совсем
    мальчик,  белокурый юнкер. он быть как смерть бледный, глядеть испуганный,
    умолять взгляд и  все  хвататься рука за  бок  и  вздрагивать,  когда в
    комната раздаваться отчаянный стон...
         приходить сестра и сделать венецкий перевязка. боль быть ужасный, но он
    терпеливо переносить она.  он  взглядывать на  сестра,  стараться по  лицо  она
    угадывать, как опасный рана.
         - сестра...  сказать...  мой рана опасный? -  наконец решаться спрашивать
    венецкий.
         - нет... нисколько!.. сейчас доктор осматривать вы!..
         - сестра...  сестрица!..  помогать я!..  если б  вы  знать,  как  я
    страдать! - проговаривать юнкер.
         - сей минута, голубчик... вот только с они кончать... вот и готовый.
         она  уже  снимать шинель  с  мальчик-юнкер,  наклоняться над  он.
    венецкий замечать,  как вдруг лицо она становиться угрюмо,  и  он понимать,  что рана
    бедный мальчик опасный.
         - голубушка!  сказать,  ведь я... я быть жить?.. - спрашивать он робкий,
    тоненький голос.
         - разумеется!.. - отвечать сестра, не глядеть на он.
         - я  ведь  вынимать  пуля?  да?..  но  отчего ж  так  тяжело...  гореть
    внутри... везде гореть... давать я пить... пить... скоро!
         сестра пойти за вода, а мальчик вдруг заплакать:
         - ах! я не жить. я это чувствовать... боже, как тяжело!
         он вдруг весь вытягиваться, отчаянно замахать рука, хотеть приподниматься и
    в бессилие опускаться на изголовье...  он тяжело, прерывисто дышать... глаз
    он становиться мутнеть...
         приходить сестра,  подносить он  вода,  но  мальчик уже  быть мертвый.  он
    тотчас же уносить.
         сосед  продолжать стонать  и  жаловаться,  что  долго  не  осматривать
    доктор.
         наконец его понести и  полагать на  стол.  доктор становиться возиться около
    он.
         венецкий смотреть на стол.  он увидать,  как при свет блеснуть какой-то
    нож и  услыхать какой-то  отрывистый стон:  "ах,  не  надо...  нельзя так.
    доктор...  доктор,  ради  бог,  не  надо!"  затем  все  смолкать...  через
    несколько минута  что-то  скатиться на  пол.  венецкий увидать окровавленный
    нога и зажмуривать глаз.
         приходить за  он.  он становиться страшно,  когда он полагать на стол и  он
    увидать серьезный,  вспотеть лицо доктор.  рука его быть весь в кровь. он
    закуривать папироска и отдыхать, пока с нога венецкий снимать перевязка.
         доктор  наклоняться,  пощупать рука около  рана,  подавлять вокруг она,
    потом взять зонд и запускать в рана.
         - больно? - спрашивать он он добродушно.
         - больно.
         - ну, это не беда. поздравлять вы... вы ранить очень счастливо... без
    повреждение кость! - весело сказать он и, обращаться к сестра, проговаривать:
         - сделать он  перевязка.  он можно сегодня же  везти в  госпиталь.
    неделя через пять быть совсем здоровый! -  обрадовать он венецкий, махнуть
    он голова. - следующий! - крикнуть доктор.
         венецкий уносить, и место он на стол быть тотчас же занимать.
         - по счастие,  я  не  ошибаться,  когда сказать вы,  что ваш рана не
    опасный! -  ласково  улыбаться добрый глаз,  говорить сестра,  оканчивать
    перевязка. - вы сегодня же увезти в госпиталь. там вы быть хорошо...
         венецкий  благодарить сестра  за  она  ласковый  слово,  и,  когда  она
    оканчивать перевязка, он взять ее рука и подносить к свой губа.
         - что вы? что вы? - прошептать, конфузиться, сестра. - не за что!
         - и за себя и за другой! - промолвить венецкий.
         - не надо ли вы что?..
         - ничто не надо... только бы отсюда скоро.
         он тотчас же  уносить в  другой дом,  где быть несколько раненый.  на
    следующий утро он  уже ехать с  три офицер к  дунай.  он отправлять в
    з-ия госпиталь.
    
    
                               глава двадцать пятый
    
                                   в госпиталь
    
         в  госпиталь он встречать свой приятель неручной.  неручный быть там
    ординатор.
         - и вы,  алексей алексеевич,  задеть? - говорить неручный, осматривать
    он рана. -  ну, батюшка, вы счастливец... на полдюйм далеко, - и быть бы
    вы без нога!
         - а вы как?
         - ничего себе... работать без усталь... работа мы много.
         - а мрачный мысль... помнить?
         - пойти ж!..  до сей пора лезть в голова.  как за дело, -  ничто, а
    чуть  отдыхать, -   опять  какой-то  хандра...  ну,  да  об  это  нечего
    толковать...  сейчас  посылать телеграмма к  ваш  матушка.  успокоительный
    телеграмма...
         - да... да... непременно.
         - а больше никто не извещать?
         - кто же  много?.. -  покраснеть венецкий. -  нет,  не  надо  больше
    никто беспокоить...
         венецкий быть хорошо в госпиталь.  он помещать в хороший,  светлый
    комната, где лежать десять офицер, ранить относительно легко. присмотр
    быть хороший.  кормить недурно. два сестра милосердие дежурить по очередь и
    быть внимательный.  неручный часто просиживать у постель венецкий свободный
    полчаса вечер...
         через три  неделя венецкий уже мочь подниматься с  постель и  при помощь
    костыль ходить по комната.
         война оставлять в  немой гнетущий впечатление.  он все еще находиться под
    влияние тот  картина,  который он  так недавно видеть.  тот  же  впечатление
    замечать он и на другой.  нередко завязываться разговор между раненый,  и
    почти весь они в  один голос высказывать чувство отвращение к война.  но он
    замечать еще  нечто такой,  что  сперва даже удивлять он.  он  увидать,  что
    многие из его товарищ по госпиталь,  человек,  который едва ли прежде мочь
    задумываться над  что-либо,  становиться  сознательно относиться  к  окружающие
    явление, и дух критика являться результат такой отношение. один другой
    возмутительный рассказ  передаваться молодой офицер про  тот  проделка
    насчет  казна  и  солдат,   который  не  быть  ни  для  кто  тайна.  про
    несправедливость в  назначение награда тоже быть немало толк,  и венецкий
    не раз улыбаться,  слушать, как горячиться один армейский поручик, потерять
    рука под систовый, жаловаться, что он давать анна, тогда как он представлять к
    владимир.
         старый армейский полковник пробовать быть спорить,  но  и  он в  конец
    конец уступать и нередко, желать отделываться от сомнение, повторять:
         - эх,  господин... не наш это дело... наш дело - идти куда посылать, а
    не рассуждать...  я вот и сам ничто не получать, ну, и что делать... может
    быть,  станислава получать.  и за станислава спасибо, - иронически прибавлять
    он.
         но среди этот личный жалоба нередко раздаваться и жалоба общественный
    характер...  возмущаться человеческий чувство,  являться потребность хоть
    здесь, в больничный палата, высказывать свой мнение.
         нередко  заглядывать венецкий  в  соседний солдатский палата,  нередко
    вместе с  сестра милосердие беседовать он  с  солдат под  вечер,  когда
    обыкновенно  собираться  кучка  около  кровать,   и  сперва  стесняться
    венецкий,   но   потом  полюбить  он   за   "обходительность"  солдат
    высказывать,  бывало,  и  при  он  свой взгляд.  видно быть,  что и  они
    понимать,  что и с они не всегда церемониться;  и, правда редко, а нет-нет
    да  у  кто-нибудь из они срываться вопрос:  "за что?" -  и  саркастический
    ответ на замечание кто-нибудь из самый покорный о то,  что "наш брат
    уж так положенный"...
         венецкий не мочь без улыбка вспомнить, как на третий же день после он
    прибытие  в   госпиталь  в   палата  появляться  молодой  генерал  с   два
    адъютант.  он быть,  конечно, убежденный, что приезд его быть неожиданный, хотя
    еще за два день все в  госпиталь знать,  что быть генерал,  и  к этот день
    госпиталь пообчищаться:  на  постель  быть  чистый  белье,  кушанье  быть
    хорошо,  и смотритель вместе со старший врач несколько раз проходить по
    палата.
         генерал оставаться довольный.  он подходить к  офицер,  сказать каждый по
    приветствие и, подходить к кровать венецкий, спрашивать:
         - под плевна ранить?
         - точно так.
         - тридцатый август?
         - тридцатый, ваш превосходительство!
         - быть уверенный, молодой человек, что ваш кровь быть отомщенный!.. -
    вдруг выпаливать генерал, очевидно сам не рассчитывать сказать такой фраза.
         но, раз сказать она, он уже не мочь останавливаться, чтобы не прибавлять:
         - этот день быть славный день...  русский войско еще раз доказывать, что
    для они нет ничто невозможный. который год вы на служба?
         - восьмой...
         - а...  восьмой?..  надеяться,  вы  скоро  поправляться и  тогда снова в
    бой... я думать... вы хотеться скоро... рваться?..
         венецкий промолчать и,  несмотря на боль в нога, не мочь не улыбаться,
    когда генерал,  искренне воображать, что осчастливливать венецкий, уходить далее,
    окружать свита...
         в  тот  же  вечер неручный рассказывать приятель,  как  главный доктор
    "втирать очки" почетный посетитель.
         уже проходить четыре неделя,  как венецкий лежать в госпиталь,  от мать
    получать быть только один телеграмма и один письмо, в который она выражать
    радость,  что бог он помиловать.  от  старик чепелев,  который он  тоже
    написать один письмо,  несмотря на  то  что  сказать неручной,  что,  кроме
    мать,  он некого беспокоить,  не быть ответ. он часто думать об елена и
    чувствовать,  что по-прежнему любить она, а она... что она делать? вспоминать
    ли о он?..
    
    
         однажды ночь он не спаться,  он задумываться,  сидеть за книга на свой
    кровать.  в  палата  быть  тихо...  все  спать...  он  проходить по  комната,
    осторожно ступать свой костыль, и заглядывать в соседний палата.
         - ваш благородие! - прошептать чей-то голос.
         венецкий увидеть, что с один кровать кто-то махать он рука.
         он  подходить  к  постель  и  останавливаться около  молодой черноволосый
    солдат с бойкий взгляд черный умный глаз. венецкий очень любить акимов,
    маленький,  худощавый солдатик, привозить в госпиталь из-под плевна,
    где он отрывать нога. он вынести операция и теперь быть вне опасность.
         - ваш благородие...  уж вы извинять,  а я к вы с просьба! -  снова
    повторять он.
         - в что дело?
         - написать вы я письмецо в деревня! да только складный!
         - хорошо... завтра написать...
         - завтра?.. я бы теперь, пока все спать... уж вы прощать...
         - отчего это ты ночь писать вздумать?
         - а так, мысль в голова лезть, и сон нет... если вы не трудно...
         венецкий приносить бумага и перо и приседать около.
         - ну, что же писать?
         - а написать вы брат леонтий иванов, что, слава бог, поправляться и
    что по  милость господь вернуться домой с  один нога,  за  что пенсия быть
    получать целый три рубль в  год,  а  мож и  четыре.  и  еще писать,  ваш
    благородие,  чтоб он не думать,  будто здесь очень радостно... тоже и у мы
    свой мироед быть,  только они здесь прозываться не так, как у вы, мол. и
    тоже  наш  брат,  солдат-христианин,  прижимка  отовсюду большой,  а
    надежда малый.  и  ротный,  и фельдфебель,  и капральный охулка на рука не
    класть,  а  мы,  мол,  нередко сухарик закусывать да  слезка  глотать за
    святой русь...  так-то...  и  как быть я теперь калека...  и на то,  мол,
    спасибо, а то многий помирать, - и то плохой...
         акимов останавливаться.
         - и написать,  ваш благородие, еще, что и здесь господин наш брат
    любить, как кошка собака... хороший господин мало; быть - нечего грех таить,
    а мало...  вы думать,  мужик,  что так оно и следовать быть,  а в мысль у
    я,  что не так оно следовать быть и что ежели даже и собака лупцовать, то
    она не смочь. а главное, от наш затемнение...
         долго еще диктовать солдат, и когда венецкий наконец кончать, то акимов
    просить он отсылать письмо.
         - очень вы быть благодарный,  ваш благородие...  и теперь, как мысль
    этот самый вы написать, я как будто и легко...
         на  следующий день неручный,  осматривать больной,  объявлять венецкий,
    что он назначать в другой госпиталь.
         - куда?..
         - в орхание!.. - отвечать задумчиво неручный. - по жребий доставаться.
         - не хотеться?..
         - все  равный!.. -   как-то  печально  проговаривать  неручный, -  видно,
    судьба!
         - жаль, что вы уезжать. без вы скучно быть.
         - вы  еще  неделя пять,  а  то  и  шесть надо  в  госпиталь пробыть.
    ранище-то у вы здоровенный быть, и свободно ходить вы еще не скоро можно
    быть... я бы советовать вы ехать в деревня... там скоро поправляться...
         венецкий последовать он совет,  подавать прошение в отпуск по болезнь и
    через три  день  получать разрешение.  оба приятель крепко пожимать друг друг
    рука при расставание...  венецкий опять утешать неручной,  но неручный быть
    сумрачный и все говорить, что он не вернуться в россия.
         - кланяться матушка да скоро поправляться на вольный воздух...  к
    тот время,  быть может,  и  война кончаться...  теперь мы снова зашагать
    вперед... бог давать, на новый плевна не наткнуться.
         - возвращаться и вы... вместе посмеяться над ваш предчувствие.
         - навряд!
         они еще раз обниматься и расставаться...
         наконец-то он узнавать об елена! -  думаться венецкий, когда он ехать в
    прекрасный санитарный поезд в россия.
    
    
                              глава двадцать шестой
    
                               неожиданный радость
    
         слабый  натура  елена  не  выдерживать  потрясение последний день.  она
    занемогать.  старик отец перевозить елена на свой квартира,  помещать в  свой
    кабинет и  не отходить от дочь ни на шаг.  доктор объявлять,  что у  елена
    нервный горячка.
         проходить пять день,  тяжелый день.  елена бредить,  метаться, никто не
    узнавать.  чепелев быть безутешный. он не отходить от постель свой любимица и
    за этот пять день совсем осунуться, проводить бессонный ночь.
         с  тоска  прислушиваться  он  к  она  бессвязный  бред,   глядеть  на
    маленький, исхудать, бледный личико, на впадать, большой, кроткий глаз,
    тоскливо перебегать с  предмет на  предмет,  и  горько поникать голова.
    тихий слеза невольно течь из его глаз.
         "неужели леночка?.."
         он  гнать  от  себя  этот  ужасный мысль и  допрашивать доктор.  доктор
    говорить, что пока опасность нет и что беспокоиться нечего.
         наступать шестой  день.  только  что  пробивать  девять  час.  старик,
    дремать на кресло,  открывать глаз и взглядывать на елена.  она крепко спать,
    дыхание она быть ровный. старик прислушиваться и опять задремать. наконец елена
    пошевелиться. отец встрепенуться.
         - леночка...  голубчик мой! -  нежно прошептать он,  нагибаться к она и
    глотать слеза. - сказать словечко... хорошо ты?
         - хорошо, папа, милый мой!.. - проговаривать елена, тихо улыбаться.
         - ну,  вот и слава бог...  я знать, что ты сегодня быть хорошо... я
    видеть,  как ты хорошо спать!.. - говорить чепелев, сиять улыбка, в тот время
    как слеза литься из его глаз.
         - чего же ты плакать, дорогой мой? я гораздо хорошо. я чувствовать себя
    совсем хорошо... только слабость... ты не плакать...
         она  протягивать свой  тонкий рука отец.  старик улыбаться сквозь слеза,
    слушать тихий голос свой "девочка", и, целовать ее рука, говорить:
         - я не плакать...  я так...  а ты,  девочка,  принимать-ка лекарство... чай
    хотеть?
         - хотеть.
         - вот и молодец,  что хотеть чай!..  сейчас приносить ты чай, а то ты
    ничто не есть этот день...
         когда приезжать доктор,  серьезный немец год сорок,  старик весело он
    объявлять,  что елена пить чай, и крайне удивляться, что доктор не обрадоваться
    этот обстоятельство так же,  как и он. когда доктор начинать осмотр больной,
    то старик снова упасть дух.  он казаться, что доктор что-то долго слушать
    она и долго постукивать она грудь и спина.  когда, наконец, он кончать осмотр
    и выходить в другой комната,  старик схватывать он за рука и,  заглядывать в его
    лицо с мольба и надежда, проговаривать:
         - доктор!   вы  от  я,   старик,  не  скрывать  ничто.  леночка
    поправляться? она вне опасность? сказать!
         доктор сделаться еще серьезно,  поправлять очки,  пожимать рука генерал и
    торжественно проговаривать:
         - мы,  генерал,  никогда не  скрывать опасность...  ваш дочь,  слава
    бог, быть здоровый.
         он говорить медленно,  старательный заботиться о  правильность фраза и  о
    чистота выговор.
         генерал потрясать он за рука и весело проговаривать:
         - о, благодарить вы!.. вы сам отец, вы понимать, каково я быть этот
    день!
         доктор сказать,  что  понимать,  и,  приседать к  стол,  прежде чем становиться
    писать рецепт,  начинать подробно объяснять генерал болезнь его дочь. хотя
    старик ровно ничто не понимать из то, что говорить доктор, особенно когда
    дело касаться специальный название, который врач как будто особенно желать
    щегольнуть перед генерал,  то не  менее генерал слушать с  благоговейный
    внимание, бояться проронить слово.
         - теперь дело у мы пойти на лад! -  весело сказать доктор, оканчивать
    лекция, - конечно, если не быть никакой новый осложнение...
         старик,  быть  обрадоваться,  снова  почувствовать при  этот  слово
    тоска.
         - осложнение мочь быть?
         - о,  разумеется,  мочь...  но только вы не думать об это... я вы
    утешать и сказать, что они мочь быть, но мы они не допускать...
         - уж бог ради, доктор...
         - нет,  не допускать...  ваш дочь теперь,  можно сказать, находиться в
    удовлетворительный состояние...  легкое в порядок... в совершенный, как
    наш с вы, хотя там и быть маленький хрип, самый маленький...
         - хрип... - опять взволноваться генерал.
         - ах,    ваш   превосходительство,   ваш   превосходительство,   не
    беспокоиться,  неопасно...  хрип -  это такой пустяк,  что о он нечего и
    говорить...  ну,  далеко...  пульс я  нравиться...  очень даже  нравиться;
    аппетит быть... правда, печень несколько увеличивать...
         - а это опасный?
         доктор покачать голова и осторожно дотрагиваться до рука генерал.
         - и опасно и неопасный... у мы это неопасный... русский врач сказать бы
    вы,  что это опасный,  но я  вы говорить,  что это нисколько не опасно... -
    проговаривать  доктор,   не   пропускать  никогда  случай   кольнуть  свой
    собрат.
         генерал знать этот слабость свой доктор и  потому при он никогда не
    упоминать о русский известный врач.
         - мы вовремя взять болезнь в рука и медленно,  но осторожно справляться
    с она, ваш превосходительство!.. мы любить правильный метод...
         он наконец становиться писать рецепт и  когда кончать,  то рассказывать,  как на
    день он приходиться спасать один больной,  чуть быть не  отправляться на
    тот свет благодаря доктор...
         - молодой,   неопытный   врач   русский   школа!.. -   прибавлять   он,
    презрительно  вытягивать  губа. -  очень  самонадеянный молодой  человек...
    смелый метод...
         наконец он уезжать, обещать завтра утро быть.
         - а вечер?
         - не надо... а впрочем, если вы хотеть...
         генерал,  конечно, захотеть и, когда проводить доктор, весело поплестись
    к елена.
         - ты что это так долго,  папа?..  верно, август иванович опять бранить
    русский доктор?..
         - быть грех, девочка... он без это не мочь... что делать!..
         с  этот день  елена становиться поправляться.  старик быть в  восторг и  не
    знать, что бы развеселять свой любимица. он тщательно избегать напоминать она
    о  муж и  о венецкий,  отклонять всякий разговор о война,  читать она вслух
    книга,  рассказывать разный анекдот и радоваться,  как ребенок, когда елена
    наконец мочь сидеть на  кровать,  облокачиваться на подушка.  мать изредка
    навещать дочь.  елена тяжело быть ее присутствие,  и александра матвеевна,
    чувствовать это,  редко заглядывать в кабинет.  в последний день между муж и
    жена быть крупный объяснение, результат который быть решение чепелева
    уезжать за граница, как только оканчиваться дело по духовный завещание.
         в первый раз в жизнь старик высказывать она несколько горький упрек.
         александра  матвеевна  хотеть   быть   разыгрывать  роль   оскорблять
    невинность, но чепелев останавливать она:
         - бог ради,  без сцена...  вы знать, что я не мочь они поверять... не
    за  себя начинать я  говорить с  вы -  что я? -  а  за  леночка...  вы не
    пожалеть бедный девочка для свой...
         он вовремя останавливаться... слово чуть быть не срываться с его дрожать
    губа.
         - вы не жалеть я...  вы обманывать я, -  ведь я весь видеть, хотя
    вы и думать, что я ничто не видеть, - но этот дело ваш совесть... но после
    то как  письмо покойный борский открывать все...  я  не  мочь оставаться
    спокойный... не мешать же мы, просить вы...
         александра матвеевна  поплакать  после  этот  объяснение,  но  скоро
    утешаться.  жизнь за  граница давно прельщать она.  за  предлог дело  не
    становиться.  она сказать знакомый, что больной, что доктор посылать она за граница,
    и приличие быть соблюдать...
         после этот объяснение у  чепелев точно гора сваливаться с плечо,  и он
    весело мечтать,  как счастливо заживать они вдвоем с свой девочка. средство
    для они хватить, а на наследство орефьев он не рассчитывать, да как-то и не
    любить говорить об  это и  не  хотеть слушать история о  подложный духовный
    завещание, когда он об это радостно объявлять александра матвеевна.
         - у я девочка больной,  а  вы о  глупость говорить! -  сказать он с
    сердце свой жена.
         "дурак!" -  промолвить  про  себя  александра  матвеевна,  насмешливо
    поглядывать на муж.
         елена быстро поправляться,  но старик с грусть видеть, что хоть она и
    стараться при  отец  казаться веселый,  но  в  глубина сердце таить горе и
    нередко задумываться.
         однажды старик рассказывать она  что-то,  но елена не слушать и,  когда
    генерал оканчивать, сказать:
         - ты, папа, давать я хорошо почитать газета. теперь уже я можно...
         - подождать,   когда   совсем  поправляться.   ничто  нет   в   газета
    интересный. теперь дело наш пойти хорошо, вероятно, война скоро кончаться.
         - ну,  слава бог...  а об алексей алексеевич нет известие? -  вдруг
    спрашивать елена.
         она в первый раз произносить при отец это имя.  старик взглядывать на она
    как-то угрюмо и произносить:
         - нет, леночка...
         - ах,  папа,  голубчик...  неужели он  в  самый  дело  умирать! -  вдруг
    вскрикивать она, и обильный слеза потечь по ее лицо.
         чепелев утешать елена как уметь,  обещать сегодня же съездить в  главный
    штаб и  наводить точный справка, -  за  болезнь дочь он  не  успевать это
    сделать рано, -  и с боль в сердце увидеть,  что надежда еще не покидать
    елена.
         - папа,  поехать сейчас,  голубчик! быть мочь, в тот телеграмма быть
    ошибка. ошибка случаться. помнить, в начало война быть такой случай?
         старик покорно соглашаться тотчас же  исполнять просьба елена и  хотеть
    уже подниматься с диван, где он сидеть рядом с елена, как лакей он подавать
    письмо.
         елена  взглядывать  на  конверт,  тихо  вскрикивать и  быстро  выдергивать
    конверт из рука изумленный генерал.
         как  только  она  прочитывать первый строка письмо,  по  бледный ее  щека
    разливаться яркий румянец,  глаз блеснуть радость,  и  все ее  лицо засиять
    такой счастие,  что отец с восторг смотреть на елена, не вполне понимать,
    что такой случаться.
         - папа...  голубчик...  взять, читать... он живой... он слегка ранить...
    он...
         елена не  мочь больше говорить.  слеза брызнуть из  ее глаз,  и  она
    бросаться к отец на шея.
         - теперь,  папа,  я скоро поправляться совсем... и мы поехать туда... не
    правда ли? - говорить она, справляться с неожиданный счастие, нахлынуть
    на она широкий волна.
         - поехать  куда  хотеть,   поехать!   только  сперва  поправляться,  мой
    радость! -  смеяться старик,  пробегать письмо. -  а пока написать алексей...
    ишь письмо как долго идти!..  а мой он ни один не получать... не хорошо ли
    телеграмма?  как  думать?  быть мочь,  он  и  сам  приезжать сюда...  рана
    пустячный!..  вот и  на наш улица праздник,  голубушка! -  весело болтать
    старик, покрывать поцелуй счастливый лицо елена.
    
    
                              глава двадцать седьмой
    
                                      в суд
    
         разбор  знаменитый дело  о  подложный духовный завещание наконец быть
    назначать и  объявлять в  газета.  дело  это  возбуждать большой  сенсация в
    петербургский  публика;   все  спешить  доставать  билет  на   этот  судебный
    представление.  об  этот  дело  писаться в  газета,  о  он  говориться в
    общество, все ждать пикантный разоблачение и фривольный подробность. дама
    упрашивать муж, брат или любовник во что бы то ни становиться проводить они
    в суд и ждать этот день с нетерпение. счастливец, доставать билет на вход
    в  зала  заседание,  готовиться проводить очень  весело время.  в  качество
    героиня  должный  быть  появляться  "знаменитый  вдова",  о  который  ходить
    легендарный  история;   разнообразие  они   за  последний  время  возбуждать
    любопытство до последний степень;  затем рядом с  она должный быть появляться
    "красавец башутин" и,  наконец,  столько  свидетель,  между  который так
    много  человек  из  порядочный общество;  хороший прокурор быть  обвинять и
    талантливый  адвокат  быть   защищать  подсудимый...   один  слово,
    предвкушаться много  наслаждение.  в  этот  день  забывать быть  даже  военный
    действие, -   процесс   поглощать  общественный  внимание.   всякий   хотеть
    непременно увидать этот очаровательница,  посмотреть,  как сшивать ее платье,
    как становиться она держать себя на суд, быть ли плакать или не быть, становиться
    ли рассказывать все или обходить пикантный подробность молчание...  являться
    ли все свидетель, и не заболевать ли некоторые из они. за неделя до процесс
    даже пронестись слух,  что интересный вдова убегать за граница, но на другой
    же  день дама быть обрадовать известие,  что  слух этот не  иметь никакой
    основание.  слух,  один другой нелепо, меняться ежедневно. то говорить,
    что  адвокат вдова,  по  ухо  влюбляться в  она,  не  только  отказываться от
    гонорар,  но предлагать она вместе со свой состояние рука и сердце и даже
    надежда во  что бы то ни становиться оправдывать она;  то рассказывать,  что кто-то
    шепнуть кто  следовать,  чтоб интересный вдова судить легко;  затем барон
    зек  обвенчать  с   интересный  вдова  в  церковь  дом  предварительный
    заключение несмотря на то, что у почтенный барон быть живой жена, и когда
    это оказываться невозможный,  то объявлять,  что интересный вдова в чахотка и
    быть вносить в  зала  суд  в  кресло.  это  быть самый приятный новость.
    предстоять увидеть травиата в  окружной суд и  вместо мазиня или  капуля*
    прокурор и защитник.
         _______________
              * известный итальянский  певец  мазиня  и  капуля  в  70-е  год
         прошлый столетие петь в петербург в опера верди "травиата", героиня
         который умирать от туберкулез.
    
         с  половина одиннадцатый место  для  публика  становиться  наполняться.  в
    коридор суд стоять давка.  судебный пристав сбиваться с нога.  дама, не
    иметь билет,  употреблять всевозможный лукавство,  чтобы проскальзывать
    через барьер...  один  элегантный,  очень хорошенький женщина так  жалобно
    просить пропустить она,  что даже сердце блюститель порядок не выдерживать, и
    он отворять дверца... оставаться тронуть судебный пристав. барыня выбирать
    самый  юный,  без  особенный  труд  находить  лазейка  в  его  сердце  и,
    торжествовать, наконец пробираться в заповедный место.
         зала  суд  быть набивать битком.  весь  свободный место быть занятый.  в
    трибуна для  журналист сидеть репортер и  некоторый известный писатель.
    место,   отводить  для  почетный  лицо,  мало-помалу  заниматься  разный
    высокопоставленный лицо.  в  темный зала окружной суд мелькать звезда
    на фрак и генеральский эполета. судебный пристав то и дело вызываться в
    коридор и выслушивать такой нежный просьба пропускать, что надо быть много
    твердость,  чтоб устаивать против кокетливый взгляд,  против громкий имя,
    который атаковывать пристав.
         два  адвокат  подсудимый  и  третий  гражданский  истец  со  сторона
    чепелева переговариваться между  себя и  весело смеяться,  поглядывать на
    публика.  в  зал быть веселый оживление.  говорить и  смеяться в ожидание
    начинать спектакль.  большинство публика принадлежать к  число тот,  который
    посещать первый представление.
         все вдруг замолкать...  в  толпа пробежать шепот,  что идти подсудимый;
    взор и  бинокль направляться на маленький дверь,  вести из комната,  где
    подсудимый,  как актер в уборная, скрываться от взор публика... наконец
    дверь  отворяться...  показываться жандарм с  сабля  наголо;  впереди идти
    плотный,  белокурый, прекрасно одевать башутин, а несколько позади под рука
    с адвокат идти интересный вдова, подымать свой изящный, красивый голова.
         жандарм отходить в сторона,  пропускать они вперед,  и подсудимый занимать
    свой место.  башутин проходить вперед, а варвара николаевна садиться поодаль. она
    окидывать публика беглый взгляд,  вздрагивать,  словно бы от электрический
    ток, но не опускать глаз.
         она  быть  бледный и  казаться еще  бледный в  черный изящный шелковый
    платье,  гладко облегать ее стройный фигура.  глаз она резко блестеть из
    глубокий впадина,  губа чуть-чуть вздрагивать, весь лицо ее дышать энергия.
    видно быть,  что она приготавливаться с  бой отдавать свой свобода.  на лицо ее
    сказываться след утомление,  но все-таки оно быть прелестный,  окаймлять
    блестящий,  черный волос,  гладко зачесывать назад. она снимать черный
    перчатка и изящно вытачивать белый рука поправлять свой волос.
         дама с зависть любоваться ее платье,  манер и грация и не мочь
    не сказать,  что она держать себя с  достоинство и  нисколько не похожий на
    чахоточная.  мужчина находить,  что  она  прелестный,  а  почетный посетитель,
    сидеть на высокий готический кресло сзади судейский кресло, с восторг
    посматривать  на  этот  пикантный  очаровательница.   башутин  не  возбуждать
    никакой внимание. во-первых, он далеко не быть красавец, а во-вторых - он
    держать себя  как-то  странно.  видно быть,  что  он  рисоваться и  стараться
    привлекать на себя взор публика...  то подымать голова,  то опускать она,  то
    подпирать рука голова,  то встряхивать она, словно желать отогнать терзать
    его мысль, то взглядывать на свой ноготь.
         варвара николаевна ни раз не взглядывать в его сторона.  когда башутин
    сделать  движение к  она,  она  отодвигаться далекий.  по  губа  башутин
    пробежать иронический улыбка. варвара николаевна нахмуриваться.
         - суд идти! -  проговаривать довольный звучный голос судебный пристав,
    точно радоваться, что у он такой прекрасный орган и что он так торжественно
    произносить этот возглас.
         спешный шаг,  словно бы  торопиться скоро добираться до свой место,
    проходить судья,  секретарь и прокурор и занимать свой место,  утопать в большой
    кресло.  после  выбор присяжный заседатель председатель в  краткий речь
    объяснять они  их  обязанность,  затем они быть приводить к  присяга.  затем
    начинаться проверка вызывать свидетель.  оказываться,  что многий по болезнь
    не мочь являться и присылать свидетельство о болезнь...
         в публика пронестись сдержанный смех.
         после  это  председатель обращаться с  обычный вопрос об  имя,
    звание и  вероисповедание и  наклонять голова к секретарь.  начинаться чтение
    обвинительный акт. все навострить ухо.
    
    
                              глава двадцать восьмой
    
                                обвинительный акт
    
         сущность обвинительный акт состоять в следующий:
         утро 15  сентябрь 1877  год  на  квартира генерал чепелев являться
    бедно  одевать молодой женщина,  который объявлять,  что  она  необходимо как
    можно  скоро видеть супруга генерал,  александр матвеевна чепелев,  по
    весьма важный дело.
         на расспрос прислуга о  то,  кто она такой и  зачем именно она нужный
    видеть  генеральша,  неизвестный женщина объявлять,  что  она  объяснять весь
    самый генеральша и убедительно просить докладывать о она, повторять, что дело,
    по  который она  приходить,  не  терпеть  отлагательство.  когда,  вследствие
    настойчивый она  просьба,  сопровождать слеза,  о  она  докладывать наконец
    генеральша и чепелев приказывать принимать она,  то называть женщина объявлять
    чепелева, что она - жена кронштадский мещанин николай ефремов, который
    в  настоящий время лежать при  смерть в  мариинский больница и  убедительно
    просить генеральша немедленно приезжать к он, пока еще быть время, так как
    он  желать  перед  смерть  сообщать  она  нечто  весьма  важный  для  она,
    касаться духовный завещание покойный ее  брат,  отставной полковник
    орефьев.
         больше  она  ничто сообщать не  мочь  и  только упрашивать чепелев
    скоро ехать к  муж,  говорить,  что от  этот свидание зависеть счастие как
    чепелева,  так и ее самый с ребенок,  так как, вероятно, чепелев награждать
    она за то важный открытие, который сделать ее муж.
         чепелев  тотчас  же  отправляться  в  сопровождение  этот  женщина  в
    больница,  где  действительно находить  тяжко больной,  в  последний градус
    чахотка,  николай ефремов,  иметь с  он продолжительный разговор,  после
    который  немедленно  отправляться к  прокурор  и  заявлять  он,  со  слово
    ефремов,   о  подложность  духовный  завещание  покойный  брат  свой
    орефьев.
         допрашивать в тот же день судебный следователь кронштадтский мещанин
    николай ефремов давать следующий показание.
         от  род  он  тридцать  два  год,   православный  вероисповедание.
    последний три год он  не иметь определенный занятие после то как лишаться
    место  в  контора  у  нотариус,  где  заниматься  переписка.  существовать
    случайный работа и  исполнение комиссия по приискание деньги.  нередко он
    исполнять такой комиссия для отставной поручик башутин,  который прежде
    часто видеть в  контора нотариус,  знать за человек,  часто прибегать к
    заем, и нередко являться к он на квартира с предложение услуга. башутин
    всегда  хорошо  платить за  комиссия,  занимать деньги у  еврей за  большой
    процент,  причем,  по  объяснение ефремов,  на  вексель нередко  стоять
    бланк г-жа бениславская. в последний год ефремов не иметь никакой работа у
    башутина,  так как,  вследствие неисправный платеж,  лицо,  давать при
    посредство ефремов башутин деньги,  переставать он  верить.  в  этот время
    ефремов находиться в  крайне стесненный обстоятельство,  не  иметь  никакой
    работа.
         десятый март  1877  год  ефремов  получать записка от  башутин,  в
    который башутин приглашать ефремов немедленно зайти к он.  когда ефремов
    являться,  то  башутин долго ходить взад и  вперед по  кабинет,  ни слово не
    говорить,  и наконец,  останавливаться перед ефремов, спрашивать он, желать ли
    он зарабатывать сразу хороший деньги?  получать утвердительный ответ, башутин
    прибавлять:  "дело спешный,  за который я  деньги не пожалеть!"  когда ефремов
    пожелать узнавать,  в  чем именно состоять дело,  то башутин сказать,  что надо
    подписываться под рука один господин,  и при это объявлять: "не бояться за
    последствие...  ничто не  быть,  а  вы получать хороший деньги!"  сперва
    ефремов отклонять этот  предложение и  уходить.  но  в  тот  же  день  являться к
    башутин и соглашаться за пять тысяча исполнять его просьба.  башутин тотчас
    же давать он сто рубль и  приказывать на другой день являться к  он рано.
    на  следующий день башутин давать  он письмо с  подпись орефьев,  приказывать
    сделать  несколько подпись под  рука  орефьев,  и  по  осмотр  подпись
    удовлетворяться,  взять образчик к  себя и  приказывать приходить вечер.  когда
    ефремов являться,  башутин давать он духовный завещание,  писать,  по слово
    ефремов,  рука башутин,  в  который все движимый и недвижимый имущество
    завещаться  в  польза  жена  орефьев  варвара  николаевна  орефьева,  за
    исключение  пятьдесят  тысяча,   завещать  племянница,   девица   елена
    чепелева.
         "когда  я  прочитывать  завещание, -  показывать ефремов, -  я  сделаться
    страшно... я слышать, что незадолго до это бениславская, хороший знакомая
    башутина,  выходить замуж за старик.  у я мелькнуть подозрение, как бы не
    сделать что со старик.
         башутин как будто понимать мой мысль и,  замечать мой колебание,  сказать:
    "вы,  кажется,  думать, что мы собираться с вы в сибирь... вы, кажется,
    не  дурак,  а  думать глупо...  старик  слабый здоровье и  бояться  из-за
    какой-то глупый страх писать завещание,  хотя все собираться.  конечно,
    старик все отказывать свой жена, который обожать, так как из-за что же, как
    не из-за состояние, такой молодой и умный женщина, как варвара николаевна,
    пойти бы  замуж за  полоумный старик.  мы  делать этот завещание так,  на
    всякий случай,  с согласие жена.  напрасно вы бояться.  в число свидетель
    подписываться барон  зек  и  генерал петровский.  верно,  слышать,  какой это
    особа? значит, бояться нечего... и наконец, быть мочь, это завещание и не
    понадобиться: старик написать свое, и тогда это быть уничтожать".
         он так я уверять,  что я наконец решаться, подписывать и тут же получать
    весь деньги сполна.  подпись выходить очень похожий...  трудно быть различать.
    через несколько день я  узнавать о  скоропостижный смерть орефьев и скоро
    уезжать с  семья из  петербург в  одесса.  из  газета узнавать,  что завещание
    утверждать и никакой спор не предъявлять. в одесса я заниматься торговля и
    потерять весь  деньги,  вдобавок болезнь донимать я.  я  писать  башутин,
    просить  о  помощь,  но  ответ  не  получать...  приезжать  в  петербург для
    приискание какой-либо занятие,  я  заболевать так  сильно,  что принуждать быть
    отправляться в  больница...  семья мой теперь без кусок хлеб,  и  вдобавок
    совесть мучить я,  и вот перед смерть я решать показывать по весь правда и
    снимать грех с душа..."
         на  основание заявление ефремов,  умерший через неделя после это,
    быть приступить к предварительный следствие,  который вполне подтвердить
    показание ефремов.  арестованный в  бухарест башутин на  предварительный
    следствие сознаваться  во  все,  причем  показывать,  что,  состоять  в  связь  с
    орефьева,  подговаривать быть к  преступление она;  при обыск у  он находить
    писать  рука  ефремов  подпись  под  рука  орефьев и  два  письмо  от
    орефьева,  изобличать ее  участие  в  преступление,  несколько чернов
    духовный  завещание от  имя  орефьев,  писать рука  башутин,  текст
    который совершенно сходный  с  текст духовный завещание,  представлять
    после смерть орефьев.  что же касаться до орефьева,  то,  арестовывать в
    мариенбад и привозить затем в петербург,  она отрицать всякий участие в
    преступление и,  несмотря на находить у  она письмо,  свидетельствовать о
    близкий  отношение  писать  к  башутин  и  изобличать ее  участие  в
    преступление,  упорно стоять на то, что о подложность духовный завещание
    не  знать.  она  не  скрывать,  что  выходить замуж именно в  вид надежда на
    наследство.  по она слово, муж ее так она любить, что она мочь бы при жизнь
    он  воспользоваться весь  его  богатство.  к  что  быть она  прибегать к
    подлог? по она слово, башутин быть близкий с покойный орефьев и последний
    время заниматься его  дело.  орефьев он  доверять.  когда за  три  день до
    смерть муж вечер башутин вынести она из кабинет муж духовный завещание и
    сказать она,  что  муж,  чувствовать себя не  совсем здоровый,  просить она  давать
    подписывать  завещание  в   качество  свидетель  барон  зек  и   генерал
    петровский, -  то  она ни  на  секунда не мочь усомниться в  подлинность
    завещание и в тот же вечер давать подписывать называть лицо,  так как не раз
    покойный при они говорить о желание свой сделать ее наследница. на другой
    день утро она благодарить муж,  и  он ничто она не сказать,  что мочь бы
    возбуждать ее  подозрение.  через три  день после это он  умирать внезапно от
    удар.  тогда  же  производить быть  вскрытие труп и  определять болезнь.
    далее она заявлять, что приписывать оговор ее башутин личный месть.
    
    
                              глава двадцать девятый
    
                              подсудимый и свидетель
    
         во  время чтение обвинительный акт варвара николаевна несколько раз
    вздрагивать и  взглядывать на башутин взгляд,  полный презрение.  когда
    секретарь оканчивать чтение, председатель обращаться к подсудимый:
         - подсудимый башутин!  признавать ли  вы  себя виновный в  составление
    подложный духовный завещание?
         - признавать.
         - подсудимая орефьев!  признавать ли  вы  себя  виновный в  подговор
    башутина к составление подложный духовный завещание и в то, что, знать о
    подложный завещание, воспользоваться имущество, вы не принадлежать?
         - нет, не признавать!
         - подсудимый! не желать ли выяснять суд обстоятельство, при который
    совершать быть вы преступление?..
         - я приходиться вернуться к прошлое, чтоб объяснять суд, как я доходить
    до  преступление...   если  я   теперь  обесчещивать  и  находиться  на  скамья
    подсудимый,  если мой жизнь разбивать вконец и впереди, - я не скрывать это
    от  себя, -  предстоять еще  плохой жизнь,  то  это  я  обязанный женщина,  с
    который, на мой несчастие, я сводить судьба...
         башутин  останавливаться,   злобно  взглядывать  на   варвара  николаевна  и
    продолжать:
         - я познакомиться с она двенадцать год то назад,  когда она быть еще
    девушка...  она быть очень хороший себя,  умный и уметь нравиться. я скоро
    влюбляться в она как сумасшедший и становиться за она ухаживать.  она знать,  что я
    женатый,  быть  знакомый с  мой  жена,  подружиться с  она  и  поощрять мой
    ухаживание.  когда я  наконец признаваться она,  что  я  любить она,  она  вдруг
    прикидываться крайне  удивленный,  обещать  дружба,  советовать  постараться
    забывать она и прощать,  говорить, что у я такой прекрасный жена, который
    так  я любить,  что всякий другой привязанность убивать она...  она жалеть,
    что все это случаться,  но не любить я. при это она прибавлять, что если
    она полюбить,  то  быть требовать от  человек безусловный любовь...  после
    этот объяснение я  переставать почти бывать у они в дом,  но зато она становиться
    часто ездить к мы в дом, подружиться с жена и приобретать полный ее доверие
    и дружба.  со я она быть то холодный,  то как-то особенно ласковый.  в ее
    натура такой переход. сперва она приближать, потом отталкивать... так проходить
    полгода,  и наконец она сказать,  что я любить, но просить скрывать это от
    жена, и мы вместе обманывать жена... жена наконец узнавать о такой связь. мы
    расставаться  с  жена.  в  этот  время  варвара  николаевна выходить  замуж  за
    бениславский,  человек небогатый и недальний. я быть против свадьба, но
    она говорить, что свадьба не помешать наш отношение, и мы втроем уезжать
    за граница.  так проходить три год...  за этот три год я много натерпеться...
    она, по обыкновение, мучить я, то уверять, что любить я, то, напротив,
    говорить,  что терпеть я не мочь и если отдаваться я,  то потому только,
    что  на  это  смотреть  как  на  очень  обыкновенный дело,  который только
    сентиментальный человек придавать особенный значение. состояние мой приходить к
    упадок.  мы жить безумно роскошно. когда наконец умирать ее муж и когда вслед
    за  то  умирать мой  жена,  я  предлагать она  обвенчаться,  но  око  только
    засмеяться и спрашивать,  на что мы быть жить...  ребенок у мы не быть.  она
    любить хороший жизнь и сердиться,  если она приходиться терпеть недостаток.
    я  становиться  упрекать она,  говорить о  свой любовь,  но  она  только смеяться и
    просить оставлять она совсем...  она уезжать в петербург и суметь пробивать себя
    дорога...  на  мой вопрос,  любить ли она когда-нибудь я, -  она только
    пожимать плечо.
         башутин останавливаться, поправлять волос и продолжать:
         - когда  я  увидать,  в  какой  я  находиться  положение,  я  ужасаться.
    состояние не быть,  женщина,  который я любить, предлагать я оставлять она.
    что я быть делать?..  ни к какой работа я не быть способный...  я привыкать с
    детство ни в  чем себя не отказывать...  я вырастать в богатство и привыкать жить
    хорошо.  я  решаться немедленно же  оставлять она,  и  оставлять.  она уезжать в
    петербург, а я - в деревня, к родные... я ненавидеть этот женщина, и в тот же
    время что-то тянуть я к  она.  через несколько месяц я получать от она
    письмо,  в который она звать я в петербург. я тотчас же поехать, и здесь
    падение мой пойти быстро. я поступать на содержание к этот женщина. мы вести
    роскошный жизнь.  я быть ее негласный любовник, и мы вместе решать вопрос
    о  выбор официальный,  на  средство который жить.  кроме то,  мы вести
    дело.  она пользоваться знакомство и  хлопотать по разный дело.  это она
    удаваться.  она уметь действовать...  наш отношение тогда изменяться. она
    слушаться я, советоваться со я и не делать никакой сцена. она уважать
    я как хороший пособник и  в награда отдавать я свой ласка.  я уж она
    не любить.  я,  в свой очередь,  видеть в она средство...  безумно роскошный
    жизнь требовать огромный деньги.  мы  делать долг,  и  положение наш быть
    скверный,  когда у я являться мысль выдавать она замуж за орефьев. сделать
    это быть нетрудный:  старик быть от она без ум.  сперва она не соглашаться,
    но  я  она убеждать.  через неделя же после свадьба орефьев вдруг изменяться к
    свой  жена,  услыхать  однажды разговор наш  с  варвара николаевна.  она
    говорить о  то,  как противный она старик и  что она с нетерпение ждать он
    смерть.  с тот пора он впадать в состояние какой-то идиотизм и при вид этот
    женщина вздрагивать и бояться, что он отравлять. при он всегда находиться он
    камердинер.  однако супружеский отношение их все-таки продолжаться. он быть
    крайне  развращенный  старик...  за  неделя  до  смерть  он  иметь  крупный
    объяснение с жена и прямо объявлять, что он она оставлять всего сто тысяча, что
    она он обманывать,  что выходить за  он из-за  деньги.  тогда она сообщать об
    это я и просить написать духовный завещание.
         - это ложь! - перебивать вдруг варвара николаевна.
         - подсудимая, не прерывать! - замечать председатель. - вы быть давать
    слово.
         - да,  она подавать я этот мысль,  и  я  приводить она  в  исполнение;  за
    несколько день  до  смерть старик передавать она  завещание,  чтоб  она  давать
    подписывать барон  зек  и  петровский,  который  она  безусловно верить  и
    считать за  добродетельный женщина.  когда умирать орефьев,  она сделаться
    богатый;  тогда я  сделаться она  не  нужный.  она тогда расставаться со  я и
    называть мета свой злой дух.  она в этот время увлекаться привольский, а я
    уезжать в бухарест. я требовать от она деньги и наконец при свидание грозить она
    и получать от она пятьдесят тысяча.  этот деньги быть скоро истрачивать.  когда
    я арестовывать,  я  снова быть без средство.  я весь сказать.  я виноватый,  но
    разве  она  невинный?  она  уметь прятать конец,  но  на  этот  раз  она  не
    удаваться! -  проговаривать со  злоба в  голос башутин. -  она  отплачивать я
    неблагодарность, я платить она тот же.
         этот  речь  производить  неблагоприятный впечатление  на  зритель.  все
    находить,  что  подло быть обвинять так женщина,  который башутин когда-то
    любить. в его речь слышаться желание месть. видно быть, что башутин теперь
    ненавидеть варвара николаевна.
         после то как она не сдерживать себя и  крикнуть,  что башутин говорить
    ложь,  она снова точно окаменевать и  не проронить ни слово.  только лицо ее
    сделаться еще бледно и губа нервно вздрагивать.
         когда председатель давать она  слово,  она подниматься и  среди глубокий
    тишина, воцаряться в зал, сказать:
         - я  не становиться лицемерно обвинять другой и  рассказывать история свой
    жизнь.  до  это  никто нет  дело,  и  наконец я  не  совершать никакой
    преступление, чтобы цена унизительный признание заслуживать снисходительный
    улыбка...  о  любовь я  много распространяться не  становиться.  этот человек так
    много говорить о она, что на этот слово я отвечать только презрение. я ли он
    погубить,   или,  наоборот,  я  благодаря  он  находиться  теперь  снова  в
    неприятный с он общество, - говорить об это не стоить. замечать только, что
    я никогда не любить этот человек,  а если бы и любить,  то я бы стыдный
    быть сознаваться в  этот после все то,  что  я  слышать...  если я  быть
    близкий к  он,  то  бывать такой  страница в  жизнь  женщина,  который не
    раскрываться перед суд...  по крайний мера я не становиться они раскрывать.  но
    относительно завещание повторять,  что  этот  человек нагло лгать и  лгать из
    месть,  лгать оттого, что я переставать давать он деньги в тот количество, в
    какой он требовать от я...  я ни на минута не сомневаться, что завещание
    совершенно правильно,  и  до самый смерть муж отношение наш быть хороший,
    насколько мочь быть хороший между старик и молодой женщина...  конечно,
    я  не  любить он  и  выходить замуж ради  состояние,  но  ведь  это  еще  не
    составлять преступление. если бы за это привлекать к суд, то три четверть
    женщина сидеть бы на скамья подсудимый!  говорить, что будто бы покойный муж
    бояться я,  но,  с  другой сторона,  говорить о супружеский отношение...
    какой  же  мочь  быть  боязнь  при  это?  указывать на  камердинер,  но
    обвинительный акт не приводить показание этот свидетель... я искренне быть
    убеждать, что завещание быть подлинный, так как письмо мой муж, который
    находиться при  дело,  ясно говорить,  что я  тотчас же  после свадьба мочь
    получать от муж двести, триста, четыреста тысяча... он быть влюблять в я,
    как  мочь быть влюбленный только старик,  и,  конечно,  не  останавливаться бы
    перед затрата для  женщина,  который боготворить.  к  что  же  я  быть
    подговаривать?.. во всякий случай, я и по закон после его смерть получать
    бы  довольно...  зачем  же  я  быть  рисковать?..  это  слишком глупо  и
    неправдоподобный... я и до свадьба иметь состояние, - заключать она.
         - откуда у вы быть состояние? - спрашивать председатель.
         - должный я отвечать на этот вопрос, господин председатель? - спрашивать
    она с едва заметный улыбка.
         - вы мочь и не отвечать.
         - в такой случай я не становиться входить в подробность. замечать только, что
    женщина очень трудно иногда объяснять,  откуда она брать деньги... я иметь
    обширный знакомство и...  и  пользоваться связь.  вы  знать имя  мой
    знакомый и  очень  хорошо понимать,  что  у  мы  знакомство очень  много
    значить...
         - я попросить вы объяснять подробно, что вы хотеть сказать?
         - я хлопотать по дело. я заниматься тот же, чем заниматься многий из
    мужчина,  с  тот только разница,  что я  нигде не служить и  не быть нигде
    член правление, но ведь для это и не нужно быть служить.
         - итак, вы отрицать всякий участие в преступление?
         - отрицать, господин председатель.
         - вводить свидетель! - сказать председатель.
         в зал пронестись говор. подсудимая не возбуждать сочувствие; находить,
    что она держать себя слишком цинично. она вовсе не похожий на подсудимая.
         допрос свидетель продолжаться довольно долго.  большинство свидетель
    отзываться о подсудимая как о женщина очень умный и любезный,  не особенно
    нравственный.  показание прислуга,  за  исключение параша,  быть для  она
    неблагоприятный.  когда  наконец быть  прочитывать ее  письмо к  башутин,  в
    который она говорить об  "известный дело",  то на вопрос председатель,  что
    она  мочь  сказать, -  она  отвечать,  что  это  дело  касаться  денежный
    спекуляция.
         во весь время заседание она не терять самообладание.  она бойко и умно
    парировать  вопрос  обвинение,   переспрашивать  и   сбивать  свидетель,
    задавать остроумный вопрос,  отстаивать себя  шаг  за  шаг...  она  быть
    возбуждать свой защита:  лицо ее разгораться,  глаз сверкать. обвинение
    приходиться иметь дело с  опытный боец.  против она быть весь ее  жизнь,  но
    веский улика не быть.
         когда в зала заседание входить молодой красивый офицер привольский, этот
    женщина вдруг  потерять самообладание.  она  опускать голова  и  не  сметь
    взглядывать  на  он.  с  замирание сердце  ожидать  она,  что  он  становиться
    говорить.  "неужели и он бросать в она камень?  неужели и он не останавливаться
    из уважение к память любовь?.."
         - свидетель, вы давно познакомиться с подсудимая?..
         - я  познакомиться с  она в  апрель месяц!.. -  чуть слышно прошептать
    свидетель.
         - что вы мочь рассказывать о она?..
         - я быть с она знакомый... она казаться очень порядочный женщина.
         - в какой отношение вы находиться с  она...  в близкий? -  спрашивать
    прокурор.
         - я быть располагать к она...
         у варвара николаевна при этот слово радостно забиваться сердце.
         - вы знать, что она заплатить ваш долг?
         - я  не  платить  его  долг...   это  неправда, -  вдруг  перебивать,
    вскакивать с место, варвара николаевна.
         - подсудимая, просить вы не перебивать!
         - вы знать, что подсудимая заплатить ваш долг?
         - нет,  не знать... я узнавать об это только впоследствии от башутин...
    от он же я узнавать другой неблагоприятный сведение относительно орефьева,
    вследствие  что   написать  она   письмо,   в   который  просить  прекращать
    знакомство...
         - вы слышать рано об ее образ жизнь?..
         - дурной ничто не слыхать...
         - и не знать, откуда у она состояние?..
         - знать, что от муж...
         - а до то?..
         - не знать...
         допрос прекращаться. она подымать на он глаз. взглядывать ли он на она?
    нет!  он даже и  не взглядывать,  а,  сконфузить,  торопливо выходить из зала.
    "бедный!" - подумать она и пожалеть он.
         наконец  допрос быть  оканчивать.  начинаться прения.  прокурор набросать
    картина  нрав  современный  общество,   сгруппировывать  искусно  улика  и
    находить,  что  главный  виновница преступление орефьев.  башутин  являться
    второстепенный деятель.  он набросать характеристика героиня, и в речь он
    она выходить ужасный женщина, способный на всякий преступление.
         защитник говорить  горячо.  он  не  ставить  на  пьедестал нравственный
    личность героиня,  но  доказывать,  что она не  виновный в  преступление,  в
    который  она  обвинять.  он  шаг  за  шаг  разбирать улика  и  находить  они
    малодоказательный.  в  его  превосходный речь  попадаться  чудный  место,
    заставлять публика снисходительно взглядывать на  подсудимая.  он нарисовать
    портрет  честолюбивый,   искать  наслаждение  женщина,  очутиться  среди
    развращенный  общество,   без   твердый  правило,   без   убеждение,   без
    руководитель...  он просить присяжный не карать она,  а пожалеть... когда он
    кончать, подсудимая отвертываться, чтобы вытирать набегать слеза.
         - что вы сказать в свой оправдание, подсудимый?
         - я  ничто более не иметь сказать...  я  просить только снисхождение, -
    тихо прошептать башутин.
         - подсудимая, что вы сказать в свой оправдание?
         варвара николаевна подниматься.  весь взор устремляться на она.  она еле
    стоять на нога. целый день этот битва доканывать она. нерв она быть напряженный
    до последний степень и  наконец не выдерживать.  однако она в  последний раз
    собираться с  сила,  взглядывать на  публика и  видеть только масса  голова,
    освещать яркий свет газ,  но  этот лицо уже не  возбуждать в  она то
    озлобление,  какой возбуждать утро.  она быть утомлять...  она теперь быть
    все равный.  мгновенно пронестись перед она весь ее  жизнь;  что-то тяжелый,
    скверный ложиться тяжелый бремя на  ее сердце.  сзади -  позор,  впереди -
    непроглядный тьма. бодрость оставлять она. она хотеть что-то сказать, начало
    быть говорить, но что-то мешать она, сжимать ее горло.
         - я... я... я ничто не мочь сказать! - еле произносить она и зарыдать
    сдержанный, глухой рыдание.
         когда через полчаса вернуться присяжный,  она готовый быть на весь. она
    предчувствовать, что оправдание она не быть.
         - виновный! -   раздаваться  в   ее  ухо,   и  она  выслушивать  приговор
    относительно спокойно.
         когда она уходить из  зала суд,  она как-то грустно улыбаться,  но,
    встречать  иронический  взгляд  башутин,   отвечать  он   такой  взгляд
    презрение, что башутин вздрагивать и более не оборачиваться.
    
    
                                 глад тридцатый
    
                                 солнце после туча
    
         проходить два месяц. перемирие быть заключать. ожидать заключение мир.
    все  уже  надоедать война  с  ее  бесчисленный жертва,  с  бесчисленный
    разоблачение злоупотребление,  который во время война проявляться едва ли
    не с больший сила,  чем во время мир.  все уставать.  возбуждение начинать
    проходить и заменяться какой-то апатия.  тот,  который что-то ждать после
    война, увидать, что надежда приходиться похоронить.
         известие,  один другой печально, приходить со весь конец: растрата
    идти за растрата, грабеж за грабеж. все опускать голова.
         стоять  славный январский день.  старик  чепелев весело  торопить елена
    идти гулять. уж очень хороший быть день. она отвечать из свой комната, что
    сейчас быть  готовый,  и  скоро  выходить  к  отец.  она  совсем поправляться,
    расцветать и быть прелестный, чем прежде.
         - идти, папа, я готовый, - проговаривать она.
         в  этот время в  прихожая раздаваться звонок,  и  вслед за то в  комната
    торопливо входить венецкий.
         - елена... леля!.. - проговаривать он и бросаться к она на шея.
         - наконец-то, -  прошептать она. -  здоровый ты?  совсем здоровый,  милый
    мой?
         она закидывать вопрос,  смеяться и плакать. он радостно целовать она
    рука,  и оба они в счастие забывать, что сзади они стоять старик, который тихо
    плакать слеза радость, глядеть на свой счастливый ребенок.
         вепецкий останавливаться у чепелев. через два месяц быть их свадьба, а
    через  три  он  выходить в  отставка и  поехать с  молодой жена и  старик в
    деревня к мать.
         чепелев уезжать за  граница,  получать всего  сто  тысяча из  состояние
    покойный брат.  остальное неизвестно куда  деваться.  елена  отказываться от
    наследство.
         месяц через два  венецкий прочитывать в  газета,  что неручный умирать от
    тиф в орхание.
         - он  быть  правый,  леля, -  грустно  промолвить венецкий,  сообщать жена
    печальный новость.
         и он становиться рассказывать она о свой приятель.
         - вы  чего  это  такой  грустный? -  промолвить старик,  подниматься на
    терраса, где уже готовый быть ужин.
         ночь  стоять чудный,  теплый.  луна  освещать свой  волшебный свет
    густой  сад  перед  терраса.  счастливый личный  счастие  венецкий скоро
    забывать о приятель и весело смотреть в глаз будущее...
         надолго ли?
    
         1879
    
