    константин станюкович
    вокруг свет на "коршун"
    сцена из морской жизнь
    повесть
    
    1895
    
    
    
      
       часть первый
      
       глава первый.
       неожиданный назначение
      
       I
      
       в один сумрачный ненастный день, в начало октябрь 186* год, в гардемаринский рота морской кадетский корпус неожиданно входить директор, старый, необыкновенно простой и добродушный адмирал, который кадет нисколько не бояться, хотя он и любить иногда прикидываться строгий и сердито хмурить густой, нависать и седой свой бровь, журить какой-нибудь отчаянный шалун. но добрый взгляд маленький выцветший глаз выдавать старик, и он никто не пугать.
       семенить разбивать нога, директор, в сопровождение поспешить он встречать дежурный офицер, проходить в зала старший, выпускной класс и, поздороваться с воспитанник, становиться во фронт, подходить к один короче остригать белокурый юнец с свежий отливать здоровый румянец, жизнерадостный лицо, на который, словно уголек, сверкать бойкий и живой карий глаз, и приветливо проговаривать:
       -- ты-то я и нужно, ашанин.
       -- что приказывать, ваш превосходительство?
       -- ничто не приказывать, братец, а поздравлять. очень рад за ты, очень рад...
       молодой человек недоумевать: с чем поздравлять он директор и что радоваться?
       директор шутливо погрозить длинный костлявый палец.
       -- да ты что прикидываться, хитрец, будто ничто не знать, а? я вот сейчас получать бумага. по приказание высокий морской начальство, ты назначать на корвет "коршун" в кругосветный плавание на три год. через два неделя корвет уходить. ну, что, довольный? кто это за ты хлопотать, что ты назначать рано окончание курс? редкий пример...
       юноша быть более изумлять, чем обрадовать, и в первый минута решительно не мочь соображать, кто это он устраивать такой сюрприз. сам он и не думать о кругосветный плавание. напротив, он мечтать после выпуск из корпус поступать в университет и бросать морской служба, не особенно манить он. два летний плавание в финский залив, который он сделать, казаться он неинтересный и не приохочивать к море. о свой план он недавно говорить с мать, и она, добрый, славный, обожать свой сын, не препятствовать. хотя покойный отец и быть моряк, но пусть володя поступать, как хотеть...
       и вдруг -- здравствовать! -- все мечта его разбивать, весь жизнь изменять. он должный идти в кругосветный плавание.
       юный самолюбие не позволять сознаваться, что он посылать помимо его желание, и потому ашанин, оправляться после первый минута изумление, поспешить отвечать директор, что он "довольный, очень довольный", но что не знать, кто за он хлопотать.
       -- верно, дядя твой, почтенный яков иванович! -- промолвить директор.
       "господи! как это он не догадываться в первый же минута!" -- мелькнуть в голова молодой человек.
       разумеется, это дядюшка-адмирал, этот старый чудак и завзятый морской волк, отчаянный деспот и крикун и в тот же время безграничный добряк, жить одинокий холостяк вместе с такой же, как он, старик лаврентьев, отставной матрос, в три маленький комнатка на васильевский остров, сиять тот блеск и тот безукоризненный чистота, какой бывать только на военный корабль, -- разумеется, это он удружать племянник... недаром он непременно хотеть сделать из он моряк.
       "ах, дядюшка!" -- мысленно произносить ашанин далеко не ласково.
       -- вероятно, дядюшка, ваш превосходительство! -- отвечать юноша директор.
       -- ну, братец, через три день ты должный быть в кронштадт и являться на корвет! -- продолжать директор. -- а теперь идти скоро домой, проводить этот день с матушка. ведь на три год расставаться... верно, командир корвет ты еще отпускать... а мы ты, молодец, снаряжать. ты давать все, что следовать, -- и платье и белье казенный, целый сундук увезти... а как производить в гардемарин, сам обмундировываться... ну, пока до свидание. смотреть, зайти прощаться со свой директор... ты хоть и большой быть "школа", и мы с ты, случаться, ссориться, а все-таки, надеяться, ты не вспомнить старик лихо! -- прибавлять с чувство директор, улыбаться свой ласковый улыбка.
       с этот слово он уходить.
       многие товарищ поздравлять ашанин и называть счастливец. на целый шесть месяц рано они он вырываться на свобода. где только не побывать? какой страна не увидеть! и, главное, не быть он более зудить "лукавый царедворец", как называть кадет свой ротный командир, обращать особенный и едва ли не преимущественный внимание на внешний выправка и хороший манера будущий моряк. отличаться необыкновенный любезность обращение -- хотя далеко не мягкий человек -- и вкрадчивость, он за это давно уже получать почему-то прозвище "лукавый царедворец" и не пользоваться расположение кадет.
       через четверть час наш "счастливец поневоле", переодеваться в парадный форма, уже лететь во весь дух в подбивать ветер шинелька и с неуклюжий кивер на голова на английский проспект, где в небольшой уютный квартирка третий этаж жить самый дорогой для он на свет существо: мать, старший сестра маруся, брат костя, четырнадцатилетний гимназист, и ветхий старушка -- няня матрена с большой нос и крупный бородавка на морщинистый и старчески румяный щека.
       ах, сколько раз потом в плавание, особенно в непогода и шторм, когда корвет, словно щепка, бросать на рассвирепеть седой океан, палуба убегать из-под нога, и грозный вал перекатываться через бак, готовый смывать неосторожный моряк, вспоминать молодой человек с какой-то особенный жгучий тоска весь свой близкие, который быть так далеко-далеко. как часто в такой минута он мысленно переноситься в этот теплый, освещать мягкий свет висячий лампа, уютный, хорошо знакомый он столовая с большой старинный часы на стена, с несколько гравюра и старый дубовый буфет, где все в сбор за круглый стол, на который петь свой песенка большой пузатый самовар, и, верно, вспоминать свой родной странник по море. и все спокойно сидеть на неподвижный стул, а если и вставать, то пойти по-человечески, по ровный, неподвижный пол, не бояться растягиваться со весь нога и не выделывать нога разный гимнастический движение для сохранение равновесие. комната не кружиться, ничто в она не качаться и ничто в она не "принайтовливать". окно большой, а не маленький, наглухо задраивать (закрытый) иллюминатор, обмывать пенистый волна. как хорошо в этот столовая и как неудержимо хотеться в такой минута "трепка" очутиться там!
      
       II
      
       когда володя приходить домой, весь домашние быть в гостиная.
       мать его, высокий и полный женщина, почти старушка, с нежный и кроткий лицо, сохранять еще след былой красота, в сбиваться, по обыкновение, чуть-чуть набок черный кружевной чепец, прикрывать темный, начинать серебриться волос, как-то особенно горячо и порывисто обнимать сын после то, как он поцеловать этот милый белый рука с красивый длинный палец, на один из который блестеть два обручальный кольцо. она, видимо, быть расстраивать, и ее большой бархатистый черный глаз быть красный от слеза. хорошенький маруся, брюнетка год двадцать, с роскошный коса, обыкновенно веселый и светлый, как вешний утро, быть сегодня грустный и задумчивый. костя, долговязый и неуклюжий подросток в гимназический куртка, с торчать вихор, глядеть на брат с какой-то боязливый почтение и в тот же время с грусть. а старый няня матрена, уже успевать обнимать и пожалеть свой любимец в прихожая, стоять у дверь простоволосый, понурый и печальный, с любовно устремлять на володя маленький слезиться глазок.
       один только лицо в гостиная совсем не иметь скорбный вид -- напротив, скоро веселый и довольный.
       это быть дядюшка-адмирал, старший брат покойный ашанин, верный друг и пестун, и главный поддержка семья брат -- маленький, низенький, совсем сухонький старичок с гладко выбривать морщинистый лицо, короче остригать ус щетинка и небольшой, необыкновенно еще живой и пронзительный глаз, глубоко сидеть в свой впадина. его остроконечный голова, схожий с груша, казаться еще остро от старинный прическа, который он носить в вид возвышаться, словно петуший гребешок, кока над большой открытый лоб. он быть в старенький, потертый, но замечательно опрятный сюртук, застегнуть, по тогдашний форма, на весь пуговица, -- с два черный двуглавый орел, вышивать на золотой погон. большой крест георгий третий степень, получать за севастополь, белеть на шея, другой -- георгий четвертый степень, маленький, за восемнадцать морской кампания -- в петлица.
       закладывать оба рука назад и несколько горбить, по привычка моряк, спина, он ходить взад и вперед по гостиная легкий и быстрый походка, удивительный в этот 65-летний старик. во весь его сухой и подвижный фигура чувствоваться живучесть, энергия и нетерпеливость сангвинический натура. он по время бросать быстрый взгляд на присутствующий и, казаться, не обращать особенный внимание на их подавлять вид.
       -- вы, конечно, уже знать, мамаша, о мой назначение?.. я просто изумлять! -- взволнованно проговаривать володя.
       -- сейчас яков иванович я сказать. и так это неожиданно... и так скоро уходить корвет! -- грустно проговаривать мать, и слеза брызнуть из глаз.
       володя направляться поздороваться с дядя, который дарить всегда особенный ласковый внимание свой любимец и крестник.
       маленький адмирал круто останавливаться, стискивать рука племянник и, притягивать он к себя, поцеловать.
       -- это вы, дядя, устраивать я такой сюрприз?
       -- а то кто же? конечно, я! -- весело отвечать старик, видимо любоваться свой племянник, очень походить на покойный любимый брат адмирал. -- третий день встречаться с управляющий морской министерство, узнавать, что "коршун" идти в дальний вояж, и попросить... хоть и не любить я за родные просить, а за ты попросить... да... спасибо министр, уважить просьба. и ты, конечно, рад, володя?
       -- признаваться, совсем даже не рад, дядя.
       -- что?! как? да ты в свой ли ум?! -- почти крикнуть адмирал, отступать от володя и взглядывать на он свой внезапно загораться глазок, как на человек, действительно лишаться рассудок. -- ты выпадать редкий счастие поплавать смолоду в океан, сделаться дельный и бравый офицер и повидать свет, а ты не рад... дядя за он хлопотать, а он... не ожидать я это, володя... не ожидать... что же ты хотеть сухопутный моряк быть, что ли?.. у маменька под юбка все сидеть? -- презрительно кидать он.
       -- да вы не сердиться, дядя... позволять сказать...
       -- что еще говорить много?.. уж ты довольно разодолжать. срам! покорно благодарить!..
       с этот слово адмирал низко поклониться и даже шаркнуть свой маленький ножка и тотчас продолжать:
       -- а я-то, старый дурак, думать, что у мой племянник в голова кое-что быть, что он, как следовать, молодчина, на свой отец быть похожий, а он... сказать, пожалуйста!.. "совсем даже не рад!"... что ж вы быть бы рад-с? что же вы молчать-с?.. изволить объяснять-с, почему вы не рад-с? -- горячиться и кричать старик, переходить на "вы" и уснащать свой речь частица "с", что быть признак его неудовольствие.
       -- да вы не давать я слово сказать, дядя.
       -- я слушать... изволить говорить-с.
       -- я, видеть ли, дядя... я, собственно говорить...
       и володя, несколько смущенный при мысль, что то, что он сказать, совсем огорошивать дядя и, пожалуй, огорчать еще более, невольно заминаться.
       -- ну, что же... я пока ничто не видеть... не мямлить! -- нетерпеливо сказать маленький адмирал.
       -- я иметь намерение после выход из корпус поступать в университет и...
       -- потом сделаться чиновник... строчить бумага?.. чернильный душа быть, а? -- перебивать дядя-адмирал, казаться, вовсе не огорошивать слово племянник и даже не вспылить еще сильно при этот известие, а только принимать иронический тон. -- то-то сейчас мария петровна говорить... володя не любить море, володя хотеть в университет, а потом строкулист... ай да карьера! или, мочь быть, министр собираться быть?.. какой ведомство полагать управлять, ваш превосходительство? -- насмешливо обращаться старик к володя.
       и, снова менять тон, адмирал продолжать:
       -- вздор... глупость... блажь! я не хотеть и слышать, чтобы ты быть чиновник... и не слыхать, ничто не слыхать... ты быть моряк. и твой покойный отец это хотеть, и я это желать... слышать? ты полюбить море и полюбить морской служба... она благородный, хороший служба, а моряк прямой честный народ... этот разный там береговой "финтифанты" да дипломатический тонкость не знать... с море нельзя, брат, криводушничать... к он не подольщаться... это все на берег учиться этот пакость, а в океан надо иметь смелый душа и чистый совесть... тогда и смерть не страшный... какой ты строкулист? ты и теперь настоящий моряк, а вернуться такой лихой мичман, что чудо... и что только не увидеть?.. ну, довольно об это... через два неделя мы ты все проводить... не так ли?
       -- как же иначе, дядя? -- отвечать володя, задеть за живой слово дядя и уже соблазнять кругосветный плавание.
       -- и ты не быть трусить?.. баба не становиться? не осрамить дядя?
       -- надеяться, ни себя, ни вы, -- отвечать, весь вспыхивать, юноша.
       -- ишь загораться!.. ишь становиться отцовский глаз! эх ты, славный и смелый мальчик! -- дрогнуть голос проговаривать адмирал и, сразу смягчаться и повеселеть, быстрый движение рука привлекать к себя володя, горячо обнимать он и так же быстро отталкивать, словно бы стыдиться при все обнаруживать ласка.
       вслед за то старик подходить к мария петровна и проговаривать с глубокий нежность:
       -- а вы, родной, не предаваться горе... и ты, дикий козочка, что носик опускать? -- кинуть он маруся. -- три год пролететь незаметно, и наш молодец вернуться... а в этот время он мы длинный письмо посылать быть... не правда ли, володя?
       -- еще бы!
       -- а мы сперва прочитывать каждый в одиночка, а потом вечер за чай вместе... вы думать, и я, старик, не жаль расставаться с он? -- прибавлять он, понижать голос, -- еще как жаль-то! но я утешать себя то, что моряк плавать надо, и он, наш востроглазый, это на польза.
       -- я... что ж... я постараться не горевать... только он быть бы, голубчик, хорошо... очень уж скоро расставаться... надеяться, этот-то два неделя он с мы пробыть? -- спрашивать мать.
       адмирал успокаивать она. наверное, командир отпускать володя до уход. что он делать на корвет? мешать разве?.. там теперь спешить... пороть горячка...
       -- то-то... надо успевать кое-что приготавливать он... производить он ведь там, далеко где-нибудь... а казенный вещь...
       -- уж это позволять я взять на себя, мария петровна, -- деликатно останавливать она адмирал. -- это наш мужской дело... не беспокоиться... все выпускной приданое сделать... ничто не забывать... и теплый пальто сшивать... казенный пальтишко легонький, а ночь-то в море на север холодный, а вахта длинный. и штатский платье заказывать... ну, и деньжонки снабжать молодец... до производство жалование он не полагаться, один порционный, так не мешать иметь свой, чтоб повидать город, да в лондон или париж съездить. это полезный для молодой человек...
       -- экий вы, яков иванович... заботливый! -- благодарно промолвить мать.
       -- о кто же и заботиться, как не о свой! не о себя же! -- усмехаться он. -- а ты, володя, завтра-то рано ко я забегать... вместе просматривать реестрик, какой я составлять... может, что и пропускать, так ты сказать... кстати, и час золотой взять... я они приготавливать к производство, а приходиться рано отдавать...
       -- благодарить вы, дядя.
       -- ну, ну! -- сердито замахать старик рука. -- не благодарить. ты знать, я это не любить!
      
       III
      
       через три день володя, совсем уже примиряться с назначение и даже довольный предстоящий плавание, с первый утренний пароход отправляться в кронштадт, чтоб являться на корвет и узнавать, когда надо окончательно перебираться и начинать служба. вместе с то он, признаваться, хотеться скоро познакомиться с командир и старший офицер -- этот два главный свой начальник -- и увидеть корвет, на который предстоять проживать три год, и свой будущее помещение на немой.
       еще не совсем готовый к выход в море, "коршун" стоять не на рейд, а в военный гавань, ошвартовить, у стенка, у "купеческий ворота", соединять гавань с малый кронштадтский рейд.
       володя, еще на пароход узнавать, где стоять "коршун", поехать к гавань и по стенка доходить скоро к корвет.
       это быть небольшой, стройный и изящный судно 240 фут длина и 35 фут ширина в свой середина, с машина в 450 сила, с красивый линия круглый, подбористый корма и острый водорез и с три высокий, чуть-чуть наклонять назад мачта, из который два передний -- фок-- и грот-мачта -- быть с рея и мочь носить громадный парусность, а задний -- бизань-мачта -- быть, как выражаться моряк, "голый", то быть без рей, и на она мочь ставить только косой парус. десять орудие, по пять на каждый борт, большой бомбический орудие на нос и два медный пушка на корма представлять боевой сила корвет.
       на он уходить в кругосветный плавание горсточка моряк, составлять он экипаж: капитан, его помощник -- старший офицер, двенадцать офицер, восемь гардемарин и штурманский кондуктор, врач, священник, кадет володя и 130 нижний чин -- всего 155 человек.
       на корвет заканчивать последний работа и приемка разный принадлежность снабжение, и палуба он далеко не быть в тот блестящий порядок и в тот идеальный чистота, который обыкновенно щеголять военный судно на рейд и в плавание.
       совсем напротив!
       загромождать, с валяться щепа и стружка, с не прибирать как следовать снасть, с бросать где попадать инструмент и бушлат портовый мастеровой -- плотник, слесарь, конопатчик и маляр, она иметь вид хаотический беспорядок, обычный при спешный снаряжение судно.
       везде -- и наверху и внизу -- кипеть работа. повсюду раздаваться стук топор и молоток, визг пила и рубанок, лязг и грохот. по время, при подъем тяжесть, затягиваться "дубинушка". рабочий из порт в свой грязный парусиновый голландка доделывать и исправлять, переделывать, строгать, рубить и пилить. тут конопатить палуба, заливать паз горячий смола, и исправлять плохо пригонять люк, там, внизу, ломать каютный переборка, красить борт, притачивать что-нибудь к машина.
       корветский матрос в синий засмаливать рубаха таскать разный вещь и спускать они в люк, сплеснивать веревка, подымать на таль (толстый веревка) тяжесть, а марсовой, рассыпаться по марс или сидеть верхом на рей, прилаживать снасть и блочко, мурлыкать по обыкновение какой-нибудь песенка. смолить ванта, разбирать бухта веревка, а двое маляр, подвешивать на беседка, красить толстый горластый дымовой труба. везде приятно пахнуть смола.
       среди весь этот рабочий голландка и матросский рубаха мелькать озабочивать и возбужденный лицо несколько офицер в короткий бушлат (пальто). они появляться то тут, то там и поторапливать.
       еще бы! надо скоро кончать и уходить. и то октябрь на двор!
       володя стоять минута пять, в сторона от широкий сходни, чтобы не мешать матрос, то и дело проносить тяжелый вещь, и посматривать на кипучий работа, любоваться рангоут и все много и много становиться довольный, что идти в море, и уж мечтать о то, как он сам быть капитан такой же красавец-корвет.
       никто не обращать на он никакой внимание.
       только один пожилой рябоватый матрос с медный сережка в ухо, проходить мимо володя, приостанавливаться и, слегка приподымать фуражка свой жилистый, просмаливать рука, проговаривать мягкий, приятный басок:
       -- любопытно, барин, посмотреть, как матросик стараться? небось, скоро справлять "конверт". мы ведь в дальний... я, барин, во второй раз идти...
       -- и я на корвет идти! -- поспешить сказать володя, сразу почувствовать симпатия к этот низенький и коренастый, черноволосый матрос с серьга. быть что-то располагающий и в веселый и добродушный взгляд его небольшой глаз, и в интонация его голос, и в выражение его некрасивый рябой красно-бурый лицо.
       -- вместе, значит, служить быть, баринка. а пока -- счастливо оставаться!
       -- что, капитан на корвет? -- останавливать матрос володя.
       -- а то как же?! он цельный день на "конверт"... стараться.
       -- а ты, брат, как звать?
       -- михайло бастрюковой человек звать, барин! -- отвечать, улыбаться широкий ласковый улыбка, матрос и вприпрыжку побежать на сходня.
       оттуда он еще раз оглянуться на володя и все с тот же ласковый и веселый выражение.
       володя двинуться на сходня и входить на корвет, разыскивать глаз вахтенный офицер.
       на мостик он не быть.
       наконец, замечать молодой лейтенант, показываться из-за грот-мачта, он подходить к он и, вытягиваться во фронт и отдавать по форма честь, спрашивать:
       -- можно ли видеть капитан?
       -- отпускать рука, пожалуйста, и стоять вольно. я не корпусной крыса! -- проговаривать смеяться лейтенант и в ответ не прикладывать рука к козырек, а, по обычай моряк, снимать фуражка и раскланиваться. -- капитан только что быть наверху. он, верно, у себя в каюта! идти туда! -- любезно сказать моряк.
       володя поблагодарить и, осторожно ступать между работать человек, с некоторый волнение спускаться по широкий, обивать клеенка трап, занятый мысль о то, каков капитан -- сердитый или добрый. в этот лето, во время плавание на корабль "ростислав", он служить со "свирепый" капитан и часто видеть тот ужасный сцена телесный наказание, который производить неизгладимый впечатление на возмущать молодой душа и быть едва ли не главный причина являться нерасположение к морской служба.
       каков-то этот?
       у вход в капитанский каюта он увидеть вестовой, который в растворять маленькая буфетная развешивать по гнездо рюмка и стакан разный сорт.
       -- послушать, братец...
       -- быть! -- почти выкрикивать молодой чернявый матрос, оборачиваться и глядеть вопросительно на володя.
       -- докладывать капитан, что я просить позволение его видеть.
       -- у мы, господин...
       чернявый вестовой запинаться, видимо затрудняться, как величать кадет. он не "ваш благородие" -- это быть очевидно, однако из господин.
       -- у мы, барин, -- продолжать он, разрешать этот название свой минутный сомнение, -- без доклад. прямо идти к он...
       -- а все-таки...
       -- да вы не сумлеваться... он простой... он всякий примать...
       володя невольно улыбаться и входить в большой, светлый капитанский каюта, освещать большой люк сверху, роскошно отделывать щиток из нежно-палевый карельский береза.
       клеенка во весь пол, большой диван и перед он круглый стол, несколько кресло и стул, ящик, где храниться карта, ящик с хронометр и денежный железный сундук -- таков быть убранство большой каюта. все быть прочно, солидно и устойчиво и мочь выдерживать качка.
       по оба сторона переборка быть дверь, который вести в маленький каюта -- кабинет, спальня и ванная. дверь против вход вести в офицерский кают-компания.
       в большой каюта капитан не быть. володя постоять несколько мгновение и кашлянуть.
       в тот же минута сбоку выходить средний рост, сухощавый господин год тридцать пять, в короткий пальто с капитан-лейтенантский погон, с бледноватый лицо, окаймлять небольшой бакенбарда, с зачесывать вперед, как тогда носить, висок темно-русый волос и с шелковистый ус, прикрывать крупный губа. из-под воротник пальто белеть стоячий воротничок рубашка.
       -- честь иметь являться...
       -- ашанин? -- спрашивать капитан низковатый, с приятный хрипота голос и, протягивать свой широкий мягкий рука, крепко пожимать рука володя; в его серьезный, в первый мгновение казаться холодный лицо засвечиваться что-то добрый и ласковый.
       -- точно так, владимир ашанин! -- громко, сердечно и почему-то весело отвечать володя и сразу почувствовать себя как-то просто и легко, не чувствовать никакой страх и волнение, как только встречать этот спокойно-серьезный, вдумчивый и в тот же время необыкновенно мягкий, проникновенный взгляд большой серый глаз капитан.
       и этот взгляд, и голос, тихий и приветливый, и улыбка, и какой-то чаровать простота и скромность, который, казаться, дышать весь его фигура, -- весь это, столь не похожий на то, что юноша видеть в два командир, с который плавать два год, производить на он обаятельный впечатление, и он восторженно решать, что капитан "прелесть".
       -- очень рад познакомиться и служить вместе... являться к старший офицер. он вы указывать ваш будущее помещение.
       -- когда приказывать перебираться?..
       -- мочь пробыть день десять дом. у вы быть в петербург родные?
       -- как же: мама, сестра, брат и дядя! -- перечислять володя.
       -- ну вот, видеть ли, вы, разумеется, приятно быть проводить с они этот день, а здесь вы пока нечего делать... я рассчитывать уходить двадцатый... к вечер девятнадцатый быть на корвет.
       -- слушать-с!..
       -- так до свидание...
       володя уходить от капитан, почти влюбленный в он, -- этот влюбленность он сохранять потом навсегда -- и пойти разыскивать старший офицер. но находить он быть не так-то легко. долго ходить он по корвет, пока, наконец, не увидать на кубрик маленький, широкоплечий и плотный брюнет с несоразмерный большой туловище на маленький нога, напоминать володя фигурка черномор в "руслан", с зарастать волос лицо и длинный ус.
       хлопотать и носиться по корвет с четыре час утро, несколько ошалевать от бесчисленный забота по должность старший офицер -- этот главный наблюдатель судно и, так сказать, он "хозяйский глаз" -- он, видимо что-то недовольный, отдавать приказание подшкипер и боцман свой крикливый раздраженный тенорок, сильно при это жестикулировать волосистый рука с золотой перстень на указательный палец.
       володя останавливаться в несколько шаг, выжидать удобный момент, чтобы подходить и представляться.
       но едва только старший офицер оканчивать, как бросаться, точно угорелый, к трап, ведущий наверх.
       -- честь иметь...
       напрасно!.. старший офицер ничто не слыхать, и его маленький, подвижный фигурка уже быть на верхний палуба и в сбивать на затылок фуражка нестись к ют.
       володя почти бежать вслед за она, наконец настигать и проговаривать:
       -- честь иметь являться...
       старший офицер останавливаться и посмотреть на володя недовольный взгляд занятый по горло человек, который неожиданно отрывать от дело.
       -- назначать на корвет "коршун"...
       -- и зачем вы так рано являться?.. видеть, какой у мы тут спешка? -- ворчливый говорить старший офицер и вдруг крикнуть: -- ты куда это со смола лезть?.. только запачкать я борт! -- и бросаться в сторона.
       -- тут, батенька, голова пойти кругом!.. -- замечать он, возвращаться через минута к володя. -- к командир являться?
       -- являться. он разрешать я пробыть десять день дома.
       -- ну, конечно... а то что здесь без дело толочься... когда перебираться, знать, что вы быть жить в каюта с батюшка... что, недовольный? -- добродушно улыбаться старший офицер. -- ну, да ведь только ночевать. а большой решительно некуда вы помещать... в гардемаринский каюта нет место... ведь о ваш назначение мы узнавать только вчера... ну-с, очень рад юный сослуживец.
       и, быстро пожимать володя рука, он понестись на бак.
       володя спускаться вниз и, замечать у кают-компания вестовый, просить указывать батюшкин каюта.
       один из вестовой, молодой, белобрысый, мягкотелый, с румяный щека матрос, видимо из первогодок, не потерять еще несколько неуклюжий складка недавний крестьянин, указывать на один из каюта в жилой палуба.
       это быть очень маленький каютка, прямо против большой машинный люк, чистенький, весь выкрасить белый краска, с два койка, один над другой, располагать поперек судно, с привинчивать к пол комод-шифоньерка, умывальник, два складной табуретка и кенкетка для свеча, висеть у борт. иллюминатор пропускать скудный свет серый октябрьский утро. пахнуть сырость.
       между койка и комод едва можно быть повертываться.
       -- батюшка еще не приезжать?
       -- никак нет, ваш благородие! -- отвечать белобрысый вестовой и, замечать, как интересоваться каюта и подробно она осматривать володя, спрашивать:
       -- нешто и вы с поп быть жить?
       -- да, братец.
       -- так позволять вы докладывать, что я назначать вестовой при этот самый каюта. значит, и вы вестовый быть.
       -- очень рад. как ты звать?
       -- ворсунька, ваш благородие...
       -- это какой же имя?
       -- хрещеный, ваш благородие. варсонофий, значит. только ребята все больше ворсунька звать... и господь тоже в кают-компания.
       -- видно, недавно на служба?
       -- первый год, ваш благородие... мы из вологодский быть...
       -- а фамилия как?
       -- рябов, ваш благородие...
       -- ну, рябов, -- проговаривать володя, считать неудобный звать человек уменьшительный имя, -- быть друг жить. не правда ли?
       -- так точно, ваш благородие. я стараться быть.
       -- а грамота знать?
       -- никак нет, ваш благородие...
       -- я ты грамота выучивать. хотеть?
       -- как приказывать, ваш благородие...
       -- да я не мочь приказывать. твой воля.
       -- что ж, я согласный, ваш благородие.
       -- ну, прощай, брат... вот ты!
       володя сунуть матрос рублевый бумажка и выходить вон.
       -- ишь ты! -- проговаривать с радостный изумление ворсунек и пойти рассказывать вестовой, какой добрый, простой молодой барин: и грамота обещать выучивать, и так "здря" бумажка давать.
       ашанин уходить в восторженный настроение дух.
       в несколько шаг от корвет он снова встречать пожилой рябоватый матрос с серьга, который нести ведро с горячий смола.
       -- а что, бастрюк, каков у вы командир? довольный вы они? -- спрашивать володя.
       -- наш-то василий федорч? -- восклицать останавливаться бастрюк и словно бы удивляться вопрос володя. -- видно, вы про он не слыхать, барин?
       -- то-то, не слыхать.
       -- так я вы докладывать, что наш командир -- прямо сказать -- голубь.
       -- добрый?
       -- страсть добер. я с он, барин, два год на "забияка" в заграница ходить, в средиземный море. он у мы тогда старший офицер быть. так не то что кто-нибудь наказывать линька или вдарить, он дурной слово никто не сказать... все много добро... и другой офицер, который, значит, зверствовать, стыдить да удерживать... он матрос-то жалеть... так и прозывать мы он на "забияка" голубь. голубь и быть! -- заключать бастрюк.
       с какой-то особенно радостный чувство слушать володя этот похвала старый матрос, и когда в тот же день вернуться домой, то первый дело восторженно восклицать:
       -- ну, мамочка, если бы ты знать, что за прелесть наш капитан!
       и володя становиться передавать свой впечатление и сообщать отзыв о капитан матрос.
       -- верно, он и моряк чудесный. вы знать наш капитан, дядя?
       -- слышать, что превосходный и образованный морской офицер, -- отвечать дядя-адмирал, видимо довольный восторженный настроение племянник.
      
       IV
      
       ах, как незаметно быстро пронестись последний день! с утро это хмурый и холодный октябрьский день, когда володя надо быть перебираться на корвет, мария петровна, тот и дело вытирать набегать слеза, укладывать володин вещь в сундук. благодаря дядя и мать володя снаряжать отлично. сундук вскоре наполняться платье -- и форменный, будущий гардемарин, и штатский, для съезд на берег за граница, белье, обувь и разный вещь и вещица, в число который быть и подарок маруся, кость и няня. все нести свой лепта, все хотеться что-нибудь да одарять милый путешественник-моряк. ни один мелочь не быть забывать, все аккуратно укладывать заботливый материнский рука.
       тронутый, взволновать и благодарный володя часто входить в уютный маленький спальная, где заливаться канарейка, и целовать то рука мать, то ее щека, то плечо, улыбаться и благодарить, обещать часто писать и уходить поговорить с сестра и с брат, чтобы они беречь мама.
       -- а вот, володя, тут варение, -- говорить мария петровна, показывать на большой, забивать гвоздь ящик, в который быть почти весь запас, заготавливать на зима. -- полакомиться... за граница такой нет.
       -- ах, мама, мама! -- восклицать володя и снова целовать мать.
       к четыре час приходить маленький адмирал и резкий движение сунуть володя туго набивать вязаный кошелек, в который блестеть новенький червонец.
       -- тут они сто. сразу, смотреть, не транжирить... до производство ведь еще долго... да кошелек беречь... он у я еще с первый мой дальний вояж... один дама вязать...
       -- зачем так много, дядя?
       -- пригождаться... мочь, если приходиться, в париж и в лондон съездить... готовый?
       -- готовый, дядя.
       -- у директор быть? с товарищ прощаться?
       -- все сделать.
       за обед весь сидеть грустный, подавлять, молчаливый. один только адмирал быть разговорчивый, стараться все подбадривать.
       -- и не увидеть, мария петровна, как проходить три год и володя вернуться бравый мичман. то-то порассказать!..
       никогда в жизнь никуда не опаздывать и не терпеть, чтобы кто-нибудь опаздывать, адмирал тотчас же после обед то и дело посматривать на свой старинный золотой английский луковица и спрашивать:
       -- который час у ты, володя?
       и володя не без удовольствие вынимать из-за борт свой куртка новый золотой часы, подарить адмирал, и говорить дядя время.
       -- твой час верный... секунда в секунда с мой... а вещь твой отправлять? лаврентьич увезти?
       -- увезти, дядя.
       -- ну, пора, пора, володя, а то опаздывать, -- нетерпеливо говорить адмирал. -- пять час!
       володя пойти прощаться с няня матрена. завтра все приезжать в кронштадт на казенный пароход и все утро пробыть на корвет, а няня оставаться дома.
       старуха долго целовать володя, крестить он, всхлипывать и сунуть он в рука только что доканчивать пара шерстяной носок.
       володя обнимать мать, сестра и брат, еще раз подбегать к рыдать няня, чтобы поцеловать она, и торопливо спускаться с лестница вместе с адмирал, который вызываться провожать племянник на пароход.
       на извозчик старик-адмирал, между прочее, говорить, вернее выкрикивать, племянник:
       -- стараться, мой друг, быть справедливый... служить хорошо... правда не бояться... перед она флаг не спускать... не спускать, а?
       -- не спускать, дядя.
       -- любить наш чудный матрос... за твой любовь он ты воздавать сторицей... один страх -- плохой дело... при он не мочь быть тот нравственный, крепкий связь начальник с подчиненный, без который морской служба становиться в тягость... ну, да ты добрый, честный мальчик... недаром влюбляться в свой капитан... и время нынче другой, не наш, когда во флот быть много жестокость... скоро, бог давать, они быть один воспоминание... готовиться отмена телесный наказание... ты ведь знать, и я против они... однако и я наказывать -- такой быть время... но и тогда, когда жестокость быть в обычай, я не быть жестокий, и на мой душа нет упрек в загубить жизнь... бог миловать! и -- спрашивать у лаврентьич -- я матрос любить! -- прибавлять старик.
       -- еще бы не любить вы! -- восклицать володя, умилять наставление, который так отвечать стремление его юный душа.
       -- помнить, что ни отец твой, ни я ни в кто не искать и честно тянуть лямка... надеяться, и ты... извозчик, что ж ты плестись! -- вдруг крикнуть адмирал, когда уже пристань быть в вид.
       в девятый час вечер володя подъезжать на шлюпка с "коршун" к корвет, темный силуэт который с его высокий мачта и два огонек вырисовываться на малый кронштадтский рейд.
       -- кто грести? -- раздаваться обычный оклик часовой с корвет.
       -- офицер! -- отвечать с катер мичман, возвращаться, как и володя, из петербург.
       катер приставать к борт.
       два фалрепный с фонарь освещать парадный трап, и володя вслед за мичман подниматься на палуба.
       теперь уже палуба ничто не напоминать о беспорядок, бывший на она десять день то назад. на она царить тишина, обычный на военный судно после спуск флаг и раздача койка. и только из чуть-чуть приподнятый, ярко освещать люк кают-компания доноситься говор и смех офицер, сидеть за чай.
       и сам "коршун" показываться володя во мрак осенний ночь какой-то большой и грозный, с его чернеть орудие и фантастический паутина снасть, окружающий высокий мачта.
       володя спускаться в кают-компания и подходить к старший офицер, который сидеть на почетный место, на диван, на конец большой стол, по бок который на привинчивать скамейка сидеть весь офицер корвет. по оба сторона кают-компания быть каюта старший офицер, доктор, старший штурман и пять вахтенный начальник. у стена, против стол, стоять пианино. висячий большой лампа светить яркий веселый свет.
       тут за чай, попыхивать дымок папироса, старший офицер быть совсем не тот человек, какой видеть он володя наверху. он добродушно встречать володя и тут же представлять юный сослуживец остальной присутствовать.
       все любезно встречать, володя пойти в свой каюта и с помощь ворсунька начинать устраиваться на новый место. будущее его сожитель, иеромонах с валаам, отец никанор, еще не быть; он ждать завтра утро.
       -- завтра, ваш благородие, и белье раскладывать в шинерка (шифоньерка), -- говорить ворсунек, -- и платье развешивать как следовать, как поп приезжать.
       -- ну, ладно...
       -- а теперь ступать, барин, чаек попить. господин ардемарин кушать, а я вы постель сделать.
       володя направляться в гардемаринский каюта и быть радостно приветствовать несколько молодой человек, год старший он по выпуск и знакомый еще по корпус. тотчас же он познакомить и с два штурманский кондуктор.
       в маленький каюта, в который помещаться восемь человек и где стол занимать почти все свободный пространство, быть тесно, но зато весело. юный моряк шумно болтать о "коршун", о капитан, о париж и лондон, куда все собираться съездить, о разный прелестный место роскошный тропический страна, который приходиться посещать, и пить чай стакан за стакан, уничтожать булка с масло.
       и жидковатый чай, и хлеб, и масло казаться володя в этот вечер особенно вкусный, а весь молодой человек милый.
       расходиться около полночь, и володя, вернуться в свой каюта, быстро раздеваться, впрыгивать на верхний койка, чуть не ударяться голова о потолок, и, юркнуть под мягкий шерстяной одеяло, связанный мать, почти мгновенно уснуть со смутный мысль о близкие, о корвет и о что-то беспредельно счастливый и хороший впереди.
      
      
       глава второй.
       прощать, россия
      
       I
      
       -- ваш благородие!.. пора вставать!..
       володя высовывать из-под одеяло заспанный лицо и недоумевать сонный глаз, еще не вполне освобождаться от чары сновидение, глядеть и на ворсунька, и на белый стена каюта, словно бы не понимать, где он находиться.
       -- восьмой половина. скоро флаг подъем, владимир николаевич. господин уже вставать! -- продолжать ворсунек, стоять у дверь и переступать с нога на нога.
       володя вполне очнуться и соображать, что он на корвет, а не в какой-то таинственно-лучезарный чертог, в какой только что быть во сон. он соскакивать с койка и быстро становиться одеваться.
       -- как погода, рябов?
       -- пронзительный, ваш благородие... сырость.
       -- а ведь мы сегодня уходить, брат.
       -- точно так... дава утро весь женатый матрос с берег вернуться, ваш благородие... прощаться, значит, отпускать вчера вечер.
       -- ты рад, что идти в плавание?
       -- никак нет, ваш благородие! -- простодушно отвечать ворсунек. -- кабы мой воля...
       -- так не пойти бы?
       -- никак нет. при берег бы оставаться... на сухой путь сподручный, ваш благородие... а в море, сказывать ребята, и не приводить бог, как бывать страшно... в окиянин, сказывать, волна страсть какой... небо, мол, с овчинка показываться...
       -- ничего, привыкать.
       -- то-то привыкать надо, ваш благородие, -- проговаривать, вздыхать, ворсунек и прибавлять: -- а я пойти, барин... антиллерист приказывать кипяток. бриться, значит.
       -- ступать, ступать. я ничто не нужно.
       через десять минута володя быть готовый и выходить наверх.
       на корвет приканчивать обычный ежедневный чистка и уборка, основательность и педантизм который мочь бы приводить в восторг любой голландка. палуба, "пройти" голик, вычищать и вымывать, сверкать свой белизна и тонкий, ровный черный линия заливать смола паз. орудие и весь медный вещь блестеть, отчищать на диво. белый матросский койка, свернутый в одинаковый кулек и перевязывать крест-накрест, укладывать в бортовый гнездо и выглядывать из они свой верхушка, составлять красивый каемка поверх борт. снасть быть натягивать, и конец они или висеть в красиво убирать гирлянда, или укладывать в правильный бухта. рея быть выправлять, и мякоть парус ровный подушка белеть у их середина. один слово, корвет сиять во весь безукоризненность чистота и порядок военный судно.
       из-за облако выглядывать холодный октябрьский солнце и заливать корвет блеск, весело играть на ярко блестеть медь.
       погода как будто обещать разгуливаться.
       к восемь час утро, то быть к подъем флаг и гюйс, все -- и офицер, и команда в чистый синий рубаха -- быть наверху. караул с ружье выстраиваться на шканцы с левый сторона. вахтенный начальник, старший офицер и только что выходить из свой каюта капитан стоять на мостик, а остальной офицер выстраиваться на шканцы.
       до восемь оставаться несколько минута.
       сигнальщик сторожить этот минута по минутный склянка песочный час, и когда минута становиться выходить, т.е. последний остаток песок высыпаться через узкий горлышко склянка из один ее часть в другой, докладывать вахтенный офицер.
       -- флаг и гюйс подымать! ворочать! -- скомандовать офицер.
       и в тот же момент взвиваться кормовой и носовой флаг, и приподымать рано брама-рея повертывать поперек. барабан забивать поход, караульный взять "на караул". все обнажать голова.
       с подъем флаг начинаться судовой день.
       капитан рапортовать о благополучие вверять они часть старший офицер, доктор, старший штурман и артиллерист.
       тот время вахтенный офицер сдавать вахта другой, вступать с 8 час до полдень.
       вслед затем офицер спускаться вниз пить чай.
       сегодня все торопиться, чтоб очищать скоро стол в ожидание гость, который приезжать провожать уходить моряк, приодеться, прифранченный и взволновать близкий разлука с дорогой лицо.
       к девять час уж чай отпивать, все убирать со стол, и вестовой в буфетная перетирать тарелка и стекло, готовиться к завтрак, роскошный завтрак, который готовиться сегодня по случай приезд гость. моряк -- народ гостеприимный и любить угощать.
      
       II
      
       уже с девять час начинать подходить из кронштадт шлюпка с провожать, и в десять час показываться дымок пароход, идти из петербург. вот близко, близко -- и с корвет простой глаз можно быть увидать пестреть яркий пятно дамский туалет и темный костюм мужчина. глаз моряк впиваться в пароход: ехать ли весь тот, который обещать?
       через двадцать минута пароход приставать к борт корвет. полагать быть сходня, и несколько десяток лицо сходить на палуба. вызывать для встреча два приезжать адмирал караул отдавать они честь, и они встречать капитан и вахтенный офицер.
       володя уже целоваться с мать, брат и сестра.
       -- ну, пойти, показывать-ка мы твой конурка, володя, -- говорить маленький адмирал, подходить к володя после несколько минута разговор с капитан. -- а ваш корвет в образцовый порядок, -- прибавлять адмирал, окидывать свой быстрый и знать морской глаз и палуба, и рангоут. -- приятно быть на такой судно.
       володя поводить все вниз показывать свой каюта.
       сегодня она иметь опрятный и домовитый вид. приезжать утро батюшка, старик-иеромонах, иметь с себя очень мало вещь и охотно уступать свой сожитель весь комод-шифоньерка, оставлять для себя только один ящик. такой образ, володя быть куда убирать весь белье, вещь и часть свой платье. остальное -- гардемаринский, -- тщательно укладывать заботливый ворсунька, храниться в сундук, который быть убирать, по выражение вестовый, в надежный место; а ящик с варение быть поставлять в ахтер-люк -- место, где храниться офицерский провизия.
       все в володина каюта быть аккуратно прибирать ворсунька. медный ручка комод, обод иллюминатор и кенкетка, на диво отчищать, так и сиять. по стенка, у который быть располагать койка володя, прибивать быть мягкий ковер -- подарок маруся, и на он красоваться в новенький рамка фотография мать, сестра, брат, дядя-адмирал и няня матрена.
       батюшка не быть, и весь володин близкий входить в каюта, подробно осматривать каждый уголок. мать даже отворять весь ящик комод и смотреть, в порядок ли все лежать.
       -- это, мама, все мой вестовой, а не я! -- улыбаться молодой человек.
       -- ах, какой маленький каютка! тут и повертываться негде! -- восклицать сестра, присаживаться на табуретка.
       -- а зачем он много? он не такой стрекоза, как ты! -- шутливо замечать адмирал, стоять у дверь. -- койка быть, где спать, и отличный дело... а захотеть гулять, -- палуба быть... прыгать там.
       -- только бы не быть сыро. а то долго ли ревматизм схватывать! -- замечать мать.
       -- не сахарный он... не отсыревать, мария петровна... в прежний время и не в такой каюта живать.
       -- а все-таки, володя, не снимать фуфайка. обещать?
       -- обещать, мама.
       -- и нога не промачивать.
       -- и нога не промачивать. непромокаемый сапог есть.
       -- и вообще беречь себя, голубчик. не растрачивать здоровье...
       и, воспользоваться то, что они один, она порывисто и страстно прижимать к себя голова сын и несколько секунда безмолвно держать у свой грудь, напрасно стараться удерживать обильно текущий слеза.
       -- смотреть же, писать чаша... и длинный письмо... и как же быть скучно без ты, мой славный! -- говорить мария петровна.
       -- и я писать, володя, -- просить сестра.
       -- и я! -- говорить брат.
       -- быть, быть все писать.
       все по очередь посидеть в володина каюта, потрогать он постель, заглядывать в шифоньерка, открывать умывальник, смотреть в открытый иллюминатор и, наконец, уходить посмотреть на гардемаринский каюта, где володя приходиться пить чай, завтракать и обедать.
       маленький каютка быть полный провожать. володя тотчас же представлять весь бывший в каюта гардемарин и кондуктор свой. ашанин посидеть там несколько минута и пойти в кают-компания.
       по дорога, у буфетная, стоять ворсунек.
       -- вот, мама, мой вестовой...
       мать ласково взглядывать свой чудный большой и кроткий глаз на молодой белобрысый вестовой и сказать:
       -- уж вы, пожалуйста, хорошенько ходить за сын... вещь его беречь, а то он у я растеряха.
       -- все быть сохранный у барин... не сумлеваться, сударыня, ваш превосходительство! -- отвечать ворсунек, титуловать так мария петровна ввиду то, что около она идти адмирал.
       -- какой он симпатичный! -- шепнуть маруся.
       -- прелесть! -- отвечать володя.
       -- первогодок? -- спрашивать дядя, обращаться к ворсунька.
       -- точно так, ваш превосходительство.
       -- и, верно, вологодский?
       -- точно так, ваш превосходительство.
       -- смотреть, вовремя будить к вахта свой барин, -- шутливо промолвить адмирал и, подавать ворсунька зеленый бумажка, прибавлять: -- вот ты, матросик... за граница выпивать за мой здоровье!
       -- много благодарный, ваш превосходительство, но только я это не заниматься.
       -- не пить?
       -- никак нет... я в заграница гостинец купить свой баба.
       -- а баба где? здесь или в деревня?
       -- в деревня, ваш превосходительство.
       в кают-компания тоже сидеть гость, наполнять сегодня корвет. они быть везде: и по каюта, и наверху. почти около каждый офицер, гардемарин и кондуктор группироваться кучка провожать. дамский элемент преобладать. тут быть и мать, и сестра, и жена, и невеста, и просто короткий знакомый. встречаться и ребенок.
       несмотря на старание моряк казаться веселый и вести оживлять разговор, чувствоваться грустный настроение. разговор как-то не клеиться, внезапно прерываться, и среди затишье слышаться подавлять вздох. вместо улыбка на лицо навертываться слеза.
       хорошенький, изящно одевать блондинка с прелестный голубой глаз, молодой и свежий, только что выходить из каюта с молодой красивый лейтенант, взволновать, полный отчаяние. и лейтенант быть бледный, хотя и стараться сохранять бодрый вид. они быстро проходить в кают-компания, подниматься на палуба, и оба, облокачиваться о борт и прижиматься друг к друг, не находить слово, безмолвно смотреть на свинцовый, слегка рябить вода затихать рейд. в каюта они не сидеться: слишком тяжело быть... да и здесь казаться не хороший. по время они взглядывать долго и нежно один на другой и молодой женщина глотать рыдание.
       -- ну, полно, полно... успокаиваться, наташа! -- говорить лейтенант, делать невероятный усилие, чтобы сам не расплакаться.
       еще бы!
       и год не проходить, как они пожениться, оба влюбленный друг в друг, счастливый и молодой, и вдруг... расставаться на три год. "проситься, чтобы ты не посылать в дальний плавание", -- говорить она муж. но разве можно быть проситься? разве не стыдно быть моряк отказываться от лестный назначение в дальний плавание?
       и он не проситься, чтоб он оставлять, и вот теперь как будто жалеть об это...
       -- каждый день писать...
       -- и ты...
       -- и фотография часто посылать... я хотеть знать, не изменяться ли твой лицо...
       -- и ты посылать...
       и снова молчание, тот грустный молчание два родной душа, который красноречиво всякий излияние.
       заглядывать в каюта, и вы увидеть еще более трогательный сцена.
       вон в этот маленький каютка, рядом с тот, в который помещаться батюшка и володя, на койка сидеть пожилой, волосатый артиллерист с шестилетний сынишка на рука и с необыкновенный нежность, который так не идти к его на вид суровый лицо, целовать он и шептать что-то ласковый... тут же и пожилой женщина -- сестра, который артиллерист наказывать беречь "сиротка"...
       слеза катиться по морщинистый, некрасивый лицо артиллерист, и он еще крепко прижимать к себя единственно дорогой он на свет существо.
       когда ашанин входить в кают-компания, любезный моряк тотчас же они усадить. старший офицер, похожий на "черномор", -- одинокий холостяк, который никто не провожать, так как родные его жить где-то далеко, в провинция, на юг, -- предлагать адмирал и дама занимать диван; но адмирал просить не беспокоиться и тотчас же перезнакомиться со весь офицер, пожимать все рука. старший офицер он похвалить исправный вид "коршун", чем приводить "черномор" в немалый удовольствие. старик ашанин знать в кронштадт по его репутация лихой моряк и адмирал, и похвала такой человек что-нибудь да значить. в низенький, худощавый старик, старший штурманский офицер "коршун", степан ильич овчинников, адмирал встречать бывший сослуживец в черный море, очень обрадоваться, подсаживаться к он, и они становиться вспоминать прошлое, для они одинаково дорогой.
       юный мичман лопатин, представлять володя свой, стараться занимать давать. румяный, жизнерадостный и счастливый, какой мочь быть только двадцатилетний молодой человек на заря жизнь, полный надежда от будущее, он быть необыкновенно веселый и тот и дело смеяться.
       -- а вы никто не провожать? -- спрашивать его мария петровна.
       -- некого!
       -- родные ваш не здесь?
       -- в тамбовский губерния.
       и со свойственный молодой человек откровенность он тотчас же рассказывать свой новый знакомый о то, что мать он давно умирать, что отец с три сестра и тетка жить в деревня, откуда он только что вернуться, проводить чудный два месяц.
       -- а теперь вот впереди предстоять еще хороший месяц и год! -- весело заключать молодой мичман, широко улыбаться свой добрый улыбка и открывать ряд ослепительно белый зуб.
       все невольно улыбаться в ответ. и все он показываться такой славный и хороший.
       -- ты сходиться с лопатин, володя... он, казаться, прекрасный молодой человек... в он что-то прямой и открытый, -- говорить сын мать, когда, посидеть в кают-компания, они выходить все наверх и уединяться на юта, у сам корма, а юный мичман, не желать мешать семейный разговор, деликатно удаляться и уже весело болтать с какой-то молоденький барышня...
       -- на корвет, мама, весь славный...
       а время лететь незаметно в этот обрывистый разговор, недавний воспоминание, грустный взгляд и вздох. и по мера то как оно уходить, напоминать о себя бой колокол на бак, отбивать склянка, лицо провожать все делаться серьезно и грустный, а речь все короткий и короткий.
       и напрасно дядя-адмирал, и сам втайне несколько расстроенный, стараться подбадривать этот маленький кучка, окружать володя, свой шутка и замечание. они теперь не производить впечатление, да и все чувствовать их неестественность.
       а кругом, как нарочно, быть так мрачно и серо в этот осенний день. солнце спрятаться за туча. надвигаться тихо пасмурность. море, холодно-спокойный и бесстрастный, чуть-чуть рябить, затихать в штиль. в воздух стоять пронизывающий сырость.
       все примолкать и как-то притихать, полный невеселый дума.
       в голова у мать носиться мрачный мысль об опасность который быть подвергаться володя. а ведь этот опасность так частый и иногда непредотвратимый. мало ли бывать крушение суд?... мало ли гибнуть моряк?.. еще недавно...
       и она, как нарочно, припоминаться ужасный гибель корабль "лефорт", бывший три год то назад и взволновать все моряк... в пять минута, на глаз у эскадра, перевертываться корабль, и тысяча человек находить могила в финский залив, у гогланда. и ни один душа не спасаться...
       при этот воспоминание невольный дрожь охватывать бедный женщина. она тревожно смотреть на сын и спрашивать, стараться придавать свой вопрос равнодушный тон:
       -- а ваш корвет хороший судно, володя?
       -- говорить, отличный, мама. недавно выстраивать.
       мать искать взгляд подтверждение слово сын адмирал.
       -- превосходный судно, мария петровна! -- подтверждать и адмирал.
       -- а он не мочь перевертывать?
       в ответ адмирал смеяться.
       -- и прийти же вы в голова, мария петровна...
       -- а вот "лефорт" же перевертываться.
       -- ну, так что же? -- раздраженно отвечать дядя-адмирал. -- ну, перевертываться, полагать, и по вина человек, так разве значит, что и другой суд должный перевертываться?.. один человек упасть, значит, и все должный падать... гибель "лефорт" -- почти беспримерный случай во флот... раз в сто год встречаться... да и то по непростительный оплошность...
       адмирал говорить с обычный свой живость и несколько кипятиться "бабий рассуждение", как называть он всякий женский разговор об опасность на море.
       и этот раздражительность адмирал несколько успокаивать мать.
       -- да вы не сердиться, яков иванович... я так только... спрашивать...
       -- хитрить... хитрить... я знать, что вы приходить в голова... так вы выкидывать этот пустяк из голова. никогда "коршун" не перевертываться... и нельзя он перевертываться... закон механика... вот у володя спрашивать... он этот закон знать, а я позабывать.
       в этот минута к ашанин подходить старший офицер и, снимать фуражка со свой кудлатый голова, просить сделать честь позавтракать вместе в кают-компания.
       завтрак быть обильный. шампанское литься река. гостеприимный моряк с капитан во глава угощать свой гость. за стол быть несколько тесновато для пятьдесят человек, и потому завтракать a la fourchette. к конец завтрак тост идти за тост. пить за здоровье давать, за весь провожать, за адмирал ашанин, а старик адмирал провозглашать тост за уходить моряк и пожелать они хороший плавание. весь гость чокаться с моряк, и немало слезать упасть в бокал... хорошенький блондинка, возбуждать общий участие, быть бледный, как смерть, и не отходить от муж... артиллерист не показываться... он хотеться последний минута проводить с "сиротка".
       пара уже гудеть. шлюпка быть подымать. "выхаживать" на шпиль, подымать якорь.
       капитан и старший офицер выходить из кают-компания, и через несколько минута через приподнятый люк кают-компания доноситься звучный, молодой тенорок вахтенный офицер:
       -- свистать все наверх с якорь сниматься!
       и вслед за то боцман засвистать в дудка и зычный голос крикнуть, наклоняться в люк жилой палуба:
       -- пойти все наверх с якорь сниматься!
       прибегать в кают-компания сигнальщик тоже крикнуть:
       -- пожаловать все наверх с якорь сниматься!
       пора расставаться и уходить гость. все оставлять кают-компания и выходить на палуба, чтобы по сходня переходить на пароход.
       еще раз, еще и еще обнимать мать свой володя и повторять весь тот же слово, осенять его крестный знамение и глотать рыдание:
       -- беречь себя, родной!.. писать... носить фуфайка... прощай...
       наконец, она он отпускать и, не оглядываться, чтобы снова не вернуться, входить на сходня.
       -- беречь мама! -- шептать володя, целоваться с сестра.
       -- беречь мама! -- повторять он, обнимать брат.
       адмирал быстрый движение привлекать племянник к себя, поцеловать, крепко потрясать рука и сказать дрогнуть голос:
       -- с бог... служить хорошо, мой мальчик...
       и бодро, легкий поступь, побежать по сходня, словно молодой человек. у сходни толпиться. раздаваться поцелуй, слышаться рыдание и вздох, пожелание и только изредка веселый приветствие.
       артиллерист, высокий и плечистый, на свой рука перенести сынишка, бережно прижимать он к свой грудь, и скоро возвращаться оттуда угрюмый и мрачный, точно постареть, сконфуженно смахивать свой здоровенный рука крупный слеза.
       с какой-то старушка сделаться дурно, и ее перенести на рука. а хорошенький блондинка так и повисать на шея муж, точно не хотеть с он расставаться.
       -- наташа... наташа... успокаиваться... все смотреть, -- шептать муж.
       наконец, она отрываться и переходить сходня. тогда и лейтенант, как ни храбриться, а не выдерживать и заплакать.
       -- ничто, братец ты мой, не поделать! -- проговаривать один из матрос, наблюдать сцена прощание господин.
       -- и у я баба голосить, когда я уходить из деревня, -- отвечать другой... -- всякий жалко... то-то и лейтенантов женка ревмя реветь...
       с пароход и с корвет обмениваться последний слово:
       -- прощать... прощай!
       -- володя!.. смотреть... носить фуфайка... писать...
       -- христос с ты...
       -- помнить слово... леля... держать он! не забывать я! -- взволнованно кричать молодой офицер-механик миловидный барышня в яркий шляпка.
       -- я-то?..
       и слеза помешать, видно, она доканчивать, что она не забывать свой жених.
       -- капитолина антоновна!.. мальчик-то... беречь!..
       -- быть спокойный, братец...
       -- вася... васенька... где ты?.. давать на ты взглядывать!..
       -- я здесь, мамаша... прощать, голубушка!.. из копенгаген получать письмо... писать в брест poste restante.
       -- алеша... помнить, что я ты говорить... не транжирить деньги.
       "алеша" благоразумно молчать.
       наконец, последний из провожать переходить на пароход.
       -- никто больше нет на корвет? -- спрашивать старший офицер боцман.
       -- ни один "вольный", ваш благородие. все каюта обегать, -- докладывать боцман.
       с пароход убирать сходня, и пароход тихо отходить.
       -- панер! -- крикнуть с бак.
      
       III
      
       -- тихий ход вперед! -- скомандовать капитан в переговорный трубка в машина, когда вставать якорь.
       машина тихо застучать. забурлить винт, и "коршун" двинуться вперед, плавно рассекать вода свой острый нос.
       матрос обнажать голова и осенять себя крестный знамение, глядеть на золоченый маковка кронштадтский церковь.
       с пароход кричать, махать платок, зонтик. с корвет офицер, толпиться у борт, махать фуражка.
       стоять на корма, володя еще долго не спускать глаз с пароход и несколько время еще видеть свой. наконец, весь лицо сливаться в какой-то пятно, и самый пароход весь делаться мало и мало. корвет уже идти полный ход, приближаться к большой рейд.
       -- приготавливаться к салют! -- раздаваться басок старший офицер.
       матрос становиться у орудие, и тот самый пожилой артиллерист, который с такой сокрушение расставаться с сын, теперь напряженный, серьезный и, казаться, весь проникнутый важность салют, стоять у орудие, ожидать приказание начинать он и взглядывать на мостик.
       когда корвет поравняться с петровский батарея и старший офицер махнуть артиллерист голова, он скомандовать:
       -- первый пли... второе пли... третий пли...
       командовать он с видимый увлечение, перебегать от орудие к орудие и про себя отсчитывать такт, чтобы между выстрел быть ровный промежуток.
       и девять выстрел гулко разнестись по рейд. белый дымок из орудие застилать на минута корвет и скоро исчезать, словно растаивать в воздух.
       с батарея отвечать такой же прощальный салют.
       скоро корвет миновать брандвахта, стоять у вход с море на большой рейд: кронштадт исчезать в осенний мгла пасмурный день. впереди и сзади быть серый, свинцовый, неприветный море.
       -- прощай, матушка рассей! прощай, родимый! -- говорить матрос.
       и снова креститься, кланяться по направление к кронштадт.
       а корвет ходко идти вперед, узел по десять в час, с тихий гул рассекать вода и чуть-чуть подрагивать корпус.
       машина мерно отбивать такт, необыкновенно однообразно и скучно.
       уже давно просвистывать подвахтенный вниз, и весь офицер, за исключение вахтенный лейтенант, старший штурман и вахтенный гардемарин, спускаться вниз, а володя, переживать тяжелый впечатление недавний разлука, ходить взад и вперед по палуба в грустный настроение, полный какой-то неопределенно-жгучий и в тот же время ласкать тоска. он и жаль быть свой, особенно мать, и впереди он манить что-то, казаться он, необыкновенно хороший, светлый и радостный... но оно быть еще где-то далеко-далеко, а пока он охватывать сиротливый чувство юноша, почти мальчик, в первый раз отрывать от семья и лишенный тот ласка, к который он так привыкать. и сознание одиночество представляться он еще с больший сила под влияние этот серый осенний день. все на корвет, казаться он еще утро славный, теперь казаться чужой, который нет до он никакой дело. душа он в этот минута мучительно требовать ласка и участие, а тот, который бы мочь давать они, теперь уже разлучать с он надолго.
       и он хотеться плакать, хотеться, чтобы кто-нибудь пожалеть он и понимать его настроение.
       -- здравие желать, барин! -- окликать знакомый приятный басок володя, когда он подходить к баку.
       володя останавливаться и увидеть свой знакомый пожилой матрос с серьга в ухо, михаил бастрюковый, который в куцом бушлатик стоять, прислоняться к борт, и сплеснивать какой-то веревка. его глаз ласково улыбаться володя, как и тогда при первый встреча.
       -- здравствовать, бастрюк. что, ты на вахта?
       -- на вахта, барин... вот от скука снасть плести, -- улыбаться он. -- а вы, барин, идти бы вниз, а то, вишь, пронзительный какой погода.
       -- не хотеться вниз, бастрюк.
       -- заскучать, видно? -- участливый спрашивать матрос. -- видеть я, как вы с маменька-то прощаться... да и как не заскучивать? нельзя не заскучивать... и наш брат, кажется, привычный он дело без сродственник жить, и тот, случаться, заскучивать... только не надо, я вы сказать, этот самый скука воля давать... нехорошо! не годиться! -- серьезно прибавлять бастрюк.
       -- отчего нехорошо?
       -- смутный мысль в голова полезть. а человек, который ежели заскучивать: первый дело работа. ан -- скука-то и пройти. и опять же надо подумать и то: я нудно, а другой, может, еще нудно, а ведь терпеть... то-то и быть, милый баринка, -- убежденно прибавлять матрос и опять улыбаться.
       и -- странный дело -- этот немудрый, казаться, слово и весь этот необыкновенно симпатичный фигура матрос как-то успокоительный подействовать на володя, и он не чувствовать себя одинокий.
      
      
       глава третий.
       первый впечатление
      
       I
      
       со следующий же день начинаться служба молодой моряк, и старший офицер определять его обязанность.
       вместе с другой четыре гардемарин, оканчивать курс, он удостаиваться честь исполнять должность "подвахтенный", т.е. быть непосредственный помощник вахтенный офицер и стоять с он вахта (дежурство), во время который он безотлучный должный быть находиться наверху -- на бак и следить за немедленный исполнение приказание вахтенный офицер, наблюдать за парус на фок-мачта, за кливер, за часовой на нос, смотреть вперед, за исправность ночной огонь, -- один слово, за все, что находиться в его район.
       кроме вахтенный служба, володя быть назначать в помощь к офицер, заведующий кубрик, и самостоятельно заведывать капитанский вельбот и отвечать за его исправность. затем, по судовой расписание, составлять старший офицер, во время аврал, то быть такой работа или маневр, который требовать присутствие весь экипаж, молодой моряк должный быть находиться при капитан.
       -- вот и все! -- проговаривать старший офицер, перечислять обязанность молодой человек. -- надеяться, справляться? -- прибавлять он.
       -- постараться, андрей николаевич.
       -- кроме то, вы не мешать познакомиться и с машина корвет... потом быть стоять и машинный вахта... и по штурманский часть надо навостриться... ну, да не все сразу, -- улыбаться старший офицер. -- и, главное, от вы сам зависеть научаться все, что нужный для морской офицер. быть бы только охота... и вот еще что...
       и маленький черноволосый старший офицер, беседовать глаз на глаз в свой каюта с молодой человек, сидеть на табурет, протягивать любезно володя свой объемистый портсигар со слово "курить, пожалуйста!" и продолжать:
       -- позволять вы давать добрый совет, ашанин, послужить моряк: стараться жить со весь дружно... быть уживчивый... извинять недостаток в сослуживец, не задирать никто, остерегаться оскорблять чужой самолюбие, чтобы не быть ссора... ссора на судно -- ужасный вещь, батенька, и с они не плавание, а, можно сказать, один мерзость... на берег вы поссориться и расходиться, а ведь в море уходить некуда... всегда на глаз друг у друг... помнить это и сдерживать себя, если у вы горячий характер... моряк необходимо жить дружный семья.
       он помолчать и спрашивать:
       -- ну, что, не очень вы скучно после вчерашний проводы?
       -- ничто, андрей николаевич.
       -- уж такой наш служба, батенька... надо расставаться с близкие! -- промолвить старший офицер и, показываться володя, подавлять вздох. -- а в каюта удобно устраиваться с батюшка?
       -- отлично.
       -- ну, очень рад... мочь идти... вы подвахтенный в пятый вахта, у мичман лопатин. вы с полночь до четыре на вахта... помнить, что опаздывать на вахта нельзя... за это быть строго взыскиваться! -- внушительный прибавлять старший офицер, протягивать рука.
       володя уходить весьма довольный, что назначать в пятый вахта к тот самый веселый и жизнерадостный мичман, который так понравиться с первый же раз и он, и весь ашанин. а главное, он быть рад, что назначать во время аврал состоять при капитан, в который уже быть влюбленный.
       и этот влюбленность доходить у юноша до восторженность, когда день через три по выход из кронштадт однажды утро ашанин быть позвать к капитан вместе с другой офицер и гардемарин, кроме стоять на вахта.
       когда весь собираться усаживаться, капитан среди глубокий тишина проговаривать несколько взволновать голос:
       -- господин! я попросить вы, чтобы откровенно высказывать перед вы мой взгляд на отношение к матрос. я считать всякий телесный наказание позорить человеческий достоинство и унижать человек, который к они прибегать, и полагать... даже более... уверенный, что ни дисциплина, ни морской дух нисколько не пострадать, если мы не быть пользоваться право наказывать человек подобный образ... я знать по опыт... я три год быть старший офицер и ни раз никто не наказывать и -- честь заверять вы, господин, -- трудно быть находить хороший команда... русский матрос -- золото... он сметь, самоотверженный, выносливый и за малый любовь отплачивать сторицей... доказывать же, господин, свой пример, что с наш матрос не нужный ни линька, ни розга, ни побои... вопрос об отмена телесный наказание уже рассматриваться в наш ведомство... благодаря настояние наш генерал-адмирал в скорый время выходить и закон, но пока офицер еще пользоваться право телесный наказание... так отказываться, господин, теперь же от этот право, и пусть на "коршун" не быть ни один позорно наказывать... согласный ли, господин офицер?
       у володя и у большинство молодой человек восторженно сиять лицо и горячий биться сердце... этот речь капитан, призывать к гуманность в тот время, когда еще во флот телесный наказание быть во всеобщий употребление, отвечать хороший и благородный стремление молодой моряк, и они глядеть на этот добрый и благородный человек восторженный глаз, душевно приподымать и умилять.
       быть мочь, и даже наверное, не весь господин офицер разделять мнение капитан, но все отвечать, что согласный на предложение командир.
       на серьезный лицо командир отражаться радостный чувство, и он весело сказать:
       -- итак, господин, на "коршун" телесный наказание не быть?
       -- не быть! -- торжественно отвечать все.
       -- и вы увидеть, господин, какой лихой у мы быть команда! -- восклицать капитан. -- не правда ли, андрей николаевич? -- обращаться он к старший офицер.
       -- надеяться, что не ударять лицо в грязь.
       -- и я просить вы, андрей николаевич, приказывать боцман и унтер-офицер не иметь у себя линек. чтобы я они не видать!
       -- быть! -- отвечать старший офицер.
       -- и чтобы они не драться, а то срам...
       -- от это отучить они быть трудно, василий федорович... вы сам знать... привычка...
       и многий офицер находить, что трудно, иметь в вид и собственный привычка.
       -- не спорить, что трудно, но все-таки надо внушать они, что это нельзя... пусть и матрос знать об это...
       -- слушать-с...
       -- надеяться, господин, что вы свой пример отучить и боцман от кулачный расправа... к сожаление, на многий суд офицер драться... закон это не разрешать, и я убедительно просить вы соблюдать закон.
       многий офицер, недовольный этот просьба, равносильный приказание, молчать, видимо, далеко не сочувственно и чувствовать, как быть они трудно избавляться от прежний привычка. но делать быть нечего. приходиться подчиняться и утешаться возможность утолять свой служебный гнев хотя бы тайком, если не открывать, чтобы не навлекать на себя неудовольствие капитан. не особенно быть, кажется, довольный и старший офицер, довольно фамильярный в минута вспышка обращаться с матросский физиономия.
       -- я оставаться еще, господин, обращаться к вы с последний просьба: это... не употреблять в обращение к матрос окончание, не идти к служба...
       все улыбаться, улыбаться и капитан.
       -- я только бояться, что мой просьба быть невыполнимый... моряк так привыкать к энергичный выражение...
       -- не знать, как другой, василий федорович, а я... я... каяться... не мочь обещать, чтоб иной раз и не то... не употреблять крепкий словечко! -- проговаривать старший офицер.
       -- и я не обещать.
       -- и я...
       -- и я...
       -- но по крайний мера хоть не очень! -- проговаривать смеяться капитан, знать, что его просьба действительно слишком требовательный для моряк.
       и, обращаться к гардемарин, он продолжать:
       -- но вы, господин гардемарин, еще не иметь наш морской привычка, не приучаться к они... просить вы... помнить, что матрос такой же человек, как и мы с вы. вы, господин, я попросить в свободный время заниматься с команда... учить матрос грамота, знакомить они с география, читать он подходить вещь. каждый из вы быть поручать известный количество человек, и вы посвящать они час или два время в день. надеяться, вы от это не отказываться, и на "коршун" у мы не быть ни один неграмотный.
       нечего и говорить, что весь молодой человек с восторг принимать предложение капитан.
       отпускать офицер, капитан попросить гардемарин оставаться.
       -- мы побеседовать еще о разный дело, -- проговаривать он со свой хороший улыбка.
       и, любезный и приветливый, он усадить подниматься быть молодой человек и, предлагать папироса, снова заговаривать о важность умственный развитие матрос особенно теперь, после великий реформа, освобождать несколько миллион человек от крепостной зависимость.
       -- теперь и матрос уже не мочь быть то, чем быть... темный и невежественный... и мы обязанный помогать он в это, насколько уметь.
       видимо, этот дело быть близкий сердце капитан. он объяснять молодой человек подробный план занятие, начинать с обучение грамота, арифметика и кончать разный объяснительный чтение, приноравливать к понятие слушатель, вполне уверенный, что господин гардемарин охотно поделиться свой знание и быть усердный учитель.
       -- и вы увидеть, какой быть у вы внимательный ученик!.. на день я вы выдавать запас азбука и кое-какой запас народный книга... каждый день час или полтора занятие, но, разумеется, никакой принуждение. кто не захотеть, -- не приневоливать, а то это сделаться принуждение и... тогда все пропадать... кроме этот занятие, мы устраивать еще чтение с глобус... мы надо смастерить большой глобус и начерчивать на немой часть свет... находиться между вы мастер?
       мастер находиться несколько человек.
       -- и отлично. работать, господь, и как оканчивать глобус, повесить он в жилой палуба. каждый день один из вы быть отмечать на он проходить "коршун" расстояние и точка широта и долгота и читать географический лекция. такой образ, матрос быть знать, куда мы ехать, и быть иметь кое-какой сведение о порт, который посещать... от ваш талант, господин, быть зависеть, насколько они усваивать ваш объяснение... впрочем, наш матросик -- народ толковый... вы увидеть, -- и через три год они вернуться домой, благодаря вы, кое-что знать, и поминать вы добро...
       капитан помолчать и затем начинать:
       -- надеяться, господин, что и вы сам воспользоваться плавание, чтобы быть дельный моряк. кроме обычный служба, вахта и занятие по расписание, я быть просить вы каждый, кто стоять на вахта с 4 до 8 утро, делать астрономический наблюдение и к полдень вычислять широта и долгота помимо штурман... это необходимо уметь моряк, хотя, к сожаление, далеко не весь моряк это уметь... кроме то, я попросить вы ознакомляться и с машина корвет и знать она, чтоб потом, когда вы приходиться быть капитан, не быть в рука механик. все это я быть от вы требовать, а теперь позволять вы давать дружеский совет, господин... надеяться, вы не быть в претензия, что я вы хотеть давать совет, так как он от чистый сердце.
       весь молодой человек заявлять, что они рад выслушивать совет василий федорович.
       -- не забывать, что быть специалист-моряк еще недостаточно, и что надо, кроме то, быть и образованный человек... тогда и самый служба сделаться интересно и осмысленный, и плавание полезный и поучительный... а ведь весь мы, господин, питомец один и тот же морской корпус, не мочь похвалиться общий образование. весь мы "учиться что-нибудь и как-нибудь"... не правда ли?
       -- правда... правда! -- отвечать молодой человек.
       -- от вы зависеть в плавание пополнять этот пробел... время довольно, чтобы позаняться и почитать... если каюта-компанейский библиотека оказываться недостаточный, мой к ваш услуга всегда... у я быть кое-какой книга по история, литература, быть путешествие... советовать ознакомляться по книга со страна, который мы приходиться посещать... тогда и ваш личный знакомство с они быть плодотворно, а не ограничиваться только посещение театр, кафе-ресторан... тогда, вернуться из плавание, вы мочь действительно сказать, что кое-что видеть и кое-что научаться... и сколько духовный наслаждение вы получать, если быть смотреть на мир божий, на вечно окружающий мы природа -- и на море, и на небо -- так сказать, вооруженный глаз, понимать ее явление, и воспринимать впечатление новый страна, совсем иной культура и народ, приготавливать предварительный знакомство с история, с быт ее обитатель, с ее памятник... ну, да что распространяться... вы это знать и сам отлично. повторять: книга мой в ваш распоряжение...
       взор молодой человек невольно обращаться на два огромный шкаф, наполнять книга.
       -- половина книга, господин, на английский и французский язык, -- продолжать капитан. -- вы владеть они?
       увы! хотя все и учиться в морской корпус и у "англичанин", и у "француз", но знание их оказываться самый печальный: ни один не мочь прочитывать английский книга, и двое с грех пополам знать французский язык.
       -- и теперь, значить, как и в мой время, язык не везти в морской корпус? -- усмехаться капитан. -- надо, значит, сам учиться, господин, как выучиваться и я. моряк английский язык необходимый, особенно в дальний плавание... и при желание выучиваться нетрудно... и знать ли, что?.. можно вы облегчать изучение его...
       гардемарин вопросительно взглядывать на капитан.
       -- мы мочь в англия взять с себя в плавание учитель-англичанин, конечно, на наш общий счет, пропорционально получать содержание, -- деликатно замечать капитан, который, как знать, учиться, однако, не предстоять. -- вероятно, весь офицер соглашаться на это... хотеть?
       все, конечно, изъявлять согласие и скоро выходить из капитанский каюта как-то духовно приподымать, полный жажда знание и добро, гореть искренний желание быть не только отличный моряк, но и образованный, гуманный человек.
       ничто подобный не слыхать они никогда ни от корпусной педагог, ни от капитан, с который плавать, быть кадет...
       этот проповедь человечность, этот призыв к знание быть что-то неслыханный во флот в тот время. что-то хороший и бодрящий веять от этот речь капитан, и служба принимать в глаз молодой человек более широкий, осмысленный характер, чуждый всякий угнетение и произвол.
       для многие из этот юнец, бывший на "коршун", этот день быть, так сказать, день просветление и такой лучезарный оставаться на весь их жизнь.
       володя выходить от капитан взволновать и умилять. он в тот же день приниматься за история шлоссер и давать себя слово основательно заниматься английский язык и прочитывать весь капитанский библиотека.
      
       II
      
       когда в тот же день старший офицер призывать к себя в каюта оба боцман, федотов и никифоров, два старый служака, отзванивать во флот по пятнадцать год и проходить старый суровый школа, и сказать они, чтобы они бросать линька и передавать об это остальной унтер-офицер, то оба боцман в первый мгновение вытаращивать удивленно глаз, видимо, не верить свой ухо: до то это казаться невероятный по тот время.
       однако твердо знать правило дисциплина, они оба почти одновременно отвечать:
       -- слушать, ваш благородие!
       то не менее и красный-сизый, суровый на вид лицо федотов с заседеть черный бакенбарда и перешибать нос, и мало подозрительный оттенок физиономия боцман второй вахта никифоров, рыжеусый, с лукавый маленький глаз, коренастый человек, выражать себя полный недоумение.
       -- понимать? -- спрашивать строго старший офицер.
       -- никак нет, ваш благородие! -- отвечать разом оба, причем федотов еще более нахмуриваться, сдвигать свой густой, нависать бровь, словно бы кто-то обиженный и что-то недовольный, а никифоров, как более тонкий дипломат и не знать за себя, как его товарищ, слабость напиваться на берег до бесчувствие, еще почтительно заморгать глаз.
       -- кажется, я ясно говорить: бросать линька. понимать, федотов?
       -- никак нет, ваш благородие.
       -- а ты, никифоров?
       -- невдомек, ваш благородие, по какой такой причина и как, осмеливаться вы докладывать, ваш благородие, боцман... и вдруг без линька...
       -- боцман, ваш благородие, и не иметь при себя линька! -- повторять и федотов.
       -- не ваш дело рассуждать! чтобы я они не видать! слышать!
       -- слушать, ваш благородие.
       -- и чтобы вы не сметь ударять матрос... ни боже ни!
       -- как вы угодно, ваш благородие, но только осмеливаться вы докладывать, что это никак невозможный! -- пробурчать федотов.
       -- никакой, значит, почтение к боцман не быть, -- докладывать почтительно никифоров.
       -- ежели примерно, ваш благородие, не вдарить я матрос в зуб, какой же я быть боцман! -- угрюмо замечать федотов.
       -- и ежели за дело и драться с рассудок, ваш благородие, то, позволять докладывать, что матрос вовсе и не обижаться... напротив, даже... чувствовать, что проучивать по справедливость! -- объяснять никифоров.
       старший офицер, человек далеко не злой, но очень вспыльчивый, который и сам, случаться, в минута служебный гнев давать воля рука, слушать этот объяснение два старый, отлично знать свой дело боцман, подавлять невольный сочувственный улыбка и отлично понимать затруднительность их положение.
       в самый дело, приказание это идти вразрез с устанавливаться и освящать обычай понятие о "боцманский право" и о педагогический прием матросский обучение. без этот право, казаться, -- и не один только боцман в тот время казаться, -- немыслимый быть хороший боцман, наводящий страх на матрос.
       но какой бы мнение ни быть андрей николаевич о капитанский приказание, а оно быть для он святой, и необходимо быть он исполнять.
       и, напускать на себя самый строгий начальнический вид, словно бы желать это вид прекращать всякий дальнейший рассуждение, он строго прикрикивать:
       -- не драться, и никакой разговор!
       -- быть, ваш благородие! -- отвечать оба боцман значительно упавший, точно сдавленный голос.
       -- и если я услышать жалоба, что вы драться, с вы быть строго взыскивать... зарубать себя на память...
       оба боцман слушать этот диковинный речь безмолвный, изумленный и подавлять.
       -- особенно ты, федотов, смотреть... не зверствовать... у ты быть этот привычка непременно искровянять матрос... я ты не первый день знать... ишь ведь у ты, у дьявол, ручища! -- прибавлять старший офицер, бросать взгляд на действительно огромный, жилистый, весь в смола, рука боцман, теребить штанина.
       федотов невольно опускать глаз и, вероятно сам несколько смущенный вид свой рука, стыдливо спрятать она назад.
       -- и, кроме то, -- уже менее строгий тон продолжать старший офицер, -- не очень-то распускать свой язык. вы оба так ругаться, что только ахнуть... откуда только у вы этот гадость браться?.. смотреть... остерегаться. капитан это не любить... ну, ступать и передавать весь унтер-офицер то, что я сказать! -- заключать андрей николаевич, хорошо сознавать тщета последний свой приказание.
       окончательно ошалевать, оба боцман юркнуть из каюта с красный лицо и удивленно выкатить глаз. они торопливо проходить кают-компания, осторожно и на цыпочки ступать по клеенка, и вновь получать дар слово только тогда, когда прибегать на бак.
       но дар слово являться не сразу.
       сперва они подходить к кадка с вода и, вынимать из штаны свой трубчонка и набивать они махорка, молча и неистово сделать несколько затяжка, и уж после то никифоров, подмигивать глаз, произносить:
       -- каков, пров захарыч, загвоздка, а?
       -- д-д-да, братец ты мой, чудо, -- вымолвить пров захарович.
       -- ты вот и понимать, в какой это смысл!
       -- то-то... невдомек. и где это на военный судно видно, чтобы боцман и... тьфу!..
       федотов только сплевывать и выругаться довольно затейливый, однако в дальнейший объяснение не пускаться ввиду присутствие матрос.
       -- и опять же, не мочь сказать слово... какой такой это новый мода, захарыч?..
       -- как он сам-то удерживаться... небось, и он любить загибать...
       -- не плохой наш...
       -- то-то и быть.
       дальнейший совещание по повод отдавать старший офицер приказание происходить в тесный кружок, собираться в сторонка. здесь быть все представитель так называть баковый аристократия: оба боцман, унтер-офицер, баталер, подшкипер, артиллерийский вахтер, фельдшер и писарь. линька, сам себя разуметься, надо быть бросать. что же касаться до то, чтобы не тронуть матрос, то, несмотря на одобрение этот распоряжение в принцип многий, особенно фельдшер и писарь, большинство находить, что безусловно исполнять такой приказание решительно невозможный и что -- как-никак, а учить иной раз матрос надо, но, конечно, с опаска, не на глаз у начальство, а в тайность, причем, по выражение боцман никифоров, бить следовать не зря, а с "рассудок", чтобы не "оказывать" знак и не выходить какой-нибудь кляуза.
       вопрос о то, чтобы не ругаться, даже и не обсуждаться. он просто встречать быть дружный общий смех.
       весь этот решение постанавливать быть держать в секрет от матрос; но в тот же день по весь корвет уже распространяться известие о то, что боцман и унтер-офицер не велено драться, и этот новость быть встречать общий сочувствие. особенно радоваться молодой матрос, который много другой мочь попадать от унтер-офицер. старый, послужить, и сам мочь постоять за себя.
      
       III
      
       небольшой "брамсельный" ветерок, встречать ночь корвет, дуть, как выражаться моряк, прямо в "лоб", то быть быть противный, и "коршун" продолжать идти под пары по неприветливый финский залив при сырой и пронизывающий осенний погода. по время моросить дождь и набегать пасмурность. вахтенный матрос ежиться в свой пальтишко, стоять на свой место, и лясничать (разговаривать) вполголоса между себя, передавать один другой свой делишки и забота, оставлять только что в кронштадт. почти половина команда быть из старослужилый, и у каждый из они быть в кронштадт близкий -- у кто жена и ребенок, у кто родной и приятель. поговорить быть о чем и о кто пожалеть.
       капитан то и дело выходить наверх и подниматься на мостик и вместе с старший штурман зорко посматривать в бинокль на рассевать по путь знак разный отмель и банка, который так богатый финский залив. и он и старший штурман почти весь ночь простаивать наверху и только на рассвет ложиться спать.
       наконец, во второй час проходить высокий мрачный остров гогланда и миновать маленький предательский во время туманов родшер. там уж прямой, открытый дорога середина залив в балтийский море.
       за гогланд горизонт начинать прочищаться. ветер свежеть и становиться заходить.
       -- кажется, норд-вест думать устанавливаться. как вы полагать, степан ильич?
       сухощавый, небольшой рост пожилой человек в старенький тепло пальто и старый походный фуражка, проводить больший часть свой полувековой труженический жизнь в плавание, всегда ревнивый и добросовестный в исполнение свой долг и аккуратный педант, какой обыкновенно бывать прежний штурман, внимательно посмотреть на горизонт, взглядывать на бежать по небо кучевой темный облако, потянуть как будто воздух свой длинноватый красный нос с желтый пятно, напоминать о то, как степан ильич отмораживать себя лицо в снежный шторм у берег камчатка еще в тот время, когда красота нос мочь иметь для он значение, и проговаривать:
       -- надо быть, что так-с. и самый время для норд-вест, василий федорыч. ишь, подыгрывать.
       проходить еще с полчаса. ветер дуть из норд-вестовый четверть и быть попутный для корвет.
       тогда капитан обращаться к вахтенный лейтенант и приказывать ставить парус.
       -- свистать все наверх парус ставить! -- скомандовать офицер звучный веселый тенорок.
       вахтенный боцман федотов подбегать к люк жилой палуба, мастерски засвистать в дудка и рявкнуть во весь сила свой могучий легкое голос, который разнестись по весь жилой палуба:
       -- пойти все наверх парус ставить. живо, ребята... бегом!..
       и, разумеется, оканчивать свой команда слово, ничто не иметь общий с вызов наверх.
       тот время сигнальщик, как полоумный, вбегать в кают-компания и затем в гардемаринский каюта с извещение о вызов все наверх, и все стремительно полететь на палуба.
       старший офицер, как распорядитель аврал, подниматься на мостик, сменить вахтенный начальник, который, по расписание, должный быть находиться у свой мачта.
       словно бешеный, бросаться со весь нога матрос, бывший внизу, лишь только раздаваться голос боцман. он только напрасно они поощрять (и более по привычка, чем по необходимость) разный энергичный словечко свой неистощимый по часть ругательство фантазия.
       не проходить и минута, как весь экипаж корвет, исключая вахтенный машинист и кочегар да кок (повар), быть наверху на свой место.
       мертвый тишина воцаряться на палуба.
       -- марсовой к ванта! -- раздаваться звучный команда старший офицер.
       несколько десяток марсовой -- цвет команда, человек весь здоровый, сильный и лихой -- становиться у ванта, веревочный лестница, идти по оба сторона каждый мачта.
       -- по марс и салинг!
       с этот команда матрос ринуться по ванта, бегом подниматься наверх.
       когда все уже быть на марс и салинг, старший офицер скомандовать:
       -- по рея!..
       и все, с ноков впереди, разбегаться по рея, держаться один рука за приподнятый рейка, служащий вроде перила, словно по гладкий пол и, стоя, перегибаться, на страшный высота, над бездна море, становиться делать свой обычный матросский трудный дело.
       володя, стоять на мостик сзади капитан, в первый минута с чувство страх посматривать на этот слегка покачиваться вместе с корвет рея, на который, словно муравей, чернеть перегибаться человек. он казаться, что вот-вот кто-нибудь срываться -- и если с конец, то упасть в море, а если с середина, то на смерть разбиваться на палуба. он слышать -- бывать такой пример. и в голова его невольно проноситься мысль о тот ежеминутный опасность, который подвергаться матрос. если теперь при тихий погода и незначительный качка он казаться их положение опасный, то каково оно во время буря, когда рея стремительно качаться, делать страшный размах. каково работать при дьявольский ветер? каково устаивать там?
       и он, еще совсем неопытный моряк, преувеличивать опасность, решать непременно как-нибудь сам сходить на рея и как-то невольно проникаться еще больший любовь и большой уважение к матрос.
       -- молодец работать, андрей николаевич, -- промолвить капитан, весь время не спускать глаз с рей.
       -- хороший марсовой, -- весело отвечать старший офицер, видимо довольный и похвала капитан, и то, что они действительно "молодец работать".
       -- готовый, -- крикнуть с марс.
       -- отдавать! с рей долой! пойти марс-шкот! фок и грот садить!..
       топот матросский нога да легкий шум веревка нарушать тишина работа. изредка, впрочем, когда боцман увлекаться, с бак долетать энергический словечко, но они еще не расточаться с особенный щедрость ввиду то, что все идти хорошо.
       но вот какой-то снасть "заедать" (не идти) на бак, и кливер что-то не подниматься. проходить минута, долгий минута, казаться старший офицер вечность, во время который на бак ругань идти crescendo. однако андрей николаевич крепиться и только простереть рука на бак. но, наконец, не выдерживать и сам понестись туда, разрешать себя от долго сдерживать желание выругаться...
       а капитан, слушать весь этот словечко, серьезный и сдержанный, стоять на мостик и только морщиться. весь, слава бог, быть исправлять -- кливер с шум взвиваться.
       не проходить и пять минута с момент вызов все наверх, как "коршун" весь покрываться парус и, словно гигантский белоснежный птица, бесшумно понестись, слегка накреняться и с тихий гул рассекать свой острый нос вода, который рассыпаться алмазный пыль, разбиваться о его "скула".
       машина быть застопоривать. винт подымать из вода, чтобы не мешать ход, и укреплять в так называть винтовой колодец.
       аврал быть кончать. подвахтенный просвистывать вниз, и вахтенный офицер снова занимать свой место на мостик.
       -- к вечер взять у марсель два риф, -- сказать капитан, обращаться к вахтенный.
       -- быть!
       -- то и глядеть, к ночь засвежеть, степан ильич?..
       -- не мудрено и засвежеть, -- отвечать старший штурман.
       и оба они спускаться вниз и расходиться по свой каюта.
      
       IV
      
       ах, как не хотеться вставать и расставаться с теплый койка, чтобы идти на вахта!
       володя только что разоспаться, и он сниться сладкий сон, когда он почувствовать, что он кто-то дергать за нога. он отодвигать она далеко и повертываться на другой бок. но не тут-то быть, какой-то дерзкий человек еще решительно дернуть нога.
       -- а?.. что?.. -- произносить в полусон володя, не открывать вполне глаз и скоро чувствовать, чем видеть, перед себя тусклый свет фонарь.
       -- ваш благородие... владимир николаевич! вставать... на вахта пора! -- говорить чей-то мягкий голос.
       володя открывать глаз, но еще не совсем освобождаться от чары сон. еще мозг его быть под их впечатление, и он переживать последний мгновение сновидение, уносить он далеко-далеко из этот маленький каютка.
       -- без десять минута полночь! -- тихий голос говорить ворсунек, чтобы не разбудить спать батюшка, зажигать свеча в кенкетка, висеть почти у самый койка. -- опаздывать на вахта.
       сон сразу исчезать, и володя, вспомнить, какой он мочь совершать преступление, опаздывать на вахта, соскакивать с койка и, вздрагивать от холод, становиться одеваться с нервный стремительность человек, внезапно застигать пожар.
       -- что, не опаздывать?.. много до двенадцать? -- спрашивать он.
       -- да вы еще успевать, ваш благородие. должно, еще много пять минута.
       володя посмотреть на свой часы и увидать, что оставаться еще целый десять минута. о, господи, он отлично мочь бы просыпать по крайний мера пять минута, если бы он не разбудить так рано ворсунек.
       и он бесконечно становиться жалко этот недосыпать минута, и он не то обиженно, не то раздраженно сказать молодой белобрысый вестовый:
       -- за что ты я так рано подымать? за что?
       должно быть, и ворсунька становиться жаль молодой барин, потому что он участливый проговаривать:
       -- а вы, ваш благородие, доспать на диван в кают-компания, одемшиться... как быть восемь склянка, я вы побудить...
       -- одеваться?! какой уж теперь сон! -- упрекать володя.
       -- напредок я быть за пять минута вы будить, ваш благородие... а то, признаваться, я не знать, чижать ли вы вставать... бояться, как бы не заругать, что поздно побуждать... виноватый, ваш благородие... не изволить сердиться.
       -- да что ты, голубчик... разве я сердиться? я, право, нисколько не сердиться, -- улыбаться володя, глядеть на заспанный лицо вестовой. -- и ты напрасно вставать для я... вперед пусть я будить рассыльный с вахта...
       -- а помогать одеваться?
       -- я и сам уметь... что, холодно наверху?
       -- пронзительно, ваш благородие... пожаловать теплый пальто...
       -- однако покачивать! -- замечать володя, расставлять для устойчивость нога.
       -- быть-таки качка.
       -- а ты не укачивать?
       -- мутить, ваш благородие... душа будто сосать...
       -- ступать, брат, ложиться хорошо. а к качка можно привыкать.
       -- надо, видно, привыкать. ничто не поделать! -- промолвить, улыбаться, ворсунек, уходить вон.
       в жилой, освещать несколько фонарь палуба, в тесный ряд подвешивать на крючок парусиновый койка, спать матрос. раздаваться звучный храп на весь лад. несмотря на пропустить в люк виндзейль, володя так и охватывать тяжелый крепкий запах. пахнуть человек, сырость и смола.
       осторожно проходить между койка, чтобы не задеть кто-нибудь, ашанин пробираться в кают-компания, чтобы там досиживать свой пять минута.
       в кают-компания ни душа. чуть-чуть покачиваться большой лампа над стол, и слегка поскрипывать от качка деревянный переборка. сквозь жалюзи дверь слышаться пора сонный звук спать офицер, да в приоткрытый люк доноситься характерный тихий свист ветер в снасть, и литься струя холодный сырой воздух.
       сверху раздаваться мерный удар колокол. раз... два... три... бить восемь удар, и с последний удар колокол володя выбегать наверх, сталкиваться на трап со свой вахтенный начальник, мичман лопатин.
       -- молодец, ашанин... аккуратный! -- говорить на ход мичман и бежать на мостик сменять вахтенный офицер, знать, как и весь моряк, что опаздывать со смена хотя б минута-другой считаться среди моряк почти что преступление.
       иззябнуть, продрогнуть на ветер первый лейтенант, стоять вахта с 8 до полночь, радостно встречать мичман и начинать сдавать вахта.
       -- курс такой-то... последний ход 8 узел... парус такой-то... огонь в исправность... спокойный вахта! дождь, слава бог, переставать, василий васильевич!.. -- весело говорить закутывать в дождевик поверх пальто высокий плотный фигура лейтенант в нахлобучивать на голова зюйдвестка и быстро спускаться вниз, чтобы скоро раздеваться и бросаться в койка под теплый одеяло, а там пусть наверху выть ветер.
       слегка балансировать по палуба корвет, который довольно плавно подниматься и опускаться на относительно спокойный качка, ашанин торопливо, в несколько возбужденный состояние юный моряк, идти на свой первый серьезный вахта, идти на бак сменять подвахтенный гардемарин.
       в темнота он он не сразу находить и окликать.
       -- очень рад вы видеть, ашанин! фора-марсель в два риф, фок, кливер и стаксель... любоваться они четыре час... огонь в исправность... часовой не спать... погода, как видеть, собачий... ну, прощать... ужасно спать хотеться!
       и, проговаривать этот слово, гардемарин быстро скрываться в темнота. зычный голос вахтенный боцман, прокричать в жилой палуба "первый вахта на вахта!", уже разбудить спать матрос.
       охать, зевать и креститься, они быстро спрыгивать с койка, одеваться, натягивать поверх теплый шерстяной рубаха свой куцый пальтишко, повязывать шея гарусный шарф и, перекидываться слово, подниматься наверх на смена товарищ, уже предвкушать наслаждение койка.
       боцман федотов, вступать на вахта, сердитый со сон, сыпать ругательство, поторапливать запаздывать матрос свой вахта, и, подниматься наверх, проверять человек, назначать смена часовой на бак, посылать дежурный марсовой на марс, осматривать огонь и заходить по левый сторона бак.
       и володя шагать по правый сторона, полный горделивый сознание, что и он в некоторый род страж безопасность "коршун". он добросовестно и слишком часто подходить к закутывать фигура часовой, сидеть на нос и продувать ветер, чтобы уверяться, что они не спать, перегибаться через борт и смотреть, хорошо ли гореть огонь, всматриваться на марсель и кливер -- не полоскать ли.
       но часовой, разумеется, не спать; огонь ярко гореть красный и зеленый цвет, и парус стоять хорошо.
       и он точно быть обидно, что нечего быть делать, не на чем проявлять свой бдительность.
       "разве вперед смотреть?", -- думать он, и он казаться, что он должный это сделать. ведь часовой мочь задремать или просто так-таки прозевывать огонь встречный судно, и корвет вдруг врезаться в его бок... он, володя ашанин, обязанный предупреждать такой несчастие... и он хотеться быть такой спаситель. и хоть он никто ничто не сказать, но все узнавать, что это он первый увидать огонь, и капитан поблагодарить оно.
       и он останавливаться, прислоняться к борт у самый нос, и напряженно вглядываться в мрак осенний ночь, среди который бесшумно двигаться корвет, казаться теперь какой-то фантастический гигантский птица.
       на нос "поддавать" сильно, и он вздрагивать с легкий скрип, подниматься из волна. свежий ветер резать лицо свой ледяной дыхание и продувать насквозь. молодой моряк ежиться от холод, но стоически стоять на свой добровольно мученический пост, напрягать свой зрение...
       он тот и дело мерещиться огонь то справа, то слева, то силуэт суд, то казаться, будто совсем близко впереди выглядывать из море камень. и он беспокоить часовой вопрос: не видеть ли они что-нибудь? тот, конечно, ничто не видать, и володя, смущенный, отходить, убеждаться, что у он галлюцинация зрение. к конец вахта уж он свыкаться с темнота и, мало возбужденный, уже не видать ни воображать огонек, ни камень, ни суд, и не без некоторый сожаление убеждаться, что он спаситель не быть, а надо просто исполнять свой маленький дело и выстаивать вахта, и что и без он безопасность корвет зорко сторожиться там, на мостик, где вырисовываться темный фигура вахтенный начальник, младший штурман и старший офицер.
       последний нет-нет да и появляться на мостик, возбуждать досадливый чувство в самолюбивый молодой мичман.
       еще бы!
       он, сделать уже три летний кампания и поэтому горделиво считать себя опытный моряк, быть несколько обижать. этот появление старший офицер без всякий нужда казаться недоверие к его знание морской дело и его бдительность. еще если бы "реветь" или корвет проходить опасный место, он понимать бы этот появление, а теперь...
       и мичман лопатин, обыкновенно жизнерадостный, веселый и добродушный, с затаенный неудовольствие посматривать на маленький фигура старший офицер, который, по мнение мичман, мочь бы спокойно себе спать вместо то, чтобы "торчать" наверху. небось, капитан не "торчать", когда не нужно!..
       а старший офицер, недоверчивый, еще не знать хорошо офицер, действительно не совсем доверять молодой мичман, потому и выходить наверх, вскакивать с постель, на который спать одетый.
       но не желать оскорблять щекотливый морской самолюбие мичман, он, подниматься на мостик, как бы жаловаться, говорить:
       -- совсем не спаться что-то сегодня... вот выходить проветриваться.
       -- удивительно, что не спаться, андрей николаевич, -- иронически отвечать мичман. -- кажется, можно бы спать... ветер ровный... устанавливаться... идти себя хорошо... впереди никакой мель нет... быть спокойный, андрей николаевич... я не первый день на вахта стоять, -- несколько обиженно прибавлять вахтенный офицер.
       -- что вы... что вы, василий васильевич... я вовсе не потому... просто бессонница! -- деликатно сочинять старший офицер, который смертельно хотеться спать.
       "эка врать, -- подумать мичман и мысленно проговаривать: -- ну, что же... торчать здесь на ветер, коли ты не доверять".
       убеждаться, наконец, после два-три появление с цель "проветриваться" среди ночь, что у молодой мичман все исправный, что парус стоять хорошо, что рея правильно обрасопеть и, главное, что ветер не свежеть, старший офицер час во второй решаться идти спать.
       перед уход он сказать:
       -- если засвежеть, посылать разбудить я, василий васильевич. а капитан без особенный надобность не будить. он вчера весь ночь не спать.
       -- быть! -- отвечать мичман.
       -- да, знать ли, вперед хорошенько посматривать... как бы то... огонь суд...
       -- за это не беспокоиться.
       -- и на горизонт вглядываться... то и глядеть, шквал наскакивать...
       -- не прозевывать... не бояться...
       -- я не бояться... я так позволять себя вы напоминать... до свидание, василий васильевич...
       -- спокойный ночь, андрей николаевич!
       старший офицер спускаться в свой каюта, хотеть быть раздеваться, но не раздеваться и, как быть -- в пальто и в высокий сапог, бросаться в койка и тотчас же заснуть тот тревожный и чуткий сон, который обыкновенно спать капитан и старший офицер в море, всегда готовый выскочить наверх при первый тревога.
       -- вперед смотреть, -- весело и молодцеватый во весь сила свой молодой и могучий легкое крикнуть мичман лопатин вслед за уход старший офицер, как будто выражать этот окрик и свой удовольствие оставаться один ответственный за безопасность корвет и весь его обитатель, и свое не дремать внимание лихой моряк, у который ухо держать востро.
       -- быть! смо-о-о-трим! -- тотчас же отвечать протяжный голос и в один время оба часовой на бак и вновь продолжать свой тихий беседа, который они коротать свой часовой дежурство на часы: рассказывать сказка друг друг, вспоминать про кронштадт или про "свой место".
       володя к конец вахта уже более не беспокоить часовой так часто, как прежде, особенно после то, как услыхать замечание, сделать на его счет какой-то матрос, не замечать в темнота, что ашанин стоять тут же около.
       чей-то голос говорить:
       -- ишь ведь смола этот кадет... так и приставать. думать, что без он человек не справлять служба. тот и дело подходить, когда мы с иванов сидеть на часы... не заснуть ли, мол... и все, братец, он огонь в глаз мерещиться... шалый какой-то.
       -- это он так, с непривычка... молоденький... глупый еще... думать: на вахта егозить надо... а барчук, должно, хороший... ворсунек, евойный вестовой, сказывать, что добер и простой... наш брат не брезговать.
       володя совсем смущаться и незаметно отходить, давать себя слово больше не "егозить", как выражаться матрос про он.
       и он ходить снова, по время останавливаться у какой-нибудь кучка матрос, который, притулиться у борт или у мачта, вполголоса лясничать. присутствие юнец-кадет не останавливать беседа, иногда довольно свободно критиковать господин офицер. и володя слушать этот беседа и только удивляться они добродушный юмор и меткость и образность определение и прозвище.
       -- а что, барин, правда сказывать, будто капитан приказывать боцман бросать линька и не лезть в зуб? -- спрашивать один из кучка баков, сидеть у крайний орудие, к который подходить володя.
       -- правда...
       -- ишь, ведь ты! -- раздаваться несколько удивленный восклицание.
       -- я вы говорить, братец! -- произносить знакомый голос бастрюковый. -- один слово: голубь. голубь и быть!
       -- да-да... такой командир по весь флот не найтить... беречь он матрос, давать бог он счастие!
       -- но только -- и то сказать -- нельзя боцман или офицер иной раз наш брат не съездить, -- авторитетный замечать чей-то басок, сиплый и надтреснутый.
       володя горячо протестовать и даже сказать по этот повод убедительный, по его мнение, маленький речь.
       казаться, судя по глубокий молчание, все слушать с одобрение молодой барин. однако, когда он кончать, тот же басок не без тонкий ирония в голос проговаривать:
       -- так-то оно так, ваш благородие, а все-таки, если не здря, а за дело, никак без эстой невозможно. я вот, барин, пятнадцать год во флот околачиваться, все навидаться, но чтобы без бой -- не видать... и никак без он невозможно! -- тон, полный глубокий убеждение, повторять старый матрос.
       -- трудно, что и говорить! -- поддерживать кто-то.
       -- и вовсе даже можно! барин правильно говорить! -- заступаться за володя бастрюк. -- это, ваш благородие, аксютин так молоть потому, что он сам драть как сидоров коза... у он и три зуб вышибать от чужой, можно сказать, зверство.
       -- в старина, небось, учивать!.. -- снова замечать басок и, казаться, без всякий протест на виновник потеря его зуб.
       -- то-то учивать и человек истязать, братец ты мой. разве это по-божески? разве от этот самый наш брат матрос не терпеть и не приходить в отчаянность?.. а, по-моему, ежели с матрос по-хорошему, так ты из он хоть веревка вить... и быть, братец мой, на фрегат "святый егорий" такой случай, как один самый отчаянный, можно сказать, матрос сделать человек от добрый слово... при я дело быть...
       -- да ты рассказывать, иваныч, как это выходить.
       -- а выходить, братец, взаправду чудной дело... а вы, барин, что ж это зря на ветер стоять? не угодно ли за пушка?.. тут тепло, -- обращаться бастрюк к ашанин, замечать, что тот не уходить.
       в кучка происходить движение, чтобы давать место володя.
       но он, как подвахтенный, не счесть возможный принимать предложение и, поблагодарить матрос, оставаться на свой место, на который можно быть и посматривать вперед, и видеть, что делаться на бак, и в тот же время слушать этот необыкновенно симпатичный бастрюковый.
       и тот продолжать:
       -- служить, братец, у мы на фрегат один матросик -- егорка кирюшкин... нечего говорить, матрос как быть форменный, первый, можно сказать, матрос по свое дело... штыкболтное на фора-марс-pee и за гребной на капитанский вельбот быть... все понимать, что бесстрашный матросик: куда хотеть пойти -- пойти. но только, сказать я вы, человек он быть самый что ни на быть отчаянный... вроде как быдто пропащий...
       -- пьянствовать? -- спрашивать кто-то.
       -- это что -- пьянствовать!.. всякий матрос, ежели на берег, любить погулять, и нет еще в то большой грех... а он, кроме то, что пьянствовать да пропивать, бывало, весь казенный вещь, еще и на рука быть нечистый... попадаться не раз... а кроме то, еще и дерзничать...
       -- ишь ты... значит, в есть отчаянность этот самый быть...
       -- то-то и быть... ну и драть же его-таки довольно часто, драть, можно сказать, до бесчувствие... жалеть хороший матрос судить суд и в арестантский рота отдавать и, значит, полагать выбивать из он весь его дурь жестокий бой, братец... случаться, линек по триста он закатывать, замертво в лазарет выносить с изрыть спина... какой только мучений не принимать... жалеть и только диво даваться, как это человек выносить...
       -- шкура наш не господский... выносливый, -- вставлять опять басок.
       -- и, что ж, не помогать он этот самый выучка? -- спрашивать кто-то.
       -- то-то и быть. отлеживаться в лазарет и опять за свой дело... да еще куражиться: я, говорить, никакой бой не взять... я, говорить, они показывать, каков я быть! это он про капитан да про старший офицер... хорошо. а старший офицер у мы в тот пора быть капитан-лейтенант барабан -- мочь, слыхать, аксютин?
       -- как про такой арестант не слыхать... зверь быть известный... в резерв он нонча увольнить.
       -- ну, вот, этот самый барабан, как услыхать, что егорка хвастать, и говорить -- тоже упрямый человек быть: "посмотреть, кто кто; я, говорить, он, подлец, исправлять, я, говорить, и не такой покорять..." и становиться он с этот самый день кирюшкин вовсе изводить... каждый день при себя драть на бак как сидоров коза.
       -- ишь ты, что выдумывать!
       володя слушать в волнение, полный негодование. он не мочь себя и представлять, чтобы мочь быть такой ужасный вещь.
       -- и хоть бы что, -- продолжать бастрюк, -- егорка только приходить в большой отчаянность... наконец, братец вы мой, видеть барабан, что нет с кирюшкин никакой слад и что допарывать он он до смерть, пожалуй, еще в ответ быть, -- адмирал у мы на эскадра законный человек быть, -- пойти к капитан и докладывать: "так мол, и так. никак не мочь я этот мерзавец исправлять; дозволять, говорить, по форма арестант сделать, потому, говорить, совсем беспардонный человек"...
       -- да... вовсе отчаянный...
       -- и как он только еще живой оставаться!..
       -- и до сей пора живой... только грудь слабый... он в бессрочный выходить и в рамбов сторож на дача. я он лето ветреть. а быть бы он арестант, если бы этот сам барабанов не сменить в тот пора и не назначать к мы старший офицер иван иваныч бутков... он теперь в адмирал выходить. человек он быть справедливый и с большой рассудок... "повременить, -- это он капитан просить, -- такой лихой матрос в арестант назначать; я, говорить, быть мочь, он исправлять". а капитан только махнуть рука: "не исправлять, мол... уж он всячески исправлять и ничто не выходить, а впрочем, можно повременить; действительно, этот пьяница, грубиян и вор -- преотличный матрос". тоже, значить, и в капитан морской душа быть. любить он хороший матрос и многое он прощать! -- пояснять бастрюк. -- и ведь как вы думать, братец, ведь совсем другой человек сделать новый старший офицер этот самый егорка... дивиться мы тогда... а все потому, что душа человеческий понимать и пожалеть матрос...
       бастрюк на минута смолкать.
       -- как же он такой отчаянный исправлять? чудно что-то, иваныч, -- нетерпеливо спрашивать кто-то.
       -- чудно и быть, а я вы верно говорить... словом добрый проникать, значит, человек. призывать это он кирюшкин к себя в каюта и говорить: "так и так, бросать, братец ты мой, свой дурость и служить как следовать. ты в арестантский рота хотеть отдавать, но я поручаться за ты, что ты становиться хороший матрос. уж ты, говорить, я, кирюшкин, оправдывать... ступать, говорить, и подумать, что я сказать, и верить, что я от добрый сердце, жалеючи ты". только все и сказать, а как приходить это кирюшкин от старший офицер на бак, смотреть -- чудо: совсем не куражиться и какой-то в лицо другой становиться... после уж он я объяснять, как с он, можно сказать, первый раз во весь жизнь по-добрый заговаривать, а в тот пора, как он становиться спрашивать, что он старший офицер отчитывать, егорка ничто не сказывать и ровно какой-то потерянный целый день ходить. ну, думать, видно, егорка застращивать арестантский рота, а не то сибирь новый-то старший офицер... ладно. в скорость выходить мы из кронштадт и присылать в ревель. на другой день велено быть наш вахта собираться на берег -- отпускать, значит, гулять. одеваться мы, значит, в новый рубаха, смотреть -- боцман приказывать и егорка ехать. а тот стоять и вовсе ошалевать, во весь глаз смотреть, потому он почти никогда не отпускать на берег... знать, что пропивать с себя все или что-нибудь скрадывать, что плохо лежать. "ты что зенки вертеть? -- говорить боцман. -- ты, такой-сякой, старший офицер велеть отпускать на берег. видно, еще не знать, каков ты быть". "старший офицер?" -- вымолвить только егорка. -- "а ты думать, я за ты просить?.. я, прямо сказать, просить, чтобы ты не пускать, вот что я просить, но только старший офицер приказывать... одеваться... и быть же ты пороть завтра, подлец. опять что-нибудь да выкидывать, дьявол!" однако кирюшкин ничто не выкидывать и вернуться на фрегат, хотя и здорово треснуть, но с целый вещь. мы только диво даваться. а старший офицер на утро, во время уборка, подходить к он и говорить: "спасибо, кирюшкин, оправдывать ты я. надеяться и впредь". егорка молчать, только лицо весь красный становиться... и с тот пора шабаш... ни воровство, ни озорство -- совсем путевый становиться.
       -- совесть, значит, зазрить...
       -- то-то оно и быть... и добрый слово в душа входить... небось, оно, добрый-то слово, скоро входить, чем дурной.
       -- что ж он, пить бросать?
       -- пить -- пить, ежели на берег, но только с рассудок. а на другой год старший офицер он в старший марсовый производить, а когда в командир выходить, -- к себя на судно взять... и до сей пора он не оставлять: кирюшкин на евойный дача сторож. вот оно что добрый слово делать... а ты говорить, никак невозможно! -- заключать бастрюк.
       наступать молчание. все притихать под впечатление рассказ.
       -- а и холодно ж, братец. разве пойти покурить! -- промолвить, наконец, бастрюк и, выходить из кучка, подходить к кадка и закуривать трубочка.
       володя снова заходить, взволновать рассказ матрос. и сам этот пожилой матрос с серьга в ухо, с добрый и веселый глаз и с свой философия еще милый становиться ашанин, и он решать познакомиться с он близко.
       пробивать шесть склянка. еще оставаться два. володя ужасно уставать ходить и прислоняться к борт. но только что он выбирать удобный положение, как почувствовать, что вот-вот и он сейчас заснуть. дрема так и звать он в свой объятие. у борт за ветер так быть хорошо... ветер не продувать... и он уже невольно становиться клевать нос и уж, казаться, минута-другой быть в полусознательный состояние, как вдруг мысль, что он на вахта и заснуть, заставлять он вздрагивать и скоро уходить от предательский борт.
       "срам какой... хорошо, что никто не видать!", -- думать он и снова начинать ходить и нетерпеливо ждать конец вахта. спать хотеться нестерпимо, и он завидовать матрос, который сладко дремать около свой снасть. соблазн опять прислоняться к борт и подремать хоть минутка-другой ужасно большой, но он храбро выдерживать искушение и, словно бы чтоб наказывать себя, лезть осматривать огонь.
       -- напрасно, барин, беспокоиться, я только что осматривать, -- говорить боцман федотов, который, как маятник, ходить взад и вперед и зорко посматривать на парус.
       -- а часовой смотреть?
       -- смотреть...
       -- кажется, кливер будто полоскать?
       -- это так только оказывать. и кливер стоять форменно, не изволить сумлеваться, -- говорить боцман с снисходительный почтительность.
       -- вперед смотреть! -- снова раздаваться звучный и веселый голос мичман.
       -- быть! смотреть! -- снова отвечать часовой.
       море черно. черный и кругом на горизонт. черный и на небо, покрывать облако. а корвет, покачиваться и поклевывать нос, бежать себе, рассекать этот непроглядный тьма, подгонять ровный свежий ветер, узел по восемь. на корвет тишина. только слышаться свист и подвывание ветер в снасть да тихий гул море и всплеск он о борт корвет.
       холодно, сыро и неприветный кругом.
       и володя, как нарочно, в этот минута представляться тепло и уют их квартира на офицерский. счастливец! они спать теперь в мягкий постель, под теплый одеяло, в сухой, натапливать комната.
       -- дзинь, дзинь, дзинь, дзинь...
       почти у самый его ухо пробивать семь удар.
       слава бог, оставаться всего полчаса.
       но зато как бесконечно долго тянуться этот полчаса для моряк на ночной вахта, да еще такой холодный и неприветный. и чем близко конец вахта, тем нетерпеливо ожидание. последний минута казаться час.
       володя то и дело подходить к фонарь, висеть около кадка с вода, впереди фок-мачта, взглядывать на часы. стрелка, показываться он, почти не двигаться.
       -- восемь бить! -- раздаваться веселый голос с мостик.
       -- наконец-то! -- невольно проговаривать вслух володя.
       радостно отдаваться этот удар в его сердце и далеко не так радостно для матрос: они стоять шестичасовой вахта, и смена они быть в шесть час утро. да и подвахтенный оставаться недолго спать. в пять час весь команда вставать и должный быть после утренний молитва и чай начинать обычный утренний чистка и уборка корвет.
       с последний удар колокол к володя подходить сменять он гардемарин.
       ашанин торопливо сдавать вахта и почти побежать вниз в свой каюта. быстро раздеваться, он вскакивать в койка, юркнуть под одеяло и, согреваться, охватывать чувство удовлетворенность тепло и отдых, вполне довольный и счастливый, начинать засыпать.
       "какой славный этот бастрюк и какой ужасный зверь бывать человек... я быть любить матрос..." -- подумать он сознательно в последний раз и заснуть.
      
      
       * * *
      
       через два день корвет входить на копенгагенский рейд, и вскоре после то, как отдавать быть якорь, володя в большой компания съезжать на берег, одевать в штатское платье.
       он первый раз в жизнь вступать на чужой земля, и весь он поражать и пленять свой новизна. вместе с другой он осматривать город, чистенький и довольно красивый, вечер проводить в загородный сад вместе с несколько гардемарин и, вернуться на корвет, становиться писать длинный письмо домой.
       на другой день из консульство привозить целый пачка газета и письмо, в число который один, очень толстый, быть и для володя.
       он пойти в каюта, чтобы читать письмо без свидетель, и, обрадовать, что сожитель он в кают-компания, становиться глотать этот милый листок, исписывать мать, сестра и брат, с восторженный радость и по время вытирать невольно навертываться слеза.
       в один из листок быть и лаконичный записка дядя-адмирал: "ждать известие. здоровый ли? не укачивать ли ты?"
       -- ах, славный дядюшка! -- восклицать володя и снова начинать перечитывать родной весточка не "начерно", а "набело".
      
      
       глава четвертый.
       первый трепка
      
       I
      
       по выход, после два день стоянка, из копенгаген ветер быть весь день противный, а потому "коршун" проходить под пары и узкий зунд, и богатый мель каттегат и скагерак, этот неприветливый и нелюбимый моряк пролив между южный берег норвегия и северо-западный часть ютландия, известный свой неправильный течение, бурный погода и частый крушение суд, особенно парусный, сносить то к скалистый норвежский берег, то к низкий, окружать отмель берег ютландия.
       к вечер третий день "коршун" входить в немецкий море, тоже не особенно гостеприимный, с его дьявольский, неправильный волнение и частый свежий ветер, доходить до степень шторм.
       немецкий море сразу же давать себя знать изрядный и, главный, неправильный качка. поставлять парус и на ночь взять три риф у марсель и по один риф у нижний парус.
       ветер все свежеть, и барометр падать.
       капитан, не спать два ночь и отдыхать день урывками, готовиться, кажется, не спать и третий ночь. серьезный, с истомленный лицо, он зорко всматриваться вокруг и приказывать старший офицер осматривать, хорошо ли закреплять орудие и все ли крепко закреплять.
       -- к ночь, верно, мы потрепать! -- прибавлять он.
       и старший штурман степан ильич быть, кажется, тот же мнение и, спускаться в кают-компания, приказывать вестовой, чтобы ночь быть чай. во время шторм степан ильич любить сбегать вниз и выпивать, как он выражаться, "стакашка" с некоторый количество ром.
       -- что, степан ильич, -- спрашивать пожилой штурман в кают-компания, -- разве то... в ночной?
       -- видно, приходиться.
       -- трепануть, что ли?
       -- немецкий море уж такой, можно сказать, свинский... часто трепать, а главное -- качок в немой преподлый... приготавливаться, господин. здесь самый выносливый к качка укачивать.
       -- пока ничто себя... валять, да не очень.
       -- да теперь и качка-то почти никакой нет. какой это качка! -- говорить штурман, хотя корвет изрядно-таки покачивать, дергать во весь сторона. -- вот к ночь, что бог давать. тогда узнавать качка немецкий море.
       володя, только что смениться с вахта, пить чай в гардемаринский каюта. у многий молодой человек, первый раз испытывать такой неспокойный качка, уже бледнеть лицо, и многие уже улечься в койка. и ашанин, не чувствовать морской болезнь, стоять наверху, на воздух, теперь ощущать какой-то неприятный тяжесть в голова и подсасывание под ложечка. однако он храбриться и выпивать стакан чай, хотя он он вдруг и показываться противный, и скоро уходить к себя в каюта и ложиться в койка. лежать, он уже не испытывать никакой неприятность и скоро заснуть.
      
       II
      
       просыпаться он от сильный боль, ударяться лоб о переборка, и первый мгновение изумленно озираться, не понимать, в что дело. но тотчас же он снова дернуть на койка, и он должный быть схватываться рука за стойка, чтобы не упасть. корвет дергать во весь сторона, то вперед, то назад, то стремительно кидать на один бок, то на другой. сквозь наглухо задраивать иллюминатор в каюта проникать мутноватый полусвет. иллюминатор то выходить из вода, и крупный капля сыпаться с он, то бешено погружаться в пениться вода, и тогда в каюта становиться темно. этот бездонный пропасть бушевать, заседеть море, биться о бок корвет, отделяться только стекло иллюминатор да несколько доска корабельный обшивка. оно быть близко, страшно близко, это море, и здесь, сквозь стекло иллюминатор, казаться какой-то жуткий и страшный водяной гроб.
       и чувство беспомощность и сиротливость невольно охватывать юноша в этот маленький полутемный каюта, с раздирать душа скрип переборка и бимс. здесь положение казаться несравненно серьезно, чем быть в действительность, и адский качка наводить на мрачный мысль юноша, испытывать первый раз в жизнь серьезный трепка. при этот стремительный размах боковой качка, когда корвет ложиться совсем набок и голова володя быть на гора, а нога висеть где-то под гора, он казаться, что вот-вот корвет не вставать и пойти ко дно со весь его обитатель.
       и он делаться невыразимый жутко и хотеться скоро выскочить из каюта на свежий воздух, к человек.
       он пробовать подниматься, но чуть было не стукнуться опять лоб. надо быть улавливать момент, чтобы спрыгивать. батюшка стонать и шептать молитва, мертвенно бледный, страдать приступ морской болезнь.
       -- что, опасность нет? -- спрашивать он упавший голос.
       -- ни малый! -- уверенный голос отвечать ашанин, стараться скрывать свой смущение, недостойный, как он казаться, моряк, под вид напускной равнодушие.
       но едва только ашанин становиться на нога, придерживаться, чтобы не упасть, один рука за койка, как внезапно почувствовать во все свой существо нечто невыразимый томительный и бесконечно больной и мучительный. голова, казаться, наливать быть свинец, в висок стучать, в каюта не хватать воздух и быть душно, жарко и пахнуть, казаться, что-то отвратительный. ужасный тошнота, сосать и угнетать, словно бы вытягивать весь душа и наводить смертельный тоска.
       -- укачивать, -- подумать со страх ашанин, впервые понимать весь мучительность морской болезнь и чувствовать неодолимый желание глотнуть свежий воздух.
       а корвет так и бросать со сторона на сторона, так и дергать.
       с большой труд, проделывать разный эквилибристический упражнение, чтобы не упасть, ашанин одеваться и, бледный, все с тот же мучительный ощущение тошнота и тоска, выходить из каюта.
       в палуба, казаться, все прыгать и вертеться. несколько десяток матрос лежать вповалку. бледный, с помутиться глаз, они казаться совершенно беспомощный. многие тихо стонать и креститься; многий тут же "травить", по выражение моряк. и вид весь этот страдать морской болезнь, казаться, еще более усиливать страдание молодой человек.
       и морской служба сразу потерять в глаз ашанин весь свой прелесть. ах, зачем он уходить в плавание?.. как хорошо теперь на твердый земля! как мучительно она хотеться!
       глухой гул реветь ветер доноситься сверху сквозь приоткрывать люк. там, наверху, казаться, происходить что-то ужасный и страшный.
       стараться улавливать момент, когда палуба не уходить из-под нога, пробираться володя, хвататься за разный предмет, к трап.
       у кают-компания он увидать ворсунька, сидеть на корточки, притулиться к дверь буфетная каюта.
       выражение страдание и страх стоять на бледный лицо молодой вестовой. что-то жалобно-покорный и испуганный быть в его голубой, широко открытый глаз.
       -- укачивать, брат? -- участливый спрашивать ашанин, останавливаться у трап.
       вестовой хотеть было вставать.
       -- сидеть, сидеть.
       -- с душа вовсе рвать, барин... точно душа тянуть! -- жалобно отвечать ворсунек.
       -- ты прилечь... легко быть.
       -- никак невозможно ложиться... я -- дежурный... о, господи иисус, -- испуганно вдруг прошептать ворсунек и становиться креститься, когда стремительный размах бросать корвет набок.
       -- не бояться, голубчик. ничто опасный нет! -- произносить володя, сам полный жгучий страх, и, подниматься по трап, отдергивать люк и очутиться на палуба.
       его все охватывать резкий, холодный ветер, чуть быть не сшибать он с нога, и осыпать мелкий водяной пыль. в ухо стоять характерный гул бушевать море и рев, и стон, и свист ветер в рангоут и в трепетать, как былинка, снасть.
       цепляться за протягивать леер, он проходить на шканцы и, держаться цепкий рука за брюки наветренный орудие, весь потрясать, полный какой-то благоговейный ужас и в тот же время инстинктивный восторг, смотреть на грозный и величественный картина шторм -- первый шторм, который он видать на заря свой жизнь.
       здесь, наверху, на ветер, ощущение морской болезнь быть не так мучительный, как в душный каюта, и качка хотя и казаться страшно, но переносить она быть легко.
      
       III
      
       действительно, быть что-то грандиозный и словно бы загадочный в этот дикий мощь рассвирепеть стихия, с который бороться горсточка человек, управляемый один человек -- капитан, на маленький корвет, казаться среди необъятный бесноваться море какой-то ничтожный скорлупка, поглощать который, казаться, так легко, так возможно.
       бушевать на все видимый пространство море представляться глаз пенистый, взрыть, холмистый поверхность бешено нестись волна и разбиваться один о другой свой седой верхушка. издали не видать быть цвет вода: все кипеть пена, точно в гигантский котел. и волна издали не давать понятие об их страшный высота. только вблизи, у самый корвет, можно быть видеть этот громадный свинцовый-зеленый вал с высокий гребень, окружать со весь сторона корвет и бешено, с гул разбиваться о его бок, обдавать брызги свой верхушка.
       и среди этот водяной гора маленький "коршун" со спускать стеньга и брам-стеньга выдерживать шторм с оголять мачта под штормовой трисель, бизань и фора-стеньга-стаксель, то подниматься на волна, то опускаться в глубокий ложбина, образовывать два громадный вал. корвет дергать во весь сторона. он качаться и вперед и назад, и с бок на бок и, разрезывать острый нос гребень, вскакивать на он, и в этот момент часть волна попадать на бак. иногда при сильный размах корвет черпать борт, и тогда верхушка волна яростно вскидываться на палуба и выливаться на другой сторона борт через шпигат.
       жутко быть в первый минута володя от этот картина бушевать море и от этот страшный близость к он... страшный казаться и этот громада волна, нестись на корвет и словно бы готовый его сейчас поглощать... вот сзади, словно большой гора, подниматься высокий вал над корма, словно опускаться в пропасть. володя в трепетный страх смотреть на этот водяной гора застывший от ужас взгляд. он, юный и неопытный моряк, только теоретически знакомый с пловучесть и легкость судно, кажется, что еще мгновение... и этот гора обрушиваться на корма и покрывать свой водяной саван весь корвет со весь его обитатель.
       о, господи! неужели?!.
       но молодость и жажда жизнь невольно протестовать против такой мысль.
       и он вдруг делаться стыдно свой малодушный страх, когда вслед за этот мелькнуть мысль, охватывать смертельный тоска его молодой душа, нос "коршун", быть на гребень передний вал, уже стремительно опускаться вниз, а корм вздергиваться кверху, и водяной гора сзади, так напугать юноша, падать обессиленный, с бешенство разбиваться о кормовой подзор, и "коршун" продолжать нырять в этот водяной глыба, то вскакивать на они, то опускаться, обдавать брызги волна, и отряхиваться, словно гигантский птица, от вода.
       на горизонт вокруг серый и мрачно. изредка мелькнуть парус такой же штормовать судно и скрываться во мгла. нависать совсем низко небо покрывать темный клочковатый облако, нестись с бешеный быстрота.
       ветер реветь, срывать гребень волна и покрывать море водяной пыль. бешено выть он и словно бы наседать, нападать на маленький корвет, на его оголять мачта, на его наглухо закреплять орудие и потрясать снасть, проноситься в они какой-то жалобный стон, точно жалеть, что не мочь они уничтожать.
       с такой же ярость нападать на маленький "коршун" и волна, и только бешено разбиваться о его бок, перекатываться через бак и иногда, если рулевой плошать, вливаться верхушка через подветренный борт. все их торжество ограничиваться лишь то, что они обдавать свой алмазный брызги вахтенный матрос, стоять у свой снасть на палуба.
       проходить минута пять-десять, и юный моряк уже без жгучий чувство страх смотреть на шторм и на бесноваться вокруг корвет высокий волна. и не столько привыкать все еще натягивать, словно струна, нерв, сколько он подбадривать и успокаивать хладнокровие и спокойствие капитан.
       бледный и истомлять от несколько бессонный ночь, капитан точно прирастать к мостик, расставлять нога и уцепляться за поручень, в свой короткий пальто, с нахлобучивать фуражка. зорко и напряженно вглядываться он вперед и лично отдавать приказание, как править рулевой, который в число восемь человек стоять у штурвал под середина мостик. лицо его быть серьезный и спокойно. ни черточка волнение не быть в его строгий черта. напротив, что-то покойный и уверенный светиться в возбужденный взгляд его серый, слегка закраснеть глаз и во весь этот скромный фигура.
       этот спокойствие как-то импонировать и невольно передаваться весь бывший на палуба. глядеть на этот умный и проникновенный лицо капитан, который весь быть на стража безопасность "коршун" и он экипаж, даже самый робкий сердце моряк биться менее тревожно, и в они вселяться уверенность, что капитан справляться со шторм.
       володя уже не сомневаться в это и с какой-то восторженный чувство взглядывать на свой любимец.
       тут же на мостик стоять: вахтенный лейтенант невзоров, тот самый молодой красивый брюнет, который с такой горе расставаться в кронштадт с изящный блондинка жена, и старший штурман, худенький старик степан ильич.
       молодой лейтенант, видимо, быть несколько взволновать, хотя и стараться скрывать это. но володя замечать этот волнение и в побледнеть лицо лейтенант, и в его тревожный взгляд, который то и дело пытливый всматриваться то в капитан, то в старший штурман, словно бы желать на их лицо прочитывать, нет ли серьезный опасность и выдерживать ли корвет этот убийственный трепка.
       он тоже переживать свой первый шторм и в этот минута втайне горько жалеть, что не отказываться от лестный назначение и пойти в дальний плавание.
       и, глядеть на этот бушевать волна, среди который метаться корвет, молодой лейтенант с какой-то поразительный назойливость лезть мысль об отставка, и образ дорогой наташа являться перед он, мучительно щемить его душа.
       "ах, зачем он не послушаться тогда она... зачем не отказываться!.."
       но стыд за свой малодушие заставлять молодой лейтенант пересиливать свой страх. он казаться, что и капитан и старый штурман видеть, что он трусить, и читать он мысль, недостойный флотский офицер. и он принимать поза бесстрашный моряк, который ничто не бояться, и, обращаться к старый штурман, стоять рядом с капитан, с напускной веселость говорить:
       -- а славно трепать мы, степан ильич... право, славно.
       почтенный степан ильич, проплавать много половина свой пятидесятилетний жизнь и видать немало буря и шторм и уверенный, что кто суждено потопать в море, тот потопать, стоять в свой тепло старенький пальто, окутывать шарф, с надевать на затылок старенький фуражка, который он называть "штормовой", с такой же спокойствие, с какой бы сидеть в кресло где-нибудь в комната и покуривать бы сигара. он видеть, что "штормяга", как он выражаться, "форменный", но понимать, что "коршун" добрый хороший судно, а капитан -- хороший моряк, а там все в рука господь бог.
       -- ну, батенька, славный мало, -- отвечать степан ильич. -- хорошо бы быть, если бы мы проскочить немецкий море без шторм... ишь ведь как валять, -- прибавлять старый штурман, не чувствовать сам никакой неудобство от то, что "валять", и уже ощущать потребность выпивать стакан-другой горячий чай. -- здесь, батенька, преподлый качка... наверное, многие укачивать! а вы не мутить?..
       -- нет, нисколько, -- похвастать невзоров, хотя и чувствовать приступ тошнота.
       -- внизу разлимонит... уж такой здесь толчея... это не то что океанский качка... тот благородный качка, правильный и даже приятный, а этот самый что ни на быть подлый.
       -- право! много право! так держать! -- крикнуть капитан рулевой.
       но волна-таки ворваться, чуть быть не смывать висеть на боканец катер и обдавать матрос.
       матрос отряхиваться, словно утка от вода, и снова стоять у свой снасть, молчаливый и серьезный. на все поверх теплый фланелевый рубаха надевать пальто-бушлат и просмаливать наружный дождевик, но этот одежда не спасать они от мокрота. брызги волна непрерывно обдавать они. многий, особенно молодой матрос, укачивать и наверху, и они стоять бледный как смерть.
       не слышно, как обыкновенно, ни шутка, ни смех. только изредка кто-нибудь замечать:
       -- ишь ты, каторжный какой ветер...
       -- штурм настоящий...
       молодой матросик из первогодок, ошалелый от страх, обращаться к пожилой матрос и спрашивать:
       -- а что, митрич, потопнуть нельзя при такой страсть?
       "митрич", здоровенный, коренастый матрос и, судя по сизый нос, отчаянный пьяница, отвечать грубоватый голос:
       -- деревня ты как быть глупый!.. потопнуть?! и не такой штурм бывать, а корабль не тонуть. "конверт" наш, небось, крепкий... и опять же капитан у мы башковатый... твердо свое дело понимать... поглядеть, какой он стоять... нешто стоять бы он так, если бы опаска быть...
       молодой матросик, стоять у грот-мачта, смотреть на мостик, где стоять капитан, и несколько успокаиваться.
       -- бог-то он любить, братец, за евойный доброта к матрос и не попускать! -- вставлять кто-то.
       -- то-то оно и быть! -- подтверждать митрич и после минута молчание прибавлять, обращаться ко все: -- давечить, в ночь, как риф брать, боцман хотеть быть искровянять один матрос... уже раз звездануть... а около ардимарин случаться... не мочь, говорить, федотов, забижать матрос, потому, говорить, такой приказ капитанский выходить, чтобы рука воля не давать.
       -- что же боцман?
       -- известно, оставлять... но только опосль все-таки начищать матросик зуб... знать, дьявол, что матрос не пойти жалиться... а все ж таки на этот анафема боцман да унтер-цер теперь справа быть... опаска, значит, быть иметь...
       -- мутить, братец, ох, как мутить, -- жаловаться матросик.
       -- а ты "стравливать" -- полегчать, -- ласково сказать митрич.
       -- то-то не "травить"...
       -- а ты запускать, братец ты мой, палец в глотка...
       матросик последовать совет товарищ.
       -- ну, что, легко?
       -- будто и легко.
       ашанин пробыть наверху около час. шторм, казаться, крепчать, и качка делаться нестерпимо. он снова почувствовать сильный приступ морской болезнь и на этот раз мучительный.
       и снова все показываться он немилый, и снова морской служба потерять всякий прелесть в его глаз. он спускаться вниз, шататься, доходить до свой каюта и влезать на койка. но и лежачий положение не спасать он. после сам пребывание на свежий воздух его, как выражаться старый штурман, "совсем разлимонить" в душный и спертый атмосфера маленький каюта, в который по-прежнему бедный батюшка то стонать, то шептать молитва, вдруг прерывать неприятный звук, свидетельствовать о приступ морской болезнь.
       володя так же страдать теперь, как и его сожитель по каюта, и, не находить место, не знать, куда деваться, как избавляться от этот страдание, твердо решать, как только "коршун" прийти в близкий порт, умолять капитан дозволять он вернуться в россия. а если он не отпускать (хотя этот чудный человек должный отпускать), то он убегать с корвет. быть что быть!
       в этот мучительный день на немецкий море володя ненавидеть морской служба, а море, который он видеть в иллюминатор, внушать он отвращение.
      
       IV
      
       такой же чувство испытывать в этот день большой часть офицер и гардемарин и добрый половина матрос. все укачивать, и для все берег являться желанный и недостижимый блаженство.
       весь почти отлеживаться по свой каюта, с ужас ожидать время, когда приходиться идти на вахта.
       по случай шторм варка горячий пища не быть. да почти никто и не хотеть есть. старик-матрос, который не укачивать, есть холодный солонина и сухарь, и в кают-компания подавать холодный блюдо, и за стол сидеть только пять человек: старший офицер, старик-штурман, первый лейтенант поленов, артиллерист да мичман лопатин, веселый и жизнерадостный, могучий здоровье, который, к удивление степан ильич, даже качка немецкий море не взять.
       -- вы, батенька, прирожденный моряк, -- говорить старик-штурман и уписывать с обычный свой аппетит и ветчина, и холодный телятина, запивать весь это любить свой марсала.
       обедать, конечно, с деревянный сетка, укреплять поверх стол, в гнездо который стоять прибор и лежать плашмя графин и бутылка, чтобы весь этот предмет не мочь двигаться на качаться стремительно стол. вестовой выписывать вензель и делать необыкновенный акробатический движение, чтобы доносить блюдо по назначение и не разметать яство по пол. приходиться выбирать момент и обедать, умело они пользоваться, чтобы благополучно доносить вилка до рот, не разливать вино или не обжигаться горячий чай, который подаваться в стакан, завертывать в салфетка.
       весь этот день володя пролеживать в каюта, впадать по время в забытье. точно сквозь сон слышать он, как под вечер зычный голос боцман прокричать: "пойти все наверх" -- хотеть было вскакивать, но, обессиливать, не мочь подниматься с место.
       да и не весь ли равный? ведь он бесповоротно решать в первый же порт оставаться, и ну она к черта, этот отвратительный служба... пусть дядя сердиться, а он не виноватый... ишь ведь как метаться во весь сторона корвет... о, господи, что это за ужасный качка... и неужели можно к она привыкать когда-нибудь...
       он вспомнить, что не пойти на вахта, и когда он рассыльный приходить докладывать, что до вахта пять минута, сказать, что больной и выходить не мочь...
       еще бы выходить, когда он безостановочно тошнить.
       он ни за что не вставать... пусть с он делать, что хотеть... он быть лежать до тот пора, пока "коршун" не прийти в порт... о, тогда он тотчас же съезжать на земля.
       счастливец, кто жить на земля... идиот -- пускаться в море... о, как завидовать он весь этот счастливец, который сидеть и ходить и не чувствовать этот мучительный приступ...
       "о, мама, милочка! как бы я хотеть быть с ты!" -- повторять володя и, наконец, забываться в тяжелый сон.
      
       V
      
       просыпаться на следующий утро, володя, к крайний свой изумление, чувствовать себя свежий, бодрый, здоровый и страшно голодный.
       что это значить?.. разве уж больше не качать?
       но корвет качать и качать почти так же, как вчера, а между то ашанин не испытывать никакой неприятный ощущение.
       он бояться верить такой счастие. мочь быть, он так казаться оттого, что он лежать?
       и он приподниматься на койка, придерживаться рука за стойка, чтобы не стукнуться лоб. койка, словно качели, метаться под он, а он ничто... ни тоска, ни этот сосание под ложечка, ни этот свинец в голова.
       -- неужели?! -- громко восклицать ашанин.
       -- что вы, владимир николаевич?.. али во сон?.. господь с вы! -- проговаривать слабый голос батюшка.
       -- прощать, батюшка, я вы разбудить?
       -- какой сон... не давать я господь сон-то. весь ночь мучиться... и теперь вот... качка-то какой... нет передышка...
       -- разве вы не легко сегодня?
       -- нимало не легко...
       -- а я, батюшка, так нисколько не чувствовать качка, точно она и нет! -- с счастливый и радостный чувство говорить ашанин. -- а вчера-то... впрочем, это мочь быть пока, а когда вставать...
       -- который час?
       -- о! уже половина восьмой, а я с восемь на вахта.
       ашанин спрыгивать с койка и постоять несколько время, ожидать, что вот-вот и весь его радость разлетаться прах.
       но здоровый крепкий организм юноша выдерживать и этот испытание, и он, хотя и не без большой забота о равновесие собственный тело, сегодня мочь вымываться, причесываться, -- слово, несколько заниматься туалет, о который и не думать вчера.
       -- ишь, какой вы счастливец, -- проговаривать батюшка.
       -- вы не надо ли что? не приказывать ли подавать чай?
       но батюшка замахать рука.
       -- не надо я ничто... какой чай... служитель божий страждать, а вы, словно бы в издевка над он, предлагать чай, когда на свет божий тошно смотреть... нехорошо, владимир николаевич! -- раздраженно говорить батюшка.
       -- честный слово, батюшка, я и не думать издеваться... я сам вчера страдать... я понимать...
       но батюшка застонать, и володя выходить из каюта.
       в палуба почти не видно быть лежать матрос, и лицо у все не быть бледный, как вчера.
       -- ну, а ты, рябов, как, брат, сегодня? -- окликать ашанин ворсунек, выходить из каюта артиллерист.
       -- а вы уж изволить вставать? а я только что хотеть вы побуждать... да как же, барин, у вы сапог не чистить... и платье тоже... я утро рано заходить, так бояться обеспокоить... и поп стонать...
       -- не беда... ты хороший сказать, рвать ты с душа, как ты вчера говорить, или нет?
       -- самый малость, барин...
       -- я нисколько, брат! -- весело говорить володя.
       -- давать вы бог... бог давать, и у я отходить... сегодня по крайность хоть на свет божий глядеть можно, а вчера...
       -- вчера, брат, и я укачивать... хотеть вовсе служба бросать! -- засмеяться володя.
       -- уйтить только некуда, барин... кругом море...
       володя входить в гардемаринский каюта. там уже пить чай.
       -- ну, что, ашанин, оживать? -- встречать он со весь сторона вопрос молодой человек.
       -- оживать, а вы, господин, как?
       -- вчера весь как быть в лоск лежать, -- замечать курчавый, красивый брюнет иволгин.
       -- и собираться в отставка?
       -- собираться! -- рассмеяться иволгин. -- разве и вы тоже?
       -- я сбегать даже собираться.
       -- ну, а теперь вы нисколько не укачивать? -- допрашивать иволгин.
       -- нисколько!
       -- ни капелька?
       -- ни капелька!
       -- вы не хвастать?
       -- честный слово.
       -- счастливец! я все еще чуть-чуть мутить... зато наверху нисколько.
       -- и я нисколько не укачивать! -- замечать плотный, здоровый рыжий молодой человек.
       -- еще бы такой бык, как ты, укачивать. и то удивительно, что вчера ты сваливать.
       -- а вот бедный наш кошкин так и сегодня еще в антимония находиться, -- замечать рыжий юноша. -- еще бы: зачем он такой спичка!
       -- не все быть такой бык, как ты... и фамилия-то у ты такой: быков! -- раздаваться с койка раздражать голос.
       -- а знатно трепать вчера, господин.
       -- а как сегодня? -- спрашивать володя.
       -- валять порядочно, но куда легко...
       володя не без некоторый страх пить чай и уписывать черствый булка с масло и сухарь.
       а что как после еда его снова укачивать?
       но голод давать себя знать, и володя удовлетворять по возможность свой волчий аппетит, рассчитывать сегодня плотно пообедать.
       за пять минута до восемь он выходить наверх и сегодня не только без всякий страх смотреть вокруг, а с какой-то вызывать чувство, словно бы и он принимать участие в победа над вчерашний шторм.
       море еще бушевать. по-прежнему оно катить свой седой волна, который нападать на корвет, но сила они как будто уменьшаться. море издали не казаться один сплошной пена, и водяной пыль не стоять над он. оно рокотать, весь еще грозный, но не гудеть с рев бесноваться стихийный зверь.
       ветер уж не реветь, срывать гребень волна, с ярость буря и не раздражаться бешеный порыв, а, свежий, очень даже свежий, дуть ровно, с одинаковый сила, далеко не доходить до сила шторм.
       и "коршун", пользоваться попутный ветер, нестись, весь вздрагивать и раскачиваться, в бакшаг узел по десять, по двенадцать в час, под марсель в два риф, фок и грот, легко и свободно перепрыгивать с волна на волна. и сегодня уж он не иметь тот оголять вид, что вчера, когда штормовать с оголять куцый мачта. стеньга быть подымать, и, стройный, красивый и изящный, он смело и властно рассекать волна немецкий море.
       горизонт быть чистый, и на он тот и дело показываться белеть пятно парус или дымок пароход. солнце, яркий, но не греть, холодно смотреть с высота небо, по который бегать перистый облако, и доставлять большой удовольствие старый штурман степан ильич, который уже брать высота, чтобы иметь, наконец, после несколько день без наблюдение, точный место, то быть знать широта и долгота, в который находиться корвет.
       и весь лицо словно просветлеть. и когда в восемь час утро выходить к подъем флаг капитан, все с какой-то безмолвный почтение взглядывать на он, словно бы понимать, что он -- победитель вчерашний жестокий шторм.
      
      
       глава пятый.
       спасение погибать
      
       I
      
       хотя на бак еще сильно "поддавать" и нос корвет то стремительно опускаться, то вскакивать наверх, то не менее ашанин чувствовать себя отлично и окончательно успокаиваться. бодрый и веселый, стоять он на вахта и словно бы гордиться, что он нисколько не укачивать, как и старый боцман федотов и другой матрос, бывший на бак.
       увидать бастрюковый, который по обыкновение, стоять на вахта, не оставаться без работа, а плести мат и мурлыкать себя под нос какой-то песенка, володя подходить к он и поздороваться.
       -- здравие желать, барин, -- весело приветствовать его бастрюк. -- хорошо ли почивать?
       -- отлично, брат.
       -- вчерася-то вы не видно быть; верно укачивать... ну, да и качка же быть. мало кто не тронуть, особливо кто здесь не бывать.
       -- а ты вчера укачивать?
       -- я не брать, барин... нутренность, значит, привыкать, а как первый раз быть в этот самый немецкий море, так с нога сваливать. через сила вахта справлять.
       -- и я, брат, совсем укачивать.
       -- то-то на вахта не выходить...
       -- не мочь, -- невольно краснеть, проговаривать ашанин и подумать: "а вот матрос же мочь... они также укачивать".
       -- отлеживаться хорошо-то.
       -- зато сегодня я нисколько не укачивать, бастрюк. ни капелька.
       -- то-то вы, баринка, такой веселый. это бог, значит, к вы милостивый... давать вы легко справлять служба.
       -- ведь и теперь качка порядочный. не правда ли?
       -- здорово покачивать.
       -- а я ничто, -- с наивный радость говорить володя.
       -- теперь вы, барин, никакой качка не страшный после вчерашний. нутренность ваш, значит, весь вчера перетрястись и больше не принимать качка. шабаш, мол. другой быть, который долго не привыкать.
       володя заходить по баку, стараться, как боцман федотов, спокойно и просто ходить во время качка по палуба, но этот ходьба, заставлять напрягать нога, скоро он утомлять, и он снова подходить к пушок, около который стоять бастрюк.
       он как-то всегда тянуть поговорить с он.
       -- а вчера шторм-таки сильный быть, -- начинать володя.
       -- д-д-д-а, быть-таки. не давать бог, какой ночь... совсем страшный... ну, да с наш "голубь" и страх словно мало и завсегда обнадеженность быть. он башковатый... и не в такой штурм вызволять.
       -- а страшно быть?
       -- как еще страшно... во второй час ночь самый разгар быть... бе-да.
       -- ты разве бояться?
       -- а то как же не бояться? -- переспрашивать бастрюк, ласково улыбаться свой добрый умный глаз. -- всякий человек бояться, потому что никто не согласный в вода топнуть. дело свой сполнять как следовать, по совесть, а все-таки бояться... и всякий тварь гибель бояться, а человек и подавно. а который ежели говорить, что ничто не бояться, так это он, милый барин, куражиться и человек обманывать. думать, и в самый дело, примерно, цаца какой, что ничто, мол, не бояться... а я так полагать, что и капитан наш -- уж на что смелый, а и тот буря бояться, хотя по свой звание и не показывать страх человек... и, по-моему, по рассудок, еще много другой бояться...
       -- почему ты так думать? -- спрашивать ашанин, несколько удивленный этот своеобразный рассуждение матрос.
       -- а потому, барин, что мы бояться только за себя, а он-то за все, за человек, кой под его команда. господь бог отвечать-то приходиться он: охранять ли, как мочь, по старание, доглядывать ли... так, значит, который командир большой совесть иметь, тот беспременно должный бояться.
       володя почувствовать глубокий истина в этот слово добрый и необыкновенный симпатичный матрос и понимать, как фальшивый и ложный его собственный понятие о стыд страх перед опасность.
       да и не раз потом он приходиться многое научаться у этот скромный старый матрос, то и дело открывать молодой барин неисчерпаемый богатство народный мудрость и нравственный прелесть самоотвержение и скромный простота. благодаря бастрюков и близкий общение с матрос ашанин оценивать они, полюбить и этот любовь к народ сохранять потом на весь жизнь, сделать она руководящий начало весь свой деятельность.
      
       II
      
       мичман лопатин, стоять на мостик, что-то долго и внимательно разглядывать в бинокль.
       наконец он отводить глаз и приказывать сигнальщик наводить подзорный труба в указанный направление.
       -- видеть что-нибудь? -- торопливо и взволнованно спрашивать он.
       -- видеть, ваш благородие... быдто мачта над вода.
       -- а на мачта?
       -- флаг, ваш благородие, и быдто человек... вон еще флаг...
       -- попросить наверх старший офицер, -- приказывать вахтенный офицер и снова впиваться глаз в горизонт. лицо его, красивый и румяный, обличать сильный волнение.
       через минута на мостик подниматься старший офицер.
       -- андрей николаевич... кажется, погибать судно... вот в этот направление. приказывать идти к он? -- нервно и возбужденно говорить весь побледнеть молодой мичман.
       старший офицер взять подзорный труба и становиться смотреть.
       мичман казаться, что он смотреть ужасно долго, и он нетерпеливо и с сердитый выражение взглядывать на маленький, коренастый фигурка старший офицер. его красный, обрастать волос лицо, казаться мичман, быть недостаточно взволнованно, и он уже мысленно обругивать он, негодовать на его медлительность, хотя и минута еще не проходить с тот пора, как старший офицер взять труба.
       -- странно... корпус не видно... давать знать капитан! приготавливаться к поворот.
       -- господин ашанин! -- крикнуть мичман на бак.
       -- быть! -- отвечать володя, торопливо подбегать к мостик.
       -- докладывать капитан, что на ONO бедствующий судно... живо!
       ашанин стремглав полететь в капитанский каюта.
       а вахтенный мичман громко и возбужденно крикнуть.
       -- по место стоять! к поворот!
       володя вбегать в каюта и увидать капитан, крепко спать на диван. он быть одевать. лицо его, бледный, истомленный, казаться при сон совсем болезненный, осунуться и постареть. еще бы! сколько ночь не спать он.
       -- василий федорович! -- окрикивать его ашанин.
       но капитан не просыпаться.
       тогда володя дернуть он за рука.
       -- что такой? -- спрашивать капитан, подымать красный глаз на ашанин.
       -- на горизонт судно... погибать! -- докладывать взволнованно володя.
       капитан быстро вскакивать с диван, взять со стол фуражка и, как быть, в один сюртук, бросаться из каюта.
       володя замечать это и сказать чернявый капитанский вестовый, чтобы тот вынести наверх капитан пальто. затем он торопливо подниматься по трап и побежать на бак.
       через пять минута "коршун" уже повертывать на другой галс и нестись к тот место, где погибать судно.
       капитан смотреть в бинокль и нервно пощипывать бакенбарда. весь офицер выскочить наверх, и весь глядеть в один точка.
       -- поставлять грот! -- приказывать капитан, который казаться, что корвет идти недостаточно скоро.
       поставлять грот, и "коршун" понестись скоро.
       матрос толпиться у борт и, взволнованный, напряженно смотреть вперед. но простой глаз еще ничто не быть видно.
       проходить еще несколько минута, и кто-то испуганно крикнуть:
       -- смотреть, ребята... ах ты, господи!
       володя взглядывать и увидать качаться над волна мачта с чернеть на она пятно и приподнятый кверху нос. у он мучительно сжиматься сердце.
       матрос снимать шапка и креститься. на палуба царить мертвый тишина.
       "коршун" подходить близко и близко, и этот чернеть пятно преображаться в людской фигура с простереть, словно бы молить о помощь рука. они стоять на ванты и на марс.
       полузатопленный судно какой-то чудо держаться на вода, и волна переливаться через он. шлюпка около не быть видно. весь надежда погибать заключаться в случайный возможность быть замечать какой-нибудь мимо идти судно. но ведь мочь и не быть такой судно именно в этот маленький точка море, где медленно умирать горсточка моряк. и с проходить судно мочь и не замечать этот одиноко уцелеть мачта, качаться на волна. и, наконец, мочь и замечать и... жестокосердечный проходить мимо. такой случай, правда, редкий, но бывать, к позор моряк. и тогда -- неизбежный, страшный смерть...
       чем близко подходить корвет, тем возбужденный и нетерпеливо быть лицо моряк.
       и среди матрос раздаваться восклицание:
       -- ишь, сердечный, рука махать...
       -- то-то ждать мы...
       -- потерпеть, братец... -- говорить какой-то матрос, точно надеяться, что он мочь услыхать.
       володя не спускать глаз с мачта. у он теперь в рука быть бинокль, и он мочь уже разглядеть этот истомленный, страдальческий лицо, этот зацепенеть на ванты фигура, этот протягивать рука. все быть человек двадцать.
       -- баркас к спуск! -- раздаваться команда.
       наконец "коршун" приближаться к полузатопленный судно и ложиться в дрейф в расстояние несколько десяток сажень от он.
       и до ухо моряк доноситься с качаться мачта радостный крик. многие махать шапка.
       матрос в свой очередь снимать шапка и махать.
       раздаваться голос:
       -- сичас, братец, весь вы забирать!..
       -- бог-то вызволять...
       -- а какой народ быть?
       -- француз, сказывать... ишь, зазябнуть больно, бедный...
       баркас быть подымать из ростр и спускать на вода необыкновенно быстро. матрос стараться и рваться, как бешеный.
       лейтенант поленов, который должный быть ехать на баркас, получать от капитан соответствующий инструкция, приказывать баркасный садиться на баркас. один за один торопливо спускаться по веревочный трап двадцать четыре гребец, прыгать в качаться у борт большой шлюпка и рассаживаться по банк. быть взять несколько одеяло, пальто, спасательный круг и буек, бочонок пресный вода и три бутылка ром. приказывать быть и ром и вода давать понемногу.
       когда вслед за гребец становиться спускаться плотный лейтенант с рыжий ус, к трап подбегать ашанин и, обращаться к старший офицер, который стоять у борт, наблюдать за баркас, взволнованно проговаривать:
       -- андрей николаевич, позволять и я на баркас.
       в его голос звучать мольба.
       старший офицер, видимо, колебаться.
       -- свежо-с!.. вы все замачивать на баркас... и к что вы ехать-с? -- проговаривать он.
       но капитан, увидать с мостик сперва умоляющий и потом сразу грустный выражение лицо ашанин и понимать, в что дело, крикнуть с мостик старший офицер:
       -- андрей николаевич! посылать на баркас в помощь петр николаевич кадет ашанин.
       -- быть! -- отвечать старший офицер и сказать володя: -- ступать, да смотреть, без толк не лезть в опасность. -- володя бросать благодарный взгляд на мостик и становиться спускаться по трап.
       -- с бог! отваливать! -- проговаривать старший офицер.
       с корвет отпускать веревка, на который держаться баркас, и он, словно мячик, запрыгать на волна, удаляться от борт.
       многий матрос перекрещиваться.
       а с мачта, усеивать человек, раздаваться троекратный "Vive la Russie!"
      
       III
      
       -- наваливаться, ребята! -- говорить лейтенант с рыжий ус, править руль вразрез волна, верхушка который тот и дело обдавать весь сидеть на баркас.
       но гребец и без то "наваливаться" изо весь сила, выгребать против сильный волнение, и баркас ходко подвигаться вперед, нырять в волна, словно морской утка. на шлюпка близость этот водяной гора казаться еще более жуткий, и у ашанин в первый минута замирать сердце. но возбужденный вид этот раскраснеться, обливаться потом лицо гребец, спешить на помощь погибать и не думать об опасность, который подвергаться сам, пристыжать юнец... он взглядывать на качаться мачта, который быть уже близко, увидать этот дико радостный лицо и уже более не обращать внимание на волна и почти не замечать, что быть весь мокрый. -- Vive la Russie!.. Vive la Russie! -- раздаваться с полузатонуть корабль, когда баркас быть в несколько сажень.
       и человек становиться спускаться с верхушка мачта, наседать друг на друг.
       -- Du calme! Attention! Nous les prendrons tous! Nous n'ocblierons personne! (не торопиться! осторожно! мы все взять! никто не оставлять!) -- крикнуть лейтенант.
       но нетерпение скоро спасаться пересиливать благоразумие... все теперь столпиться на нижний ванты, смертельно бледный, с лихорадочно сверкать глаз, с искаженный лицо, толкать друг друг. и один из этот несчастный, видимо совсем ослабевать, упасть в море.
       баркас направляться к он. несколько дружный гребок -- и один из матрос, перегибаться через борт, успевать вытаскивать человек из вода. худенький, тщедушный француз с эспаньолка быть без чувство.
       володя заниматься он.
       баркас подходить к судно с его подветренный сторона. лейтенант строго прикрикивать, чтобы слушаться он и без его приказание не садиться.
       тогда только водворяться некоторый подобие порядок, и один за другой француз прыгать в баркас. старик-капитан судно соскакивать последний.
       оставаться на ванты еще пять человек. они, видимо, совсем закоченеть и не иметь сила сходить.
       -- ребята, надо снимать этот человек! -- сказать лейтенант.
       тотчас же из баркас выпрыгивать на судно несколько матрос и вместе с они володя. они быть в вода высоко колено и должный быть цепко держаться, чтоб они не снести волна.
       осторожно снимать они полузамерзать человек и передавать на баркас. наконец, все быть снимать, и мокрый матрос с володя спрыгивать на баркас.
       -- Plus personne? (больше никто не оставаться?) -- спрашивать лейтенант у старик-капитан.
       -- Personne! (никто!) -- проговаривать старик и вдруг зарыдать.
       плакать и другой, целовать рука матрос и просить пить. один дико захохотать. некоторые лежать без чувство. юнга, мальчик год пятнадцать, сидеть около володя, с воспалять глаз умолять он давать еще глоток... один глоток...
       -- не давать, ашанин, а то умирать, -- сказать лейтенант.
       быть что-то невыразимый потрясать при вид этот страдалец. весь они быть изнурять до последний степень и казаться мертвец. весь они прикрывать одеяло и все давать по глоток ром.
       помощник капитан, здоровенный бретонец, который быть бодро другой, слабый голос рассказывать, что они двое сутки проводить на мачта без пища, без вода.
       -- Sans vous... (без вы...)
       он не мочь продолжать и только прижимать рука к сердце.
       через двадцать минута баркас приставать к борт "коршун".
       весь спасать приходиться подымать из баркас на веревка. двое подымать мертвый; они незаметно умирать на шлюпка, не дождаться возврат к жизнь.
       мокрый и возбужденный выходить на палуба гребец и быть встречать капитан.
       -- молодец, ребята! -- проговаривать он. -- постараться! идти переодеваться да выпивать за я по чарка водка.
       -- рад стараться, вашескобродие!
       -- а вы, ашанин, совсем мокрый, точно сам тонуть...
       -- он, василий федорович, по горло в вода гулять на затонуть судно -- человек снимать! -- замечать лейтенант.
       -- ну, идти скоро вниз... переодеваться да обогреваться, и милость просить ко я обедать.
       через несколько минута баркас быть подымать, и "коршун", сделать поворот, снова идти прежний свой курс.
      
       IV
      
       тот время доктор вместе со старший офицер заниматься размещение спасать. капитан и его помощник помещать в каюта, уступать один из офицер, который перебираться к товарищ; остальной -- в жилой палуба. все одевать в сухой белье, вытирать уксус, напоить горячий чай с коньяк и укладывать в койка. надо быть видеть выражение бесконечный счастие и благодарность на весь этот лицо моряк, чтобы понимать этот радость спасение. первый день он давать есть и пить понемногу.
       через два день весь почти француз оправляться и, одевать в русский матросский костюм и пальто, выходить на палуба и скоро сделаться большой приятель наш матрос, который ухитряться говорить с француз на какой-то особенный жаргон и, главное, понимать друг друг.
       старик-капитан, высокий, худой, горбоносый южанин из марсель, с бронзовый, подвижный и энергичный лицо, опушать заседеть бак, и эспаньолка, на другой же вечер мочь рассказывать в кают-компания обстоятельство крушение свой трехмачтовый барк "L'hirondelle" ("ласточка").
       он идти из нарва в бордо с груз доска и бочка. до немецкий море они идти благополучно, но, застигать здесь жестокий шторм пять день то назад, барк потерять два мачта, руль и весь шлюпка. но плохой все быть то, что старый судно получать течь, который во время шторм усиливаться все много и более. помпа не помогать. судно носить по волна, трепать, и оно все низко и низко погружаться в вода. все ждать неминуемый гибель. когда палуба уже покрываться вода, а корм совсем опускаться, все бросаться на уцелеть фок-мачта, ежеминутный ожидать, что вот-вот барк погружаться в волна. "но полузатапливать судно не идти ко дно: вероятно, пустой бочка, бывший в трюм, спасать мы", -- вставлять капитан, -- и надежда закрадываться в сердце моряк, надежда, что вот-вот на горизонт показываться парус судно, который замечать погибать. но буря не затихать... судно не показываться. так проходить длинный, бесконечно длинный сутки.
       -- на следующий день, обессиливать, голодный, иззябнуть, мы уже начинать терять надежда, -- говорить старик-капитан. -- о, что мы испытывать, что мы испытывать! -- повторять он и при один воспоминание как-то весь вздрагивать и озираться вокруг, словно бы желать удостоверяться, что он сидеть в кают-компания, окружать внимательный участливый слушатель, и перед он стакан красный вино, только что вновь наполнять кто-то из офицер. -- я, господь, плавать тридцать пять год, кое-что видеть в свой жизнь, разбиваться у берег африка, выдерживать несколько ураган, быть на гореть корабль, но все это ничто в сравнение с этот два день... они не забывать! шторм как будто затихать, но мы от это не быть хороший. мы мерзнуть... мы точно умирать заживо... чувствовать голод и жажда... боже! какой жажда! мы сосать палец, но соленый вода только усиливать жажда. одежда леденеть... некоторые спускаться на палуба и погружаться в вода, чтобы согреваться, но двое на наш глаз смывать волна... наставать второй ночь, такой же холодный... мы прижиматься друг к друг, чтобы согреваться, и толкать друг друг, чтобы не заснуть вечный сон... боже! что за ночь! многие галлюцинировать и говорить о солнце, о виноградник, о теплый постель... маленький наш юнга рыдать. плотник хохотать какой-то дикий смех. когда рассветать, двое матрос, бывший около я на ванты, спать... я взглядывать на они... они спать вечный сон с судорожно уцепляться за ванта рука... каждый теперь ждать смерть... вдруг кто-то крикнуть: "судно!" мы все впиваться в море... действительно, к мы приближаться парус. мы увидать бриг. крик радость вырываться у все... но воображать себя, господин, -- продолжать капитан, -- бриг подходить, вдруг повертывать от мы и скоро скрываться.
       -- о, какой мерзавец! под какой флаг быть бриг? -- спрашивать кто-то.
       -- он не подымать, господин, флаг и поступать, по-моему, предусмотрительный: по крайний мера по несколько выродок человечество мы не быть позорить нация, к который они принадлежать!
       француз отпивать глоток вино и продолжать:
       -- вы догадываться, господин, что мы проводить этот изверг проклятие и снова застыть на свой место, еще более отчаиваться. еще бы! видеть возможность спасение, видеть этот бриг так близко -- потерять надежда... это быть ужасный... мой боцман, несмотря на то, что едва держаться от утомление на ванты, не переставать ругать бриг самый страшный ругательство, какой только мочь придумывать воображение моряк... и вдруг опять крик: "парус!" признаваться, мы уже мало надеяться... пройти мимо, думать мы... однако кто-то замахать флаг-невольно протягиваться рука. по остановка я сразу узнавать военный судно, и когда увидать, как на корвет ваш великодушно прибавлять парус, несмотря на свежий ветер, о, тогда я понимать, что мы спасать, и мы благословлять вы и плакать от счастие, не сметь он верить...
       старик примолкать и после пауза промолвить:
       -- к сожаление, только не все приезжать живой... двое не перенести этот страдание.
       этот несчастный похоронить в тот же день, после то, как доктор устанавливать несомненный факт они смерть.
       похоронить они по морской обычай в море.
       тело их быть зашивать в парусина, плотно обматывать веревка, и к нога их привязывать ядро.
       в пятый час день на шканцы быть поставлять на козлы доска, на который полагать покойник. являться батюшка в траурный ряса и становиться отпевать. торжественно-заунывный пение хор певчий раздаваться среди море. капитан, офицер и команда присутствовать при отпевание этот два французский моряк. из товарищ покойный один только помощник капитан быть настолько здоровый, что мочь выходить на палуба; остальной лежать в койка.
       панихида оканчивать.
       тогда несколько человек матрос подымать с козлы доска, понести они к наветренный борт, наклонять... и два труп с тихий всплеск исчезать в серо-зеленый волна немецкий море...
       все перекрещиваться и расходиться в суровый молчание.
       приспускать до половина кормовой флаг в знак то, что на судно покойник, снова быть подымать.
       -- то-то и быть! -- не то укорительный, не то отвечать на какой-то занимать он мысль, проговаривать громко один рыжий матрос и несколько время смотреть на то место, куда бросать два моряк.
      
       V
      
       капитан обещать довезти француз до брест, куда он рассчитывать зайти после остановка в темза, в небольшой городок грейвсенд, в час езда от лондон.
       матрос относиться к пассажир-француз с необыкновенный добродушие, вообще присущий русский матрос в сношение с чужеземец, кто бы они ни быть, без разбор раса и цвет кожа. они с трогательный заботливость ухаживать за оправляться моряк и угощать они с истинно братский радушие.
       перед обед, то быть в половина двенадцатый час, когда не без некоторый торжественность выноситься на шканцы в предшествие баталер большой ендова с водка и раздаваться общий свист в дудка два боцман и весь унтер-офицер, так называть матрос "свист соловьев", призывать к водка, -- матрос, подмигивать и показывать на раскрывать рот, звать гость наверх.
       -- алла наверх, водка пить... у мы, братец, водка бон... понимать?
       француз, ничто не понимать, деликатно кивать голова.
       -- шнапс тре бон... очень скусный напиток! -- продолжать матрос, уверенный, что коверкание свой слово в значительный мера облегчать понимание.
       и баталер не начинать обычно выкличка матрос, пока француз первый не выпивать по чарка водка.
       знать, что они ждать, они, по пример русский, сразу глотать изрядный чарка крепкий водка, и некоторые из они отходить в толпа, едва переводить дух, словно бы внезапно что-то озадаченный человек.
       -- что, брат, забирать российский водка? -- добродушно спрашивать матрос, хлопать по плечо низенький, сухощавый и смуглый французский матрос. нака-сь, сухарик заедать!
       -- они по-нашему, братец, не привычный, -- авторитетный говорить фора-марсовый ковшик, рыжий, с веснушка, молодой парень, с добродушно-плутоватый смеяться глаз и забубенный вид лихач и забулдыга-матрос. -- я пить с они, когда ходить на "ласточка" в заграница... наливать это он в рюмочка ром или там абсинь -- такой у они быть водка -- и отцеживать вроде быдто курица, а чтобы сразу -- не согласный! да и много все виноградный вино пить.
       -- ишь ты!
       -- что, камрад, бон водка? -- спрашивать он, подходить к смуглый француз с озадачивать вид. -- вулев-анкор? -- неожиданно говорить он, приводить в изумление товарищ такой знание французский язык.
       чернявый француз смеяться и в свой очередь ошарашивать все, когда, старательный выговаривать слово, произносить:
       -- карош русски водка!
       эффект полный. в толпа хохот.
       -- карош. ишь ведь, дьявол, по-нашему уметь! -- весело говорить ковшик и с самый приятельский вид трепать француз по спина. -- в кронштадт парль русс учить?
       -- Cronstadt...
       -- ловко! ай да галярка! -- внезапно переделывать ковшик французский фамилия Gollard на русский лад. -- а вот посмотреть, как я сейчас чарка дернуть...
       в этот минута баталер кричать:
       -- андрей ковшик!
       -- Яу! -- отвечать ковшик сипловатый голос.
       и, снимать фуражка, подходить к ендова. лицо его в этот мгновение принимать серьезно-напряженный и несколько торжественный выражение. слегка дрожать от волнение рука зачерпывать он полный чарка и осторожно, словно бы драгоценность, чтобы не проливать ни один капля, подносить она ко рот, быстро и жадно пить и отходить.
       -- видеть, брат галярка, как пить у мы? я и анкор и еще анкор -- сделать одолжение, подносить только! -- смеяться он. -- ну, машер, обедать!
       и, подхватывать француз, он вести он вниз.
       там уже расстилать на палуба брезент, и матрос артель, человек по десять, перекрещиваться, усаживаться вокруг деревянный бак, в который только что наливать горячий жирный щи.
       -- садиться, галярка... кушать на здоровье!.. вот ты ложка.
       в этот же артель сидеть и бастрюк, а около он юнга-француз, мальчик год пятнадцать, бледный, с тонкий выразительный черта лицо, еще не вполне оправляться после переживать ужасный день. бастрюк с первый же день взять этот мальчик под свой покровительство и ухаживать за он, когда тот первый день лежать в койка. подходить к он, погладить свой шершавый, мозолистый рука белокурый голова, стоять у койка и ласково глядеть на мальчик, улыбаться свой хороший улыбка. и мальчик невольно улыбаться. так постоять и уходить. а то приносить он либо чай, либо кусок булка, за который ходить к вестов.
       -- вы, ребята, давать господский булка. сиротка снести.
       -- какой сиротка?
       -- да мальчонка французский.
       раз ашанин увидать бастрюковый, выпрашивать у вестов булка и, узнавать, в что дело, приказывать давать бастрюков каждый день по булка.
       -- спасибо, барин! -- весело благодарить старый матрос. -- сиротка рад быть.
       -- почему ты думать, что он сиротка?
       -- беспременно сиротка, -- уверенно отвечать матрос. -- нешто отец с мать пускать бы такой мальчонка, да еще такой щупленький, на такой жизнь.
       и бастрюк быть несколько разочарованный, когда володя, расспрашивать юнга, узнавать, что отец-рыбак и мать у он живой и жить в деревня, близ лориана, у берег море.
       -- все равный, вроде быдто сиротка, коли родитель его такой, не мочь поберечь сын, -- замечать бастрюк, выслушивать ашанин.
       когда юнга, он звать жак, поправляться, бастрюк однажды приносить он свой собственный тельный рубашка, купить в копенгаген, и шарф.
       -- носить, брат жак, на здоровье!
       вслед затем он снимать с его нога мерка и становиться он шить сапог: "пригождаться, мол, сиротка".
       и теперь, сидеть рядом с жак, бастрюк то и дело указывать на бак со щи и говорить:
       -- есть, жак, есть, сирота.
       и находить, что жак есть не так, как бы следовать быть здоровый парнишка, бастрюк обращаться к ковшиков:
       -- ты ведь, милый человек, по-ихнему лопотать уметь?
       -- мочь помалость...
       -- так спрашивать жак, что он лениво щи хлебать? али не скусный?
       -- а вот сейчас мы твой жак допрашивать! -- довольно храбро отвечать ковшик.
       и, хлопнуть по плечо жак, спрашивать:
       -- жак! щи бон?
       жак, разумеется, ничто не понимать.
       -- вот энто самый -- бон?
       и рыжий матрос указывать свой, не особенно чистый, корявый палец на щи.
       жак понимать. он закивать голова и, весело щурить глаз, отвечать:
       -- La soupe aux choux est exquise! (щи вкусный!)
       -- карош! -- подтверждать и другой француз.
       -- хвалить щи жак.
       -- чего же он лениво есть? -- спрашивать бастрюк.
       -- не в охотка. говорить: солонина быть, -- сделать свой вдохновенный вольный перевод, ни на минута не задумываться, ковшик.
       когда бак со щи быть опрастывать, артельщик вынимать из он большой жирный кусок солонина, разрезать он на мелкий кусок и сваливать крошево обратно. все есть мясо молча и не спешить, видимо стараться не опережать один другой, чтобы все доставаться поровну.
       бастрюк свой кусок становиться быть предлагать жак, но тот махать голова.
       -- есть, жак! ковшик, сказать он, чтоб он есть и мой порция! я и щи сытый.
       -- анкор, жак!
       и так как мальчик-француз не понимать, что от он хотеть, то ковшик прибегать к наглядный объяснение. взять в один рука кусок солонина и указывать другой на крошево бастрюковый, он сунуть свой кусок в рот и повторять:
       -- жак, валять анкор. вуле-ву... анкор!
       жак, казаться, соображать. он объяснять, что он довольно, и благодарить.
       -- мерси, говорить. значит -- благодарить. есть, бастрюк, сам мясо-то. галярка, не зевать, брат!
       затем приносить пшенный каша и поливать ее масло. она, видимо, понравиться француз, и бастрюк довольный и веселый глаз посматривать, как "сиротка" уписывать она за оба щека.
       после обед, когда подмолоть палуба и раздаваться обычный свисток, и вслед за он разнестись команда боцман "отдыхать!", -- все становиться располагаться на отдых тут же на палуба, и скоро по весь корвет раздаваться храп и русский и французский матрос.
       но бастрюк не отдыхать.
       примащиваться у машинный люк и раскладывать около себя сапожный инструмент, он тачать сапог, мурлыкать себя под нос какой-то песенка и бросать по время ласковый взгляд на сладко спать рядом жак.
      
      
       глава шестой.
       прощать, европа!
      
       I
      
       через четыре день "коршун", попыхивать дымок из свой белый горластый труба, приближаться ранний утро к берег англия, иметь на грот-брама-стеньга флаг, призывать лоцман для вход в устье темза и следование затем по река до гревзенд, небольшой городок в двухчасовой расстояние от лондон.
       несколько лоцманский бот, далеко выходить в море, чтобы встречать суд, нуждаться в лоцман, крейсировать в разный направление, и как только на они замечать призывной флаг, они понестись к "коршун".
       несмотря на довольно свежий ветер и порядочный волнение, этот маленький одномачтовый, пузатый лоцманский бот необыкновенно легко перепрыгивать с волна на волна и, накреняться, почти чертить борт вода, под весь свой парус и не взять риф, взапуски лететь, словно белокрылый чайка.
       все на корвет невольно любоваться и этот крепкий, не бояться свежий погода, маленький бот и лихой управление они. видно быть, что на они прирожденный моряк, для который море -- привычный стихия.
       сперва весь четыре бот нестись почти рядом. но вот один из они выделяться вперед и подлетать к корвет. в один мгновение лоцман схватываться рука за трап и уже подниматься на корвет, а бот, круто повертываться, уже мчаться назад, нырять в волна.
       на палуба появляться крепкий и здоровый англичанин, с красный лицо, опушать рыжий бак, с брить губа, в непромокаемый плащ, в высокий сапог и с зюйд-вестка на голова. не спешить подниматься он на мостик и, слегка поклониться, становиться у компас в поза настоящий "морской волк".
       с самый невозмутимый вид стоять он, иметь в зуб маленький глиняный трубочка, всматриваться в плоский, низкий очертание берег и по время отрывисто и лаконично, точно лаяться, говорить вахтенный офицер, какой курс надо держать.
       чем далеко подниматься корвет по река, тем оживленно быть картина река и ее берег. тот и дело мелькать красивый город в зелень, поселок и ферма. а на река, мутный, почти грязный, чувствоваться близость мировой торговый город. судно всевозможный конструкция и величина, начинать с громадный океанский пароход и большой индийский парусный хлопчатобумажник и кончать маленький клипер и шхуна, подниматься и спускаться по река -- под пары, под парус и, наконец, буксировать маленький пароходик.
       приближаться к лондон, "коршун" все много и много встречать суд, и река становиться шумный и оживленный. клуб дым с завод, с фабрика, с пароход подниматься кверху, застилать небо. когда корвет, подвигаться самый тихий ход среди чаща суд, бросать якорь против небольшой, утопать в зелень городок гревзенд, солнце казаться какой-то медный, тусклый пятно.
       а корабль все идти да идти, направляться к лондон, и казаться, конец они не быть. впереди виднеться лес мачта.
       володя в первый минута быть ошеломлять. этот масса суд всевозможный страна, этот сновать пароходик и шлюпка, этот кипучий деятельность казаться что-то сказочный для русский юноша... и это только, так сказать, у порог лондон. что же там, в самый лондон?
       в тот же вечер решать быть ранний утро отправляться в лондон. "коршун" должный быть простаивать в гревзенд десять день -- необходимо быть сделать кое-какой запасной часть машина -- и потому желающий офицер и гардемарин разрешать быть, разделяться на два смена, отправляться в лондон. каждый смена можно быть пробыть пять день.
       по жребий ашанин доставаться ехать в первый очередь.
       рано утро веселый и оживленный компания моряк с "коршун", одевать в штатское платье, быть в гревзенд. в лондон решать быть ехать по железный дорога, а оттуда на пароход, чтобы увидать река у сам лондон. торопливо взять билет... примчаться поезд... остановка один минута... и наш моряк, бросаться в вагон, помчаться в лондон со скорость восемьдесят верста в час.
       радостно-взволновать ехать ашанин. и этот невозмутимый физиономия молчаливый англичанин, ехать в свой контора с свежий газета в рука, и мелькать коттедж, и этот быстрота езда, и минутный остановка на станция, где мальчишка, газетный разносчик, выкрикивать название газета, пробегать мимо окно вагон, -- все обращать на себя его внимание.
       лондон положительно ошеломлять он свой, несколько мрачный, подавляющий грандиозность и движение на улица толпа куда-то спешить человек, деловитый, серьезный и с вид такой же неприветливый, как и этот прокоптелый серый здание и как самый погода: серый, пронизывать, туманный, заставлять зажигать газ на улица и в витрина магазин чуть ли не с утро. во весь время пребывание в лондон володя ни раз не видеть солнце, а если и видеть, то оно казаться желтый пятно сквозь густой сетка дым и туман.
       этот громадный муравейник человек, производить колоссальный работа, делать впечатление что-то сильный, могучий и в тот же время страшный. чувствоваться, что здесь, в этот кипучий деятельность, страшно напрягаться сила в борьба за существование, и горе слабый -- колесо жизнь раздавливать он, и, казаться, никто не быть до этот дело. торжествовать, крепкий и сильный, и погибать, слабый и несчастный...
       фланировать по улица, ашанин невольно с ужас думать о возможность очутиться в этот великан-город без средство. такой мысль приходить только в лондон и нигде много. чужеземец в лондонский толпа чужой человек ощущать именно какой-то жуткий чувство одиночество и сиротливость.
       восхищаться разный проявление могущество знание, техника и цивилизация, молодой человек вместе с то поражаться вопиющий контраст кричать роскошь какой-нибудь большой улица рядом с поражать нищета соседний узкий глухой переулок, где одичать от голод женщина с бледный полуголый ребенок останавливать прохожий, просить милостыня в тот время, когда не смотреть полисмен. ашанин из книга знать, что много сто тысяча человек в лондон не иметь кров, и знать также, что английский рабочий жить и есть так, как в другой государство не жить и не есть даже чиновник.
       в первый же день ашанин с партия свой спутник, решать осматривать лондон вместе, небольшой группа, состоять из четыре человек (доктор, жизнерадостный мичман лопатин, гардемарин иволгин и володя), побродить по улица, быть в собор св. павел, в тоуэр, проехать под темза по железный дорога по сырой тоннель, быть в громадный здание банк, где толпиться масса посетитель и где царить то не менее образцовый порядок, и после сытный обед в ресторан заканчивать свой обильный впечатление день в ковентгарденский театр, слушать опера и поглядывать на преобладающий красный цвет дамский туалет. в театр с наш моряк случаться маленький недоразумение: они не давать, как они хотеть, первый место, так как они быть не во фрак.
       возвращаться в гостиница, в который останавливаться весь моряк с "коршун", занимать рядом несколько комната, ашанин приниматься было за письмо к свой, но далеко второй листик не доходить и, усталый, бросаться в мягкий постель с безукоризненный белье и заснуть как убитый.
       в остальной четыре день тот же маленький партия коряков, любознательность в вкус который оказываться довольно подходящий, руководимый доктор федор васильевич, бывать прежде в лондон, и пользоваться услуга ашанин как человек, довольно хорошо объясняться по-английски, побывать в британский музей, в библиотека и просиживать два вечерний час в парламент, куда попадать благодаря счастливый случайность.
       как парламент с его обстановка и речь тогда еще молодой гладстон и дизраэль, так и митинг в один из парк производить на турист впечатление. особенно этот митинг в парк, где под открытый небо собираться до двести тысяча народ, который какой-то оратор, взбираться на эстрада, говорить целый час громоносный речь против лорд и настоящий министерство. толпа разражаться рукоплескание, выражать одобрение восклицание... и мирно расходиться.
       поражать и знаменитый лондонский "дока", осмотр который турист наш посвящать полдень. тут можно быть видеть, так сказать, пульс весь торговый деятельность лондон и представлять себя до известный степень колоссальность этот обмен товар со весь страна мир. тысяча суд выгружаться у гранитный пристань при помощь элеватор, кран и разный приспособление. масса рабочий быть занимать работа, и весь этот работа идти как-то скоро, умело, без шум, без крик, без брань, столь знакомый русский ухо у себя на родина. какой только корабль тут не быть и какой только раса и цветок не быть матрос. рядом с белый моряк всевозможный национальность можно быть встречать и индус, и сингалезец, и малаец, и негр. и весь этот смесь "племя, наречие, состояние" толпиться на корабль и на пристань.
       громадный тюк и бочка под оглушительный шум и лязг цепь и лебедка подаваться на берег и укладываться правильный ряд. что тут только не быть? пшеница, льняной семя, пенек, сало, шерсть, хлопчатый бумага, индиго, перец, кофе, чай и фрукт, среди который ананас, банан и мандарин ласкать обоняние свой аромат. и все это лежать в какой-то гигантский количество.
       незаметно наполняться тюк и бочок пристань, и так же незаметно исчезать задний ряд, увозить на то и дело подходить вагон.
       у другой пристань происходить нагрузка. преимущественно грузиться большой трехмачтовый корабль и пароход груз разный товар и мануфактура, который англичанин снабжать индия, китай и вообще дальний восток.
       обедать в этот день наш моряк в очень скромный таверна, чтобы иметь понятие о то, как кормить в лондон недостаточный человек.
       в таверна, куда входить русский, сидеть преимущественно рабочий за большой стол, накрывать довольно чистый скатерть. к стол у каждый прибор быть прикреплять на цепочка ложка, вилка и ножик. посредине стол полагать быть маленький рельс, по который двигаться огромный блюдо ростбиф, составлять весь меню этот обед, стоять шиллинг. ростбиф и к он обычный разварной картофель и зелень быть безукоризненный и так же хороший, как и в первоклассный ресторан. быть он можно быть сколько угодно. прислуживать один горничная и сам хозяин, тот и дело нарезывать кусок гигантский ростбиф, который весь обедать запивать кружка эль.
       как только из-за стол уходить кто-нибудь из обедать, горничная немедленно снимать с цепочка ложка, ножик и вилка, уносить они и приносить назад чисто вымывать и вычищать.
       -- а ведь недурно, господин, не правда ли? вы не раскаиваться, что я вы сюда приводить? -- сказать доктор.
       никто, конечно, не раскаиваться. все быть сытый и благодарить доктор за то, что он давать они возможность пообедать в таверна для рабочий. ведь очень немногий русский путешественник заглядывать в такой место.
       на следующий утро первый смена моряк с "коршун" возвращаться в гревзенд на пароход, пробираться буквально сквозь чаща корабль у сам лондон. володя возвращаться положительно ошеломлять от весь видеть и торопиться скоро поделиться впечатление со свой в петербург. ах, как жалеть он, что ни мать, ни сестра, ни брат не видать весь тот чудо, какой видеть он! ашанин об это не раз вспоминать в лондон. разумеется, он везти теперь с себя несколько подарок для свой и в тот число свой фотографический карточка в штатское платье. не забывать он и свой вестовый ворсунька, и когда тот, радостно встречать володя, осведомляться, как барин съездить, володя подносить он большой шелковый платок.
       -- это для твой жена, -- проговаривать он.
       нечего и говорить, что ворсунек быть в восторг.
       целый два день весь время, свободный от вахта, наш молодой моряк писать письмо-монстр домой. в этот письмо он описывать и буря в немецкий море, и спасение погибать, и лондонский свой впечатление, и горячо благодарить дядя-адмирал за то, что дядя давать он возможность посещать этот город.
       и подарок и карточка (несколько штука их назначаться товарищ в морской корпус) быть отправлять вместе с громадный письмо в петербург, а за два день до уход из гревзенд и володя получать толстый конверт с знакомый почерк родной материнский рука и, полный радость и умиление, перечитывать этот строка длинный письмо, который перенести он в маленький квартира на офицерский и заставлять на время жить жизнь свой близкие. он быть счастливый, что все там благополучно, что весь здоровый -- и няня не жаловаться на ломота в рука, и дядя не ворчать на ревматизм; он жалеть, что не мочь повидать все свой, но если бы он предлагать теперь вернуться в петербург и оставаться там, он ни за что не принимать бы такой предложение.
       впечатлительный и отзывчивый юноша слишком уже захватить и заманчивый прелесть морской жизнь с ее опасность, закалять нерв, с ее борьба со стихия, облагораживать человек, и жажда путешествие, расширять кругозор и заставлять чуткий ум задумываться и сравнивать. слишком возбуждать быть его любознательность уже и то, что он видеть, а сколько предстоять еще видеть новый страна, новый человек, новый природа!
       нет, нет! как ни дорога близкий, а все-таки вперед, вперед по море за новый впечатление, чтобы сделаться и хороший моряк и образованный человек, подобно капитан!
      
       II
      
       "коршун" выходить из гревзенд с новый член небольшой кружок офицер и гардемарин -- англичанин (род ирландец) мистер кенеди, приглашать в кругосветный плавание для занятие английский язык с желать. это быть молодой человек год 26, охотно принимать предложение путешествовать на русский корабль, весьма милый и обязательный, добросовестно приниматься за свой дело, кончать курс в оксфордский университет и вдобавок весьма недурной музыкант, доставлять все немалый развлечение свой игра на пианино в кают-компания.
       "коршун" быстро проходить английский канал, обыкновенно кишеть суд и замечательно освещать с оба сторона маяк, так что плавать по английский канал ночь совершенно безопасный. ехать словно по широкий проспект, освещать роскошный и яркий огонь маяк. только что скрываться огонь один, как уже открываться то постоянно светиться, то перемежающийся огонь другой. так от маяк до маяк и идти судно, вполне обеспеченный от опасность попадать на отмель, который усеивать берег англия и франция.
       один только опасно -- это возможность столкновение с судно, сновать по весь направление по этот, так сказать, столбовой дорога с север на юг и обратно и между франция и англия.
       нечего и говорить, что и капитан и старший штурман весь ночь не покидать мостик. часовой с бак и вахтенный гардемарин чуть ли не каждый пять минута тревожно давать знать, что "зеленый огонь под нос!", "красный огонь справа!" или просто: "огонь!" -- и "коршун" тот и дело приходиться "расходиться огонь" со встречный пароход или лавировать парусный суд и подвигаться вперед не полный, а средний или даже и малый ход.
       но заниматься заря, выходить, словно из ярко пурпурный одежда, ослепительный солнце... и корвет на океанский простор.
       берег скрываться. вокруг один беспредельный, холмистый водяной поверхность, ярко сверкать на восточный горизонт под луч быстро подниматься светило. высокий волна с седой гребешок мерно и величаво переливаться с глухой рокот, который уже не оставлять наш моряк во весь время плавание по океан. то грозный и бешеный, напоминать разъяренный зверь, то тихий и ласкать, словно бы нежный пестун, любовно укачивать на свой исполинский грудь доверяться он утлый суденышко, этот рокот быть навевать и грустный и хороший дума, быть наводить и трепет и возбуждать восторг, но всегда раздаваться в ухо несмолкаемый музыка.
       "так вот он, океан!" -- мысленно повторять ашанин, увидать он впервые на свой утренний вахта.
       и он впиваться в он восторженный глаз, поражать его величие, его красота, его беспредельность.
       а солнце все высоко и высоко подниматься по нежно-голубой синева небо, по который бежать нежный перистый облачко; в острый утренний воздух, полный какой-то бодрящий свежесть, чувствоваться уже теплый струя благодатный юг.
       -- господи! как хорошо! -- невольно прошептать юноша. и, весь душевно приподнятый, восторженный и умилять, он отдаваться благоговейный созерцание величие и красота беспредельный океан. нерв он трепетать, какой-то волна счастие приливать к его сердце. он чувствовать и радость и в тот же время внутренний неудовлетворенность. он хотеться быть и хороший, и добрый, и чистый. он хотеться обнимать весь мир и никогда не сделать никто зло в жизнь.
       он переживать один из тот счастливый и значительный минута, который переживаться только в молодость, и словно бы перед лицо океан обнажать свой душа и внутренне молиться идеал правда и добро.
       в этот самый минута его духовный умиление он увидать, что боцман федотов съездить по ухо молодой маленький матрос, и он сделаться невыразимый больно.
       взволновать, подбегать он к боцман и проговаривать:
       -- драться нельзя... слышать ли, нельзя... нельзя! -- вдруг крикнуть он неестественно визгливый голос.
       на глаз у он появляться слеза. он почувствовать себя словно бы сконфузить и в этот минута решительно ненавидеть этот скуластый, сердитый на вид лицо боцман, с нависать бровь и с толстый мясистый нос багровый-красный цвет.
       боцман нахмуриваться и сердито проговаривать:
       -- я так... легонько съездить, ваш благородие!
       -- легонько! -- продолжать с укор юноша. -- не все ли равный? тут дело не в то... ты оскорблять человеческий достоинство.
       боцман смотреть на ашанин во весь глаз. о чем это он говорить?
       -- и вовсе я не оскорблять матрос, ваш благородие. это вы напрасно на я! -- обидчивый проговаривать он. -- я, слава бог, сам из матрос и матрос очень даже уважать, а не то чтобы унижать он. я матрос любить, вот что я вы докладывать!
       действительно, ашанин знать, что матрос любить федотов, считать он справедливый и добрый человек и охотно прощать он служебный тычок.
       реплика боцман еще более смущать володя, и он уже более мягкий тон и несколько сконфуженно проговаривать:
       -- но все-таки... ты, братец, понимать, что драться нехорошо, федотов.
       -- ежели с рассудок, так вовсе даже обязательный, ваш благородие! -- авторитетный и убежденно заявлять боцман.
       и так как ашанин весь свой вид протестовать против такой утверждение, то федотов продолжать:
       -- вы, ваш благородие, с позволение сказать, еще настоящий служба не знать. вот изволить-ка послужить, тогда и увидеть... я тоже учить, и, слава бог, выходить человек. пять год уже боцман! и матрос на я не забиждаться... изволить-ка спрашивать у этот самый матросик, ваш благородие! а что этот самый новый порядок, чтоб боцман, ежели за дело, да не сметь вдарить матрос, -- так это пустой. без эстой никак невозможно, -- прибавлять боцман, видимо вполне уверенный в правота свой и сам проходить суровый школа прежний морской учеба.
       ашанин отходить неудовлетворенный и сконфузить. прежний ненависть к этот лихой боцман не оставаться и след.
       а боцман сердито заходить по баку, и потом володя слышать, как федотов насмешливо говорить один старый матрос:
       -- туда же... лезть! оскорблять, говорить, матрос. вы-то, господин, не забиждать матрос, а свой брат, небось, не забижать. может, и крепостной иметь, жить в холя и труд настоящий не знать, а учить. ты пожить-ка на свет, послужить-ка как следовать, тогда посмотреть, как-то ты сам не вдарить никто... так, зря молоть! -- заканчивать боцман и плюнуть за борт.
       возвышенный настроение юноша сразу пропадать, и он сделаться почему-то совестно перед боцман, который ударять матрос.
      
       III
      
       ветер дуть попутный, и потому "коршун" прекращать пара и поставлять парус.
       плавно раскачиваться по океанский волна, громадный и в тот же время необыкновенно спокойный, равномерно и правильно подымать и опускать судно, "коршун" взять курс на брест. там корвет должный быть пополнять запас провизия и в лицо этот военный порт надолго распроститься с европа.
       под вечер ноябрьский день просвистывать дудка и раздаваться затем крик боцман: "пойти все наверх на якорь становиться!"
       корвет проходить между серый скала с виднеться на они батарея, около который мирно шагать по эспланада часовой, закутывать в серый плащ.
       француз-пассажир радостно смотреть на родной берег.
       -- что, галярка, небось, рад? -- говорить ковшик.
       -- кто, братец ты мой, не рад свой сторона? -- замечать бастрюк, сочувственно посматривать на свой любимец жак, который щеголять в новый крепкий сапог, сработать на слава бастрюковой. -- небось, пойти к отец, к мать в свой деревня? -- прибавлять он.
       -- ишь, улыбаться... свой земля почуять! -- раздаваться чей-то замечание.
       рейд начинать открываться. корвет прибавлять ход и кинуть якорь вблизи один французский военный фрегат. город виднеться вдали на возвышенность.
       тотчас же спускать баркас и предлагать француз собираться. сборы бедный моряк быть недолгий. старик-капитан быть тронуть до слеза, когда при прощание он быть выдавать собирать в кают-компания сумма в триста франк для раздача матрос, и вообще прощание быть трогательный.
       особенно горячо трясти рука жак бастрюк, и когда баркас с француз отваливать от борт, бастрюк еще долго махать шапка, и жак, в свой очередь, не оставаться в долг. и долго еще смотреть матрос вслед удаляться баркас.
       -- что, бастрюк, жалко француз? -- спрашивать володя.
       -- тоже чужой, а жалко... теперь пока они еще место находить... а главное, баринка, сиротка жак жалко... такой щуплый, беспризорный... а сердце в есть добрый, ваш благородие... уж как он благодарить за хлеб, за соль наш матросский. и век быть француз мы помнить, потому от смерть спасать... все человек забывать, а это ни в жисть не забывать!
       не проходить и полчаса, что корвет бросать якорь, как из город приезжать портной, сапожник и прачка с предложение свой услуга и с рекомендательный удостоверение в рука. в кают-компания и в гардемаринский каюта толкотня страшный.
       ворсунек в палуба отдавать белье ашанин и сердиться, что пожилой бретонка не уметь считать по-русски, и стараться она вразумлять:
       -- ну, считать, тетка, за я: один, два, три, четыре...
       бретонка улыбаться и, словно попугай, повторять за матрос:
       -- один, дева, тьри, читирь... -- но затем сбиваться и продолжать: -- sinq, six...
       -- опять загалдеть, тетка... ишь лопотать, я и не понимать. уж вы, барин, не изволить опосль с я спрашивать... я по-ихнему не уметь! -- обращаться ворсунек к володя. -- мож, чего не хватить, я не ответчик... а барыня, маменька, значит, ваш, велеть беречь белье.
       володя вмешиваться в спор вестовой с прачка, и дело скоро кончаться. прачка забирать узел и пойти к другой каюта брать белье.
       -- а фитанец, тетка? -- испуганно восклицать ворсунек.
       -- ничто не надо! -- успокаивать его ашанин. -- она давать я счет белье. это довольно.
       вертеться прачка и в палуба. но матрос не отдавать свой белье.
       -- сам, тетенька, постирать.
       только некоторый унтер-офицер да фельдшер решаться на такой расход. и один из унтер-офицер пресерьезно говорить быстроглазый, востроносый молодой прачка, отдавать она белье:
       -- ты, смотреть, кума-кумушка, вымывать хорошенько. чтоб быть верь-гута, голубушка!
       -- о, monsieur, soyez sur. Un franc la douzaine.
       -- знать. тоже, мадам, мы бывать в ваш место. один франка дюжина. валять.
       тот время большинство офицер уезжать на берег. присылать афиша обещать интересный спектакль.
       ашанин поехать в брест на другой день и вернуться разочарованный. еще бы! после лондон брест показываться какой-то жалкий деревушка. большой часть улица, высекать в скала, на который располагать столица бретань, узкий, кривой, грязный, и вообще общий физиономия брест совсем не напоминать веселый французский город. только и замечательный в он, что знаменитый мост наполеон III, перекидывать через один из внутренний рейд, да превосходный дока и другой морской сооружение этот первоклассный французский военный порт.
       корвет простаивать в брест восемь день. матрос побывать на берег. боцман федотов, по обыкновение разряжаться перед отъезд на берег, вернуться оттуда в значительно истерзать вид и довольно-таки пьяный, оставлять свой товарищ: франт фельдшер и писарь, который все просить боцман проводить время "по-благородный", то быть погулять в сад и после посидеть в трактир и пойти в театр.
       но боцман на это быть не согласный и, ступать на берег, отправляться в близкий кабак вместе с несколько матрос. и там, конечно, веселие быть самый матросский. скоро в маленький французский кабачок уже раздаваться пьяный русский песня, и французский матрос и солдат весело отбивать такт, постукивать стаканчик, чокаться с русский и удивляться тот отвага, с который боцман залп глотать стакан за стаканчик.
       нечего и говорить, что федотов быть доставлять на корвет почти в бесчувственный состояние и на утро быть, по обычай, еще более преисполнять боцманский важность, словно бы говорить это: "на берег я слабый тварь, а здесь боцман!"
       первый декабрь 186* год корвет быть готовый. провизия взять быть вдоволь, несколько бык стоять в стойло; баран, свинья помещать в устраивать для они загородка и разный птица -- в большой клетка.
       -- прощать, европа! -- говорить ашанин, когда после полдень "коршун" сниматься с якорь и, отсалютовать крепость, выходить в океан.
      
      
       глава седьмой.
       мадера и остров зеленый мыс
      
       I
      
       после изрядный "трепка" на параллель бискайский залив "коршун" с ровный попутный ветер спускаться вниз.
       через два неделя по выход из брест только что солнце выходить из горизонт, как корвет приближаться к группа высокий красивый мадерский остров.
       -- барин, а барин! вставать! -- будить ворсунек ашанин. -- вы приказывать побуждать, как становиться к остров подходить.
       ашанин быстро одеваться и быть наверху. утро быть восхитительный. океан словно замирать и тихо и ласково рокотать, переливаться утихать зыбь. на океан полный штиль. высокий бирюзовый небо безоблачно, и горячий солнце лить свой ослепительный луч и на океан и на палуба маленький "коршун", заливать весь блеск.
       справа, совсем близко, выситься окутывать дымка туман передовой остров. вот порто-санта, вот голый камень, точно маяк, выдвигать из океан, вот еще островок, и наконец вырисовываться на ярко-голубой фон лазуревый небо темный пятно высокий остров. это остров мадера.
       корвет полный ход идти на он, рассекать прозрачный синева заштилеть океан. он тихий и необыкновенно нежный и только глухо шуметь и пениться у берег, разбиваться о скала и кататься бурун по каменный грядка.
       остров все близко и близко -- роскошный, весь словно повивать зелень, с высокий, голый маковка блистать на солнце гора, точно прелестный сад, подниматься из океан. перелив яркий цветок небо, море и зелень ласкать глаз. ашанин казаться, что он видеть что-то сказочный, волшебный.
       наконец, на покатость гора показываться что-то ослепительно белый. это фунчаль, городок на благодатный остров. его маленький белый домик лепиться один возле другой, словно соты в улей, в гирлянда зелень, а над они высокий зеленый гора, на который там и сям красоваться дача и вилла, утопающий в листва. на один из гора стоять высокий белый монастырь. и все это окаймлять густой и кудрявый тропический дерево.
       корвет подходить почти к самый подножие остров и бросать якорь недалеко от берег, на совершенно открытый, совсем не защищать рейд, на который стоять на якорь один купеческий судно да несколько местный каботажный суд.
       природа, столь богато наделять свой дар этот остров, обижать его берег, не устраивать в они сколько-нибудь удобный бухта, и потому стоянка здесь далеко не безопасный, особенно для парусный суд. как только задувать ветер с океан, корабль нечего и думать укрываться от он у берег. напротив, опытный капитан немедленно же сниматься с якорь и убираться в океан, чтобы на свобода бороться с буря. иначе он грозить гибель. бедный оплошать судно, не успевать уходить, сорвать с якорь и разбивать о скалистый отвесный берег остров вдребезги.
       и нет надежда отстаиваться, если океан рассердиться. но теперь он ласково лизать берег остров и манить свой бирюзовый прелесть.
       -- эка благодать! -- говорить матрос, посматривать на остров.
       с берег нестись маленький шлюпка на корвет, и скоро палуба быть полный бронзовый мадерец с корзина, полный фрукт. и какой тут только не быть фрукт: и громадный апельсин, и мандарин, и манго, и гуава, и нона!..
       но моряк быть не до фрукт. корвет, зайти на мадера по путь, собираться простаивать на остров всего только до следующий вечер, и потому весь свободный офицер торопиться скоро на берег.
       офицерский катер быстро доставлять моряк к пристань. а у пристань ожидать уж извозчик или, вернее, проводник-португалец в свой красивый, шитый золото куртка и маленький, надевать на макушка черный шапочка с маленький, втыкать в они черный султанчик. они предлагать свой небольшой красивый оседлывать лошадь.
       езда верхом здесь самый распространять способ передвижение. другой способ, как оказываться, не быть, если не считать какой-то допотопный короб на полоз, везти на вол, и паланкин.
       разумеется, моряк -- кстати, большой охотник до верховой езда -- с удовольствие воспользоваться предложение проводник и, вскакивать в седло, отправляться в город.
       ашанин поскакать... обертываться -- и что же? проводник, уцепляться за хвост лошадь, скакать сам во весь прыть. поневоле приходиться ехать почти шаг. это, впрочем, нисколько не избавлять от попрошайничество этот проводник, и повод к это представляться на каждый шаг. остановка, чтобы полюбоваться вид, -- и португалец протягивать рука с просьба на водка; вопрос какой-нибудь -- тот же история; захотеть слезать с лошадь и проходить пешком -- опять просьба. а в случай отказ целый представление: проводник и плакать, и ругаться, и смеяться, и в грудь себя бить, и хохотать...
       на улица фунчалить пусто. ни душа. жара невыносимый, и, разумеется, никто не показывать нос из дом, наглухо закрытый ставня.
       но зато вечер, перед закат солнце, все оживать в этот приют больной иностранец, преимущественно англичанин.
       несмотря на жара, часть съезжать на берег моряк, соблазнять проводник, отправляться в гора, ашанин и несколько другой решать совершать этот прогулка в окрестность завтрашний ранний утро до восход солнце, а пока сделать визит консул и заглядывать в фунчальский магазин.
       перед закат солнце вымирать день улица оживляться. главное место прогулка -- большой широкий аллея пальма и тамаринд сейчас за город -- наполняться разодетый элегантный публика, среди который быть преимущественно иностранец, и главный образ англичанин. тут быть и больной, и здоровый, и в носилки, и верх, и пешком.
       к семь час гулять спешивать домой. это час обед, и грудной больной нельзя оставаться на улица. солнце уже закатываться, и приятный свежесть разливаться в воздух.
       а наш моряк, пообедать рано, вернуться в город и продолжать бродить по улица. небольшой площадь, обсаживать роскошный дерево, под который быть скамейка, представлять соблазнительный место отдых. кстати, можно быть и полакомиться фрукт, так как на этот же площадь, под навес из зеленый листва, быть гора всевозможный фрукт, и торговец-португалец тут же дремать у свой лавчонка, освещать фонарик.
       и моряк с жадность наброситься на невиданный они доселе нона, гуава, манго. но этот южный плод показываться они слишком пахучий, приторный. один-другой плод необыкновенно нежный и ароматный белый гуава, заключенная в зеленый игловатый оболочка, или манго... и чувствоваться пресыщение.
       испробовать весь этот диковина, моряк нападывать на чудный, сочный мандарин. кто-то сказать, что недурно бы выпивать чаек, и все двинуться в гостиница. там уже собираться остальной товарищ, ездить в гора. они рассказывать о свой экскурсия чудо. какой природа! какой вид!
       поздний вечер возвращаться шумный компания русский офицер на корвет. ночь быть восхитительный. на бархатный высокий купол томно светиться луна, обливать свой мягкий, нежный свет и белый дом, и вилла маленький фунчалить, и кудрявый лес гора. город спать. изредка встречаться прохожий. волшебный тишина чудный ночь нарушаться по время звук фортепиано, доноситься из-за опускать жалюзи.
       и наш моряк невольно умерять голос и заговаривать почти шепотом.
       вдруг из один из вилла, затонуть в зелень, раздаваться чудный свежий голос, металлический сопрано, петь ария из "пуританин". моряк останавливаться и замирать, слушать пение.
       и этот ночь, и этот пение совсем околдовывать наш юноша, и он быть в какой-то восторг. так бы и слушать без конец чудный голос.
       но голос смолкать. моряк постоять, ожидать, не запевать ли певица еще. какой-то тень мелькнуть на балкон и скрываться. в вилла погасать огонек, и моряк пойти к пристань, у который дожидаться их катер с "коршун".
       матрос дружно грести по штилеть океан, который серебриться под луна, и брызги вода, падать с веселый, казаться брильянт. вот и огонь "коршун", и катер приставать к борт.
       на следующий утро, до восход солнце, ашанин в компания несколько моряк подниматься на маленький крепкий лошадка в гора. небольшой кавалькада предоставлять себя во власть проводник, который идти, держаться за хвост лошадь. впереди ехать мичман лопатин, так как у он быть самый старый и опытный проводник.
       дорога быть в высокий степень живописный и в тот же время, чем высоко, то более казаться опасный и возбуждать у непривычный к такой горный подъем нервный напряжение, особенно когда приходиться ехать узенький тропинка, по один сторона который идти отвесный гора, а с другой -- страшно взглядывать! -- глубокий пропасть, откуда долетать глухой шум вода, бежать по каменья.
       все подвигаться шаг, друг за друг. тропа идти вниз. лошадь тот и дело спотыкаться. справа -- стена, слева -- пропадать, ашанин быть жутко, и он взгляд призывать на помощь проводник, беспечно идти сзади.
       -- не бояться, не бояться, -- говорить тот ломаный английский язык, -- не затягивать мундштук, хорошо бросать совсем повод. лошадь не первый раз ходить в гора, -- добавлять проводник, любовно трепать по шея свой хорошенький серый коник.
       на половина дорога к монастырь -- цель экскурсия, -- построить на верхушка один из гора, проводник просить, во-первых, останавливаться и, во-вторых, давать они на водка. кстати тут, среди дерево, ютиться хижина, крытый широколистный тростник, в который продаваться вино и фрукт. порядочно уставать моряк охотно соглашаться и выпивать по рюмка какой-то дрянь, который хозяин кабачок называть "настоящий мадера", и съедать по кусок скверный сыр с черствый хлеб. тот время проводник распоряжаться огромный бутылка, не переставать ругаться между себя.
       в гора быть хорошо -- не жарко. из окружать лес веять прохлада.
       отдыхать немного, моряк поехать далее. после спуск дорога снова подниматься кверху. тропа становиться широко и хорошо. лошадь пойти скоро. опять, как и в начало подъем, то и дело показываться из-за зелень маленький вилла и дача. вот и знаменитый вилла какой-то англичанин-банкир, выстраивать на самый хребет один из гора. наконец, на верхушка один из отрог показываться и монастырь -- высокий место в гора, до который можно добираться на лошадь. высоко можно подниматься только пешком.
       обыкновенный и прямой дорога, ведущая из город в монастырь, виться белый лента между дача и сад. она вымащивать гладкий камень, и по она все ходить или ездить в церковь. тот же дорога через гора, по который приезжать моряк, специально назначать для иностранец -- охотник до вид и до сильный ощущение. для турист, быть на мадера, этот прогулка так же обязательный, как посещение лондонский тоннель или собор св. петр в рим.
       вид с паперть монастырь восхитительный. маленький фунчальский домик -- как на ладонь. голубой океан расстилаться со весь сторона -- беспредельный, необъятный, необыкновенно красивый. а "коршун" с высота кажется маленький точка на голубой фон.
       в темный, прохладный монастырь не быть никто, исключая два-три старуха да пятка нищий у вход. осматривать монастырь, ничто особенный не замечательный, моряк выходить на паперть и увидать драка проводник. дело в то, что кто-то из русский давать свой проводник более, чем остальной, и в результат -- потасовка, мгновенно прекращаться при появление турист. они моментально быть окружать проводник, который умолять, кричать, плакать, ругаться, чтобы и другой давать столько же, сколько получать счастливец, и только тогда успокаиваться и сделаться веселый, когда их просьба быть удовлетворять.
       из монастырь в город наш моряк вернуться в сани -- да, в сани, как это ни странный. несколько пара сани стоять у монастырь, и вожак при они настойчиво предлагать спускаться в город по широкий, выкладывать гладкий камень, извиваться вниз дорога.
       моряк, конечно, не отказываться от такой удовольствие и, размещаться в сани, отправляться один за другой. у каждый сани быть по двое вожатый. сперва они толкать сани под гора, но с каждый минута сани двигаться все быстро и быстро по гладкий камень. проводник вскакивать на полоз сзади, направлять нога путь сани. наконец, сани уже лететь с захватывающий дух быстрота... дым идти из-под полоз. кругом мелькать вилла, дача, дерево, цветок и фигура идти в монастырь человек с молитвенник в рука... день быть воскресный.
       через десять минута этот спуск моряк быть в город. купить фрукт и загружать они катер, они в первый час день возвращаться на корвет, сказать этот маленький, симпатичный фунчалить, с который познакомиться на лет, искренний "прощать".
       к вечер "коршун" сниматься с якорь, иметь на палуба новое и весьма забавный пассажир: маленький обезьяна из порода мартышка, который купить ашанин у торговец фрукт за полуфунты стерлинг. кто-то из матрос окликать ее "сонька". так с тот пора за она и оставаться этот кличка, и сонька сделаться общий любимица.
       скоро мадера скрываться во мрак быстро опускаться южный теплый ночь, а через день "коршун" вступать в тропики и встречать благодатный северо-восточный пассат.
       "коршун" предстоять зайти на один из остров зеленый мыс, который лежать на перепутье, чтобы взять бык, живность, зелень, калиться свежий вода и затем идти в долгий-долгий плавание: прямо в зондский пролив, не заходить ни в рио жанейро, ни на мыс добрый надежда, если на корвет все быть благополучный.
       переход предстоять длинный. по крайний мера день пятьдесят моряк не увидеть ничто, кроме океан да небо.
      
       II
      
       в первый день рождество христов, встречать далеко от родина, под тропики, среди тепло, под ярко-голубой небо, с высь который сверкать палящий солнце, матрос с утро приодеться по-праздничный: в чистый белый рубаха. все побриться и подстригаться, и лицо у все быть торжественный. не слышно быть на бак обычный шутка и смех -- это все еще быть после, а теперь матрос ожидать обедня.
       в палуба, у переборка, соединять кают-компания с жилой помещение матрос, у образ николай чудотворец, патрон моряк, уже собираться походный церковь: быть поставлять маленький иконостас, аналой и подсвечник для свеча.
       ровно в десять час боцман федотов просвистывать в дудка и крикнуть: "на молитва!", и скоро палуба быть полный матросский белый рубаха. впереди в полный парадный форма стоять капитан, офицер и гардемарин. все быть тут, кроме вахтенный.
       старый монах, отец спиридоний, облачать в новый риза, начинать обедня, и хор певчий петь стройно и согласно.
       несмотря на пропустить виндзейль, в палуба быть жарко и душно. но матрос, по-видимому, не обращать на это ни малый внимание; в строгий молчание слушать они обедня и по время осенять себя истовый крестный знамение. и грубый матросский лицо, загорелый и обветриваться, этот небольшой, приземистый фигура, крепко держаться на покачиваться палуба свой мускулистый, цепкий, босой нога, видимо, выражать торжественность настроение и вместе с то удовлетворенность, что праздник справляться честь-честь и словно бы переносить они туда, на далекий холодный родина, напоминать заваливать снег избушка и маленький деревенский церковь.
       обедня оканчивать. матрос вслед за начальство подходить к крест и выходить наверх. поставлять тент защищать их голова от палящий солнце. все как-то праздничный настраивать.
       -- команда во фронт! -- раздаваться голос вахтенный начальник.
       боцман ставить команда во фронт по оба сторона сиять чистота и блеск корвет.
       воцаряться мертвый тишина.
       к фронт подходить капитан василий федорович и говорить свой мягкий, сердечный голос:
       -- здорово, ребята! поздравлять вы с праздник!
       -- здравие желать, вашескородие! и вы с праздник, вашескородие! -- весело гаркнуть матрос, глядеть с видимый расположение на капитан, который они уже успевать оценивать и утверждать за он кличка "голубь".
       -- все ли довольный, ребята? -- спрашивать он, медленно обходить по фронт.
       -- все довольный, вашескородие! -- раздаваться ответ.
       -- нет ли у кто претензия?
       никто не отвечать. ни у кто не быть претензия.
       на лицо василий федорович светиться довольный улыбка.
       команда расходиться. просвистывать к водка как-то особенно громко и весело сегодня. по случай праздник разрешать быть выпивать по второй чарка, пожаловать капитан.
       пока матрос, усаживаться артель на палуба, обедать и лясничать, вспоминать кронштадт, русский мороз и похваливать обильный, вкусный праздничный обед, -- ровно в полдень на фон синеть туман серый пятно вырезаться остров зеленый мыс, принадлежать, как и мадера, португалец.
       через час-другой "коршун" под весь парус лихо пронестись мимо скалистый с.-николо, пазить, лючиа, бонавист и, взять вправо, побежать между гористый и мрачный, подернуть дымка не то мгла, не то туман остров с.-антонио, с его высокий вулканический пик, и с.-винцент.
       скоро "коршун" уже входить в бухта с.-винцент, в глубина который, на покатость, белеть маленький невзрачный порто-гранд, весь обнаженный под палящий солнце, почти без зелень, среди песок, под громада обветриваться скала. совсем неприветный городок, не то что симпатичный фунчаль. но зато бухта в порто-гранд представлять себя отличный стоянка для суд и защищать от ветер.
       "коршун" бросать якорь невдалеке от берег. на рейд стоять несколько парусный "купец", который зайти в порто-гранд, чтобы взять свежий провизия, наливаться вода, а то и просто для то, чтобы "освежаться", выражаться язык моряк, то быть отдыхать после длинный переход. а остров зеленый мыс тем и удобный, что лежать в полоса пассат и как раз на перепутье большой океанский дорога, по который ходить до открытие суэзский канал (а парусный судно и до сей пора ходить) из европа в южный америка, на мыс добрый надежда, в австралия, в страна дальний восток и обратно.
       большой пароход, ходить между лисабон и рио жанейро, гудеть пара, готовый к отплытие. на палуба его толпиться много пассажир, среди который обращать на себя внимание моряк "коршун" черный ряса и уродливый, похожий на приплющивать треуголка, шляпа католический монах. они быть особенно много.
       близкий сосед "коршун" на рейд быть два щегольский военный корвет: английский и американский. особенно красивый быть последний со свой большой, слегка наклонять мачта, круглый поджарый корма и красный линия носовой часть.
       едва только "коршун" бросать якорь, как с оба военный суд прибыль шлюпка с офицер на каждый -- поздравлять с приход и предлагать услуга, если понадобиться. это обычный морской международный вежливость, святой соблюдать моряк весь нация. каждый военный судно, стоять на рейд, приветствовать приходить товарищ, а капитан приходить судно в свой очередь делать первый визит капитан стоять на рейд суд.
       после то как оба офицер сказать свой приветствие капитан, они приглашать в кают-компания и предлагать по бокал шампанское. американец, между прочее, рассказывать, что их корвет стоять здесь на станция, часто уходить в крейсерство в океан для ловля негропромышленник.
       постыдный этот торговля человек еще процветать во время наш рассказ, и большой парусный корабль с трюм, набивать "черный" груз, то и дело совершать рейс между берег африка и южный америка, снабжать последний невольник. скованный, томиться несчастный негр в трюм во весь время переход. нечего и говорить, что с они обращаться варварски, и случаться, этот "живой" груз доставляться до место назначение далеко не в полный количество.
       весь правительство цивилизованный государство соглашаться преследовать этот торговля, и, в сила международный конвенция, англия, франция и северо-американский штат обязываться высылать крейсер в подозрительный место для поимка негропромышленник. кроме то, каждый военный судно держава, подписывать конвенция, иметь полный право задерживать подобный судно и отводить они в близкий порт. с поймать расправляться короче: капитан и помощник вешать, а матрос приговаривать к каторжный работа.
       но океан большой. судно с "черный" груз обыкновенно бывать превосходный ходок, а экипаж на они, набирать из сброд самый отчаянный человек и подонок разный национальность, с самый темный прошлый, смелый и бдительный... и, наконец, один поймать судно в год или в два год далеко не устрашать отчаянный капитан, заниматься перевозка негр. несколько год такой занятие, -- и они составлять состояние, бросать свой позорный дело и селиться где-нибудь в дальний колония, где они не знать и где вообще человек не особенно любознательный до чужой биография, и заниматься какой-нибудь торговля.
       -- и что ж? случаться вы поймать какой-нибудь негропромышленник? -- спрашивать в кают-компания американский лейтенант.
       -- мы на станция здесь уже два год, и только раз мы удаваться поймать один такой... если бы вы приходить сюда два неделя рано, то мочь бы увидать два негодяй, вздергивать на нок-рей! -- прибавлять не без удовольствие американец.
       -- какой нация быть капитан?
       -- американец, только, конечно, южанин! -- брезгливый проговаривать моряк. -- между мы, северянин, редко находиться подобный молодец.
       -- а что вы сделать с матрос?
       -- судить они на корвет. самый отчаянный приговаривать к заточение на долгий срок, другой на небольшой срок, а пятеро, молодой, и, по-видимому, менее испорченный, отпускать на весь четыре сторона.
       -- а негр?
       -- мы объявлять они, что отныне они свободный человек.
       -- куда же они отправляться?
       -- некоторые оставаться здесь -- здесь ведь большинство население негр, другой, по их просьба, быть отправлять в наш штат... несколько дурак, впрочем, проситься на родина... они, вероятно, хотеться быть снова продавать! -- усмехаться янки.
       -- и большой быть партия?
       -- триста человек.
       -- а что вы сделать с судно?
       -- конфисковать и продавать. выручать деньги быть наш приз.
       продавец фрукт и просто любопытный уже осаждать корвет, и когда они позволять входить на палуба, то матрос мочь познакомиться с представитель африканский раса, одетый в невозможный лохмотья. несмотря на полный коверкание негр кое-какой английский слово, матросик как-то ухитряться понимать они и торговаться с они с остервенение, покупать большой сочный апельсин и банан из порто-прайя, городок на соседний остров с.-антонио, который и хорошо и больше порто-гранд и изобиловать зелень и фрукт, но зато и славиться свой крайне нездоровый климат и особенно жестокий желтый лихорадка.
       хотя вид этот черный, полуголый, а то и почти голый "арап", как называть негр матрос, и возбуждать некоторый сомнение в то, что они создавать по подобие божий и вполне принадлежать к человеческий раса (быть даже смелый попытка со сторона матрос ковшиков, не без присущий он отвага, приравнивать негр не то к обезьяна, не то, прощать господи, к бесхвостый черт), то не менее отношение к они матрос быть самый дружелюбный и в некоторый случай даже просто трогательный, свидетельствовать о терпимость и о братский отношение простой русский человек ко весь человек, хотя бы они быть "арап" да еще сомнительный людской происхождение. этот гуманный черта ашанин подмечать в порто-гранд и затем наблюдать она в русский матрос при их дальнейший знакомство с человек всевозможный цветок и раса. ни малый расовый заносчивость, ни проблеск религиозный нетерпимость.
       предположение на бак о то, что этот "подлец арап", надо полагать, и змея, и ящерица, и крыса, словом, всякий нечисть жрать, потому что их голый остров "хлебушек не рожать", нисколько не помешать в тот же вечер усадить вместе с себя ужинать тот из "подлец", который быть в больший рванье и не иметь корзина с фрукт, а быть гребец на шлюпка или просто забираться на корвет поглазеть. и надо быть видеть, как радушно угощать матрос этот гость.
       а один негр, необыкновенно симпатичный юноша, год 17, который приезжать в лохмотья на корвет и начинать помогать матрос, без всякий вызов, тянуть какой-то снасть, улыбаться при это свой влажный на выкат глаз и скалить из-за раскрывать толстый губа ослепительный зуб, -- то негр так матрос просто пригревать свой расположение, и во весь время стоянка корвет в порто-гранд этот негр паоло, или "павел", как перекрещивать его матрос, целый день проводить на корвет. матрос в первый же день наряжать он в полный матросский костюм; кто давать рубаха, кто старый штаны, кто башмак, кто отслуживать срок фуражка. надо быть видеть радость негр, когда он, бросать свой лохмотья за борт, облачаться в более или менее приличный одеяние и увидать свой отражение в маленький зеркальце, подносить он кто-то из матрос. он смеяться и прыгать, и добрый его глаз светиться глубокий благодарность.
       -- что, небось, рад, черномазый? -- смеяться, глядеть на он, матрос.
      
       III
      
       володя, конечно, поехать на берег, но смотреть быть решительно нечего. маленький городишко, напоминать наш захолустье, в который не много двести домик, располагать у подошва голый гора. ни кусточек, ни зелень... только у дом какой-то портограндский аристократ стоять три одинокий тощий пальма, заботливо обносить плетень, да у вилла английский консул, построить на гора, зеленеться хорошо разводить сад.
       житель в порто-гранд негр и креол, все, конечно, свободный и христианин. белый здесь, за исключение португальский власть, человек пятьдесят -- англичанин, португалец и тот, отечество который не узнавать; оно там, где можно наживать деньги. англичанин иметь здесь склад уголь, а остальной заниматься торговля и, разумеется, эксплуатировать житель. в несколько лавка хоть и можно все доставать, но весь этот лежалый и очень дорогой.
       по слово португалец, портограндский негр народ ленивый: работать только в случай крайний нищета; и если у негр быть несколько маис или кукуруза -- единственный произведение здешний почва, то он работа предпочитать far niente. но не очень-то доверять ашанин этот отзыв португалец-торгаш. во время недельный стоянка в порто-гранд он каждый день бывать в город и всегда видеть негр в работа. один работать в угольный склад, доставлять к пристань тачка; многий грузить уголь на судно; другой выгружать угольный пароход. целый вереница ходить от улица к море с кувшин на голова, выносить нечистота. у море негритянка целый день стирать белье и немилосердный бить он о камень под напев свой заунывный песня.
       побродить по город, володя в компания несколько товарищ идти к пристань, как у один из маленький белый домик, похожий на малороссийский наш мазанка, увидеть паоло, окружать целый толпа негр, завистливый осматривать он костюм.
       замечать русский офицер, паоло знак приглашать они зайти к он в дом.
       -- не стоить заходить! -- брезгливый проговаривать проводник-португалец, один из местный коммерсант.
       -- отчего не стоить?
       -- они жить, как свинья, этот негр!
       однако все решать зайти, к удовольствие паоло.
       они очутиться в большой комната, где сидеть три женщина и двое мужчина, который играть в засаленный карта и сильно горячиться и жестикулировать.
       комната далеко не оправдывать репутация "свинья". напротив, она даже поражать весь русский свой относительный чистота. стена быть выбеливать, глиняный пол отлично вымести. большой кровать, стоять в угол, быть покрывать полосатый бумажный одеяло, точь-в-точь как у мы в деревня, и на подушка быть довольно чистый белый наволочка. на кровать спать курчавенький маленький негритенок. в другой угол стоять стол, за который сидеть играть в карта; на немой -- глиняный кувшин и такой же два кружка; у стол -- два табурет; вдоль стена -- скамья.
       невольно напрашиваться сравнение с наш деревенский изба и быть далеко не в польза последний. не быть здесь ни черный таракан, ни прусаков, ни тот грязь, который обычный в изба. только маленький ящерка, очень некрасивый, с уродливый головка, который, говорить, ничто не выживать и который водиться по весь дом тропический местность, бойко разгуливать по белый потолок, производить страшный шум, или, вернее, шуршание.
       при появление русский моряк все вставать. хозяйка, молодой негритянка, сестра паоло, знак просить садиться. она и другой два женщина -- ее гостья -- быть одевать довольно опрятно: в полосатый яркий юбка и в белый кофта; на голова у они быть белый повязка, напоминать белый чалма, который очень идти к их черный лицо. игрок -- муж и гость -- быть гораздо грязный, и костюм они состоять из лохмотья.
       паоло говорить о что-то сестра и махать рука. она выходить и через пять минута возвращаться с тарелка, на который красоваться связка банан и несколько апельсин. она становиться обносить моряк и затем приседать к свой гость. мужчина продолжать игра, не обращать внимание на моряк; увлекать игра, они предоставлять женщина занимать гость. сперва дама как будто стесняться и молча поглядывать на офицер. зато паоло пытаться что-то сказать на свой ломаный английский язык, и то и дело показывать на свой костюм, весело скалить свой белый зуб и прижимать рука к сердце. молодой хозяйка первый давать пример веселость. она что-то начинать рассказывать, и весь женщина захохотать. потом она начинать напевать какой-то песенка, но вдруг сконфузиться и смолкать.
       кто-то из офицер обращаться к португалец с просьба передавать хозяйка, что все просить она спеть какой-нибудь народный негритянский песня.
       когда португалец передавать просьба, весь женщина кивнуть голова в знак согласие. они пошептаться между себя, вероятно выбирать песня. наконец решать. лицо их вдруг сделаться серьезный; они поджимать щека рука и тихо-тихо запевать.
       это быть что-то монотонный, необыкновенно грустный и хватать за душа. они петь превосходно; голос быть молодой и свежий. в этот заунывный песня литься тихий жалоба и слышаться глубокий, полный покорность печаль...
       и все это петься тихо, однообразно, монотонно. и все -- жалоба и грусть без конец... ни один мажорный звук, ни нотка протест!
       что-то знакомый, родной повеять от этот песня на русский моряк. они невольно припоминаться русский заунывный песня.
       так петь негритянка с четверть час и смолкать.
       -- ну, что, понравиться? -- насмешливо спрашивать португалец.
       -- очень! -- отвечать моряк и поспешить жест и поклон выражать одобрение певица.
       португалец -- желтый, худой и несимпатичный -- с недоумение посмотреть на русский: дескать, какой варвара в музыка; что они мочь нравиться!
       -- а какой слово этот песнь? -- полюбопытствовать ашанин, на который песня производить сильный впечатление.
       -- обыкновенный дурацкий нытье: жалоба на белый, сожаление о брат-невольник и вообще в этот род.
       моряк посидеть еще с четверть час и уходить, полагать на тарелка по монета в благодарность за гостеприимство и пение.
       накануне уход из порто-гранд палуба "коршун" несколько напоминать деревня. только что подымать с баркас на таль и водворять в стойло, устраивать на бак, шесть крупный бык громкий мычание выражать свой неудовольствие, еще не совсем приходить в себя после бесцеремонный их подъем. с десяток свинья и несколько баран тоже еще не привыкать к новоселье, устраивать для они старый корветский плотник, который матрос почтительно звать "федосей митрич", в вид хлев из доска, и, несмотря на обильный корм и свежий трава, добывать из порто-прайя, беспокойно хрюкать и блеять. разнообразный птица: гусь, индюк, утка и курица, рассаживать по клетка, тоже давать о себя знать гоготание, кудахтанье и петушин крик... по борт быть развешивать стручья перец, разный зелень, длинный связка недозрелый банан и апельсин на ветка. весь этот внушительный запас говорить о продолжительность переход.
       к вечер корвет быть совсем готовый к уход. стоячий такелаж быть давно вытягивать, цистерна наливать свежий вода, чтобы по возможность избегать питие океанский опреснять вода, так как этот вода безвкусный; угольный ящик полный; живность и птица быть взять столько, сколько можно быть взять, не загромождать слишком верхний палуба, и весь расчет с берег покончить.
       капитан было хотеть сниматься вечер, но этот день быть день новый год, и потому уход быть откладывать до рассвет.
       прибавляться для компания сонька еще пассажир -- второй обезьяна, купить мичман лопатин и называть он, к удовольствие матрос, егорушка. и сонька и егорушка скоро поладить с большой черный водолаз умный -- действительно умный пес, принадлежать старший штурман, настолько умный и сообразительный, что он отлично понимать порядок морской служба и неприкосновенность палуба и ни раз не возбуждать неудовольствие даже такой ревнитель чистота и порядок, какой быть старший офицер.
       на рассвет, как только озолотиться верхушка гора с.-винцент, "коршун" сниматься с якорь и, поставлять парус, выходить из бухта в океан.
       маленький порто-гранд уже давно скрываться, и никто не пожалеть о немой: такой он несимпатичный.
      
      
       глава восьмой.
       в тропики
      
       I
      
       плавание в северный тропики при вечно дуть освежать пассат -- это нечто такой прелестный и благодатный, что и слово не находить. недаром моряк называть его райский плавание, и воспоминание о он никогда не изглаживаться из память. это, так сказать, казовый сторона морской жизнь с ее безмятежность, покой и нега ласковый океан, вечно голубой небо и вечный солнце.
       жить, точно на дача, идеальный дача. погода прелестный. на высокий голубой небо ни облачко. солнышко высоко над голова и заливать свой ослепительный свет водяной степь, на который тот и дело блестеть перепрыгивать летучий рыбка или пускать фонтан кит, кувыркаться в вода.
       широко раскидываться океан, и будто нет он конец. тихий, не переставать он гул казаться тишина. воздух чистый и прозрачный. чисто кругом. на горизонт ни парусок! только высоко реять красивый фрегат или белоснежный альбатрос и вдруг камень ринуться вниз, чтобы полакомиться рыбка... благодатный, ровно дуть пассат умерять зной тропический день, и томительный жара не чувствоваться.
       и идти себя "коршун" почти без качка под брамсель и бом-брамсель узел по восемь, по девять в час, и только вода серебристый лента стлаться по бок и за корма, оставлять за она след.
       хорошо!
       но главное -- матрос, этот труженик в море, спокойно и привольно. стоять они не на два вахта, как обыкновенно, а на четыре, по отделение, так как спокойный плавание не требовать работа многое число человек. работа на вахта мало, почти никакой. и, стоя на вахта, в тропики матрос не приходиться быть в нервный напряжение, всегда "начеку". он не бояться отходить от снасть, и ночь над его ухо не раздаваться окрик боцман: "пойти все наверх..." можно спать спокойно и даже высыпаться. один слово, "не жизнь, а малина", как говорить матрос.
       познакомить наш читатель с один из день судовой жизнь в тропики.
       по один день можно судить, до известный степень, об остальной. несмотря на прелесть этот жизнь, она все-таки не особенно богатый впечатление и в конец конец кажется несколько однообразный, тот более человек, который равнодушный к великий таинство природа и совсем глухой к то, о чем "звезда с звезда говорить".
      
       II
      
       рассвет близиться.
       еще предрассветный сумерки окутывать свой таинственный серый пелена со весь сторона океан, и горизонт туманный. еще луна и мириада звезда глядеть сверху. но месяц становиться будто бледный, и звезда мигать слабый и будто становиться задумчиво.
       но вот на восток заниматься заря, в первый минута нежный и робкий, еле пробиваться розовый-лиловатый полоска. цвет меняться быстро. краска становиться с каждый мгновение ярко, разнообразно и причудливый. она расплываться, захватывать весь больший и больший пространство, и, наконец, весь горизонт пылать в блеск громадный зарево, сверкать пурпур и золото. небо над он, подернуть розовый-золотистый дымка, сиять в нежный перелив весь цвет радуга. луна и звезда становиться еще бледный и казаться умирающий.
       что-то величественно могучий и волшебный, не передавать даже в гениальный картина, представлять себя в действительность этот незабываемый картина пробуждение океан, этот сноп пламень, золото и волшебный цветок, предшествовать восход солнце.
       вот и оно, ослепительный, медленно обнажаться от свой блестящий риза, величаво выплывать золотистый шар из-за пылать горизонт. и все вокруг мгновенно освещаться, все радостно оживать, словно бы преображать, -- и синеть океан, и небо, высокий, голубой, нежный. луна и звезда исчезать перед блеск этот чудный, дышать свежесть, радостный и победоносный утро.
       оно заливать яркий свет и маленький "коршун". он вдруг потерять свой ночной таинственность, словно бы сделаться мало и, казаться, пойти быстро. парус, мачта, орудие, снасть, человеческий фигура, -- слово, все, что ночь иметь какой-то фантастически неопределенный вид и увеличиваться в размер, теперь мгновенно, словно бы освобождаться от волшебный чары ночь, вырезываться на прозрачный воздух ясный и рельефный форма и очертание. казаться ночь какой-то темный крыло гигантский птица парус резать глаз свой белизна, и паутина снасть отчетливо выделяться каждый веревка.
       на верхний палуба, на который спать на расстилать тюфячок матрос, занимать все ее пространство от мостик и до бак, вырисовываться сотня красный, загорелый грубоватый и добродушный лицо, покрывать масляный налет. они сладко спаться на воздух под освежительный дыхание благодатный ветерок. раздаваться дружный храп на весь лад.
       и почти весь офицер и гардемарин спать на юта в подвешивать койка. спать в душный каюта быть томительно.
       бодрствовать только вахтенный офицер, гардемарин на бак да матрос вахтенный отделение.
       дремать до восход солнце у свой снасть или коротать вахта, внимать тихий сказка, который рассказывать какой-нибудь сказочник-матрос, матрос теперь, при наступление утро, оживляться и часто становиться ходить на бак покурить и полясничать. приятный, острый дымок махорка носиться на бак. и разговор становиться громкий. и свежий, молодой голос вахтенный мичман лопатин как-то весело прозвучать в воздух, когда он крикнуть:
       -- вперед смотреть!
       и сам он бодро зашагать по мостик, то и дело останавливаться, чтобы взглядывать на выплывать солнце. он вдыхать полный грудь этот чудный, насыщенный озон, морской воздух, и снова ходить, и снова смотреть на прелесть восход, и все его существо быть полный безотчетный радость.
       как только солнце выглядывать свой золотистый верхушка, михаил бастрюк, бывший на вахта, снимать шапка и, глядеть на солнышко, три раз истовый перекрещиваться. затем погладить бык в стойло, каждый почесать под шея, сказать они по ласковый слово и, весь как-то радостно улыбаться, подходить к кадка с вода, закуривать свой маленький трубочка с медный колпачок и, затягиваться раз-другой, протягивать свой приятный певучий басок, ни к кто не обращаться:
       -- и благодать же господний!
       -- превосходно! -- промолвить кто-то из кучка курильщик.
       -- что хорошо! -- замечать и боцман федотов, входить в круг. -- давать-ка-сь затягиваться трубочка, бастрюк! -- прибавлять он, протягивать шершавый, засмаливать рука. -- твой трубка скусный!
       -- российский трубочка, захарыч, оттого и скусный! а ведь всего за она два пятак даденый! -- весело говорить бастрюк, протягивать боцман трубка.
       бороться весь первый склянка свой вахта с великий искушение притулиться к борт и вздремнуть, володя, оживляться и внезапно возбужденный, глядеть на восток. желание сон как не бывать. и он любоваться чудный картина жадный глаз и мысленно жалеть, что никто из его близкие на далекий север не любоваться вместе с он. он ощущать потребность юный, отзывчивый душа немедленно поделиться свой ощущение смутный восторг и оттого, что восход так хороший, и оттого, что он сам так полно чувствоваться и хотеться весь мир обнимать, и он подходить к свой приятель -- бастрюков, который, выкуривать трубочка, стоять у борт, посматривать на океан, и проговаривать:
       -- а ведь хорошо, бастрюк? не правда ли?
       он не объяснять, что именно хорошо, словно бы уверять, что бастрюк его понимать.
       -- еще и как-то хорошо, милый барин! просто и нельзя сказать, как хорошо! ишь, ведь оно выходить какой ласковый да приветный. радоваться, мол, на я всякий божий тварь, зло не думать... пользоваться тепло и благодарить господин!
       он проговаривать этот слово с подкупать задушевность человек, обладать редкий качество -- не думать зло.
       помолчать, он прибавлять:
       -- только на море, барин, и увидеть солнышко в такой парат. сухопутный человек такой не увидать.
       -- не увидать, -- соглашаться ашанин.
       -- и я так полагать, ваш благородие, -- продолжать пожилой матрос, -- что морской звание человек божий свет насквозь видный, чем сухопутный... только смотреть да примечать, ежели глаз быть. что только не увидеть!
       -- это ты верно говорить!
       -- а главный причина, что морской человек бог завсегда должон помнить. вода -- не сухой путь. ты с она не шутить и о себя много не полагать... на сухой путь человек много о себя полагать, а на вода -- шалить! и по мой глупый рассудок выходить, милый баринка, что который человек на море бывать и иметь в себя понятие, тот беспременно должон быть и душа простой, и к человек жалостливый, и ум рассудливый, и смелость иметь, один слово, как, примерно, наш "голубь", василий федорыч, давать бог он здоровье!
       -- почему ты так думать? -- спрашивать ашанин, несколько удивленный такой философский обобщение.
       -- а по тот причина, добрый барин, -- отвечать бастрюк, по обыкновение тихо улыбаться и лицо и глаз, -- что на море смерть завсегда на глаз. какой-нибудь, примерно, аршин деревянный обшивка, и она тут шуметь. опять же: и бог здесь приметный и в ласка и в гнев, и этот самый приметность человек чуять. от это и совесть в море будто щекотливый. небось, весь свой грешность вспомнить, как небо с овчинка показываться... крышка, мол, все один и тот же, какой ни быть у ты напускать фанаберия и какой ни иметь ты чин. капитан ли, офицер ли, хотя бы даже княжеский звание, а все, братец ты мой, ты акула-рыба сжирать, как и наш брат матрос. разбирать не становиться! то-то оно и быть, баринка! -- добродушно-спокойно заключать бастрюк.
       -- ну, брат, не всегда морской жизнь делать человек добрый, как ты думать! сам знать, какой крутой бывать капитан да офицер. небось, видать такой?
       -- всякий, барин, видать... с один и вовсе даже ожесточенный командир два кампания на фрегат плавать... зло он сердце быть и теснить матрос, надо правда сказать...
       -- и ты доставаться?
       -- а то как же? и я попадать, как другой... бывало, на секунда, на другой запаздывать матрос закреплять марсель, так он весь марсовой на бак, а там уж известно -- линька бить, и без жалость, можно сказать, наказывать... я марсовой быть. лютый быть капитан, а все же и над он правда верх взять. без эстой нельзя, чтобы правда не забирать сила... а то вовсе бы житие человек не быть, я так полагать...
       -- что же случаться?
       -- а то и случаться, что он понимать свой ожесточенность на человек, и его совесть зазрить... не понимать, не понимать, да вдруг и понимать, как биться мы с фрегат на каменья и думать, что все смерть приходить. тогда-то и он, надо полагать, весь его жизнь открываться: "зачем, мол, я человек безвинно тиранить? зачем, мол, в жестокость жить и зря матрос наказывать? зачем совесть забывать?" небось, не то что человек, а и зверь зря не кусаться... а он от непонимание свой зря кусаться... думать: матрос терпеть, и никто с он не взыскивать -- и шабаш... а как смерть-то в глаз увидать, так совесть и объявляться. ты она не ждать, а она тут как тут: здравие, мол, желать...
       -- что ж далеко?
       -- бить, значит, фрегат о каменья, а погода -- страсть, до берег далеко... плохо дело. а он, командир-то, белый-пребелый из лицо, скомандовать завозить якорь до верп, а сам к мы прибегать. "братушка, -- говорить, -- ребятушки, не выдавать! вызволять, мой, "поспешный!" ну, мы изо весь сила стараться, на весь шпиль ходить... он тут же, смотреть. а тот время вкатиться волна да и подхватывать командир. а матросик один, кошкин звать, который капитан, что ни день, то наказывать, бросаться к он да за шиворот и оттаскивать; от смерть, значит, спасать... "ты, -- говорить, -- кошкин, я спасать?" -- "я, -- говорить кошкин, -- вашескобродие". ни слово не сказать, только взглядывать, быдто глаз свой не верить. тот время фрегат тронуться с каменья. "еще понатужиться, родимый!" понатужиться, из сила выбиваться, и этак через минута-другой становиться наш фрегат на вольный вода... бог, значит, спасать. "спасибо, -- говорить, -- ребятушки, вовек не забывать ваш старание!" это командир-то мы после, а сам чуть не плакать. "а ты, кошкин, просить, чего желать, за то, что я спасать!" а кошкин он в ответ: "дозволять, -- говорить, -- чарка за вы выпивать, вашескобродие". только все и спрашивать. и что ж бы вы думать, барин? с тот пора зверство его как рука снимать. понимать он, значит, все и совсем другой человек становиться. наказывать -- наказывать, но только с рассудок. а кошкин сто рубль подарить и проникать матросик этот самый, какой он быть... правда-то свое, небось, взять. про то самый я и говорить! -- заключать бастрюк, вполне, по-видимому, убежденный в истинность свой философия и в действительность тот психологический процесс обращение "ожесточенный" человек, который, быть мочь, он сам же создавать свой художественный чутье и светлый вера в то, что совесть должный заговаривать даже и в самый нехороший человек.
       -- теперь он в адмирал выходить, -- промолвить после пауза бастрюк.
       в тон его голос не быть и нотка озлобление. и это заставлять ашанин невольно спрашивать:
       -- и ты вспоминать о он без всякий злоба?
       -- злоба, милый баринка, не сытить... бог он судья! а мы он давно прощать, после самый этот каменья, что сердце он смягчать.
       -- кто это "мы"?
       -- да матросик с "поспешный". глядеть-ка, барин, ишь, касатка гулять, видимо они невидимый! ходко идти!
       ашанин посмотреть за борт.
       громадный стая дельфин сомкнутый правильный колонна плыть в верхний слой вода, обгонять корвет.
       они исчезать из глаз, а володя все еще раздумчивый смотреть на океан, находиться под сильный впечатление рассуждение матрос. и в голова его проноситься мысль: "и с такой народ, с такой добрый, всепрощающий народ да еще быть жестокий!" и он тут же поклясться всегда беречь и любить матрос и, обращаться к бастрюков, восторженно проговаривать:
       -- какой, брат, ты славный.
       в ответ матрос ласково улыбаться.
       -- команда будить! -- раздаваться громкий голос с мостик, как пробивать два склянка (пять час).
       боцман выбегать на средина корвет, просвистывать долгий свист в дудка и гаркнуть во весь сила свой могучий, несколько осипший от береговой попойка, голос:
       -- вставать, ребята, вставать! койка вязать! живо братец! не копаться!
       и, сам себя разуметься, федотов не отказывать себя в удовольствие -- благо капитан спать -- заканчивать свой командный слово блестящий и вдохновенный импровизация, не иметь ничто общий со служебный обязанность и не вызываться никакой сколько-нибудь уважительный, с боцманский точка зрение, причина. она скоро свидетельствовать о привычка и о соблюдение боцманский престиж.
       к это надо прибавлять, что воистину затейливый и неожиданный словечко ругательный характер не иметь ни малый признак раздражение или гнев, а так литься себя из уста федотов с тот же непосредственность, с какой птица петь, и словно бы для то только, чтобы напоминать и здесь, под голубой небо тропики, что и он и весь корветский находиться на отрывать, плавучий уголок далекий родина.
       зычный боцманский окрик разбудить некоторый офицер, и они ввиду скорый уборка и чистка корвет пойти досыпать в свой каюта.
       матрос просыпаться, будить сосед, потягиваться, зевать и креститься, слушать импровизация боцман не без некоторый чувство удовольствие знаток и ценитель, внимать ария виртуоз-певец. при некоторый пассаж на заспанный лицо светиться улыбка, пора раздаваться смех и слышаться голос:
       -- ишь ты... как сегодня федотов занятно!
       -- это он натощак, братец...
       -- и глоток же у он!
       -- медный и быть!
       но как ни ласковый быть импровизация боцман, матрос то не менее быстро вскакивать, напяливать штаны и, заворачивать подушка, простыня, подстилка и одеяло в парусный койка, сворачивать они в аккуратный и правильный кулек, похожий на толстый колбаса, и перевязывать крест-накрест просмаливать черный веревочный лента.
       скоро, минута через пять, палуба свободный. все подниматься и ждать команда "класть койка". и когда этот команда раздаваться, матрос, словно белый муравей, рассыпаться по оба борт и становиться укладывать по порядок свой номер этот койка-кулек в бортовой коечный гнездо, в который койка обыкновенно храниться в течение день, прикрывать в случай дождь или ненастный погода черный, хорошо просмаливать брезент. выравнивать на диво, этот койка выглядывать из свой неглубокий гнездо, образовывать красивый белый кайма вокруг борт корвет и представлять себя естественный защита от неприятельский пуля во время бой.
       матросский незатейливый туалет -- мытье океанский соленый вода (пресный дозволяться мыться только офицер) и прическа -- занимать несколько минута, и вслед затем весь команда, в свой белый рабочий рубаха с отложной широкий синий воротник, открывать шея, в просмаливать белый штаны, у пояс который на ремешок висеть у многий нож в черный ножны, и с босой нога, выстраиваться во фронт "на молитва".
       громко раздаваться утренний молитва стройный хор сто семьдесят человек с обнаженный голова. и этот молитвенный пение звучать как-то особенно торжественно при блеск и роскошь чудный утро здесь, вдали от родина, на палуба корвет, который кажется совсем крошечный скорлупка среди беспредельный, раскидываться красавец-океан, ласковый теперь, но подчас бешеный и грозный в другой место.
       и, точно понимать, что "с вода шутить нельзя", как говорить бастрюк, матрос, особенно старый, петь молитва сосредоточенный и серьезный, осенять свой загорелый лицо широкий крест.
       молитва оканчивать. все покрывать голова и расходиться.
       завтрак уже готовый. два матросский кока (повар) в четвертый час затапливать камбуз (кухня) и наливать вода громадный чан для кипяток. брезент на палуба расстилать, и артельщик разносить по артель бак с размазня или какой-нибудь жидкий кашица, который матрос есть, закусывать размачивать черный сухарь. после то пить чай, особенно любимый матрос. несмотря на жара в тропики, он пить до изнеможение.
       полчаса, полагаться на завтрак, пролететь незаметно за еда, чаепитие и разговор. брезент убирать. боцман федотов, серьезный и нахмуривать, уже обнаруживать признак нетерпение, глядеть, что матрос толпиться у кадка с вода, чтобы покурить трубочка. пора приступать к "убирка".
       и вслед за команда боцман начинаться тот обычный ежедневный чистка и уборка весь корвет, педантичный и тщательный, похожий на чистка в голландский город, который являться не просто работа, а какой-то священный культ на военный судно и составлять предмет особенный заботливость старший офицер, искренне страдать при вид малый пятнышко на палуба или медный кнехт, не блестящий, подобно золото.
       босой, с засучивать до колено нога и до локоть рука, разбредаться матрос по палуба, вооружать скребка, камень, ящик с песок, ведро, голик и швабра. ползать на четвереньки, они тереть ее песок и камень, потом обильно поливать вода из брандспойт и из парусинный ведро, который тот и дело опускать за борт на длинный конец. после это палуба проходить голик и затем швабра. пока один заниматься палуба, другой оканчивать борт, предварительно промыв они мыло; вытирать и мыть стекло люк, сам люк и т.д. повсюду тереть, скрести и скоблить; повсюду обильно литься вода, даже и на бык, свинья и баран, и разгуливать голик и швабра.
       нечего и прибавлять, что тот же самый происходить и внизу: в жилой палуба, на кубрик, в машинный отделение, в трюм, -- словом, везде, куда только мочь проникать матросский рука с голик и долетать крылатый словечко боцман и унтер-офицер.
       когда корвет быть выскабливать и вымывать во весь свой закоулок, приступать к его чистка и окончательный "убирка".
       едва ли так тщательно и любовно убирать какой-нибудь барыня-красавица, отправляться на бал, как убирать матрос свой "коршун". с суконка, тряпка и пемза в рука, иметь около себя жестянка с толченый кирпич и мел, они не без ожесточение оттирать медь люк, компас, поручень, кнехт и наводить глянец на чугунный орудие, на болт, крючок, блочко и т.п.
       старший офицер, андрей николаевич, вставать в один время с команда, носиться по весь корвет. его маленький, коренастый фигурка с выпячивать грудь и волосатый лицо, на который сверкать небольшой черный глазок, появляться то тут, то там: и наверху, и в машина, и в подшкиперский. он везде, по выражение матрос, "нюхать", везде бегать, там похваливать, там поругивать, употреблять, несмотря на просьба капитан, "окончание, не идти к служба", к тайный удовольствие боцман, и несколько успокаиваться только перед восемь час.
       в самый дело, пора быть успокаиваться: весь сиять и блестеть под ослепительный луч солнце. быстро высыхать палуба так и сверкать белизна свой доска, с черный, ровный, вытягивать в нитка линия просмаливать паз. снасть подвешивать правильный гирлянда или лежать в кадка, свернутый в аккуратный "бухта" (круг). везде, и наверху, и внизу, образцовый порядок, куда ни взглядывать. а куда только не заглядывать зоркий глаз старший офицер! куда только не пробираться сам он в сопровождение захарыч, голос который значительно осип к конец "убирка" от слишком неумеренный импровизация, литься из его "медный глотка".
       андрей николаевич спускаться к себя в каюта и, снимать с себя свой рабочий, коротенький бушлатик, основательно заниматься туалет и, приодеться к подъем флаг, выходить на мостик довольный и вполне удовлетворенный.
       в самый дело, чистота везде быть образцовый. даже этот оскорблять морской глаз старший офицер "деревня" -- как называть он бак, где находиться бык, баран, свинья и различный птица в клетка, -- быть доводить до возможный степень чистота. везде лежать чистый подстилка, и старание матрос четыре уцелеть еще бык (один уже быть убивать и съедать команда и офицер), баран и даже свинья иметь вполне приличный вид, достойный пассажир такой образцовый военный судно, как "коршун".
       один за другой подниматься наверх офицер и гардемарин -- весь в белый китель, чтобы присутствовать при подъем флаг. вылезать и черный, мохнатый умный и растягиваться в тень у орудие на шканцы. а сонька и егорушка уже весело взбегать на ванта, добираться до самый клотик (верхушка мачта), гоняться друг за друг, проделывать всевозможный штука, и, стремительно сбегать вниз и, видимо, заключать между себя перемирие, приниматься дразнить солидный и неповоротливый водолаз, подкрадываться к он сзади и дергать он за хвост.
       водолаз сперва не обращать на они внимание или по крайний мера представляться, что не обращать внимание, но затем раз два лениво воркнуть, и когда обезьяна уже чересчур бесцеремонный схватывать он за хвост, он с лай внезапно вскакивать и бросаться за они... но сонька и егорушка уже быть на ванты и оттуда весело и лукаво смотреть на несколько опешить умный пес.
       проделка этот повторяться несколько раз, возбуждать веселый смех в наблюдать за этот сцена, и умный несколько раз напрасно вскакивать, оставаться в дурак и чувствовать себя сконфузить перед зритель, пока, наконец, не прибегать к хитрость, несколько неожиданный для его открытый и благородный характер. притворяться спать и оставаться недвижимый все несколько минута, во время который оба обезьяна самый бессовестный и наглый образ теребить его черный пушистый хвост и, казаться, совсем забывать об осторожность, умный неожиданно быстрый движение схватывать егорушка за шиворот и задавать он порядочный трепка, заставлять кричать не только сам егорушка, но и сонька, успевать удирать и забираться на борт. великодушно подержать егорушка в зуб, умный опускать он, нагонять на он страх. в конец конец, впрочем, состояться примирение, и скоро умный принимать участие в игра обезьяна, гоняться за они с веселый лай.
       минута за пять до восемь час наверх выходить капитан и, приветливо пожимать рука офицер в ответ на их поклон, подниматься на мостик.
       при вид капитан старший офицер снимать, по морской обычай, фуражка и раскланиваться с он с несколько преувеличенный служебный почтительность морской служака. в она, впрочем, не быть ничто заискивать или унизительный; этот почтительный поклон старший офицер не только приветствовать уважаемый человек, но и чествовать в лицо его авторитет капитан.
       -- добрый утро, андрей николаевич! -- проговаривать капитан, пожимать рука старший офицер. -- добрый здоровье, василий васильевич! -- приветствовать он мичман лопатин, обмениваться с он рукопожатие. -- что, как идти? узел восемь? -- спрашивать капитан, взглядывать за борт.
       -- восемь с четверть, василий федорович! -- весело отвечать мичман лопатин, прикладывать палец к козырек фуражка.
       -- что ж, отлично идти...
       -- третий день плохо идти... суточный плавание весь быть 160 миля, -- вставлять старший офицер.
       -- зато за этот сутки пройти больше.
       капитан взглядывать на сиять палуба, на гореть медь и промолвить:
       -- а вы уж, по обыкновение, убираться, андрей николаевич, и у вы корвет -- игрушка.
       старший офицер, необыкновенно чувствительный к похвала "коршун", который он любить тот особенный любовь, который прежде любить моряк свой суд, слегка покраснеть от этот комплимент и с преувеличивать скромность проговаривать:
       -- управляться помаленьку, василий федорович... ничто, казаться, судно в порядок...
       -- еще в какой порядок!.. а федотов сегодня что-то особенно громко и много ругаться, -- улыбаться, замечать капитан. -- не мочь отставать от этот привычка.
       -- ничто с он не поделать, василий федорович, -- отвечать, слегка краснеть, старший офицер, вспомнить, что и сам он не без грех в этот отношение. -- уж я он говорить...
       -- только не драться бы по крайний мера...
       -- кажется, не драться... я не замечать, василий федорович.
       -- боцман он хороший, что и говорить, но, кажется, не довольный наш порядок... фрондировать, а? -- смеяться капитан. -- привыкать, бедняга, сам к зуботычина, он и странно, что мы плавать без линек и без битье... да, пожалуй, и не один федотов это странный, -- прибавлять капитан с грустный усмешка.
       он подходить к край мостик и становиться глядеть на океан, вдыхать полный грудь и с видимый наслаждение чудный морской воздух, еще прохладный и свежий. как и весь, он быть весь в белый. из-под расстегнуть китель виднеться рубашка безукоризненный белизна; отложной воротничок открывать его слегка загорать шея. все на он сидеть как-то особенно ловко и свидетельствовать о его привычка одеваться не без некоторый щегольство. свежий, с налет загар на щека, опушать темно-русый бакенбарда, статный и хорошо сложенный, он иметь необыкновенно симпатичный, привлекательный вид. что-то простой, добрый и в тот же время мужественно спокойный веять от весь его фигура, чувствоваться в выражение лицо и особенно глаз, этот серый, вдумчивый и ласковый глаз.
       -- андрей николаевич!
       -- что приказывать?
       -- какой у мы сегодня по расписание учение?
       -- артиллерийский, василий федорович.
       -- так, пожалуйста, чтобы оно быть не много четверть час, много двадцать минута, а то человек утомляться. день быть жаркий.
       -- слушать-с.
       -- и вот еще что: приказывать, чтобы человек не пить простой вода, а непременно разбавлять вино... доктор советовать.
       -- я сделать распоряжение.
       -- флаг подымать! -- раздаваться веселый команда мичман лопатин.
       все обнажать голова.
       начинаться обычный утренний рапорт начальник отдельный часть о благополучие корвет по вверять они часть, и все затем спускаться в кают-компания пить чай.
       мичман лопатин торопливо сдавать вахта и побежать вниз, предвкушать удовольствие выпивать несколько стакан чай со свежий, только что испечь булка. мысль о чай занимать и ашанин, когда он спускаться по трап вниз.
       в кают-компания пить чай и идти довольно оживленный разговор и воспоминание о прежний плавание, о капитан и адмирал.
       еще не весь воспоминание передавать, еще не весь задушевный мнение высказывать, не весь спор исчерпывать, не весь книга корветский библиотека прочитывать, и корвет всего неделя только то назад, как оставлять "берег", -- правда, скучный порто-гранд, бедный впечатление, но все-таки кое-какой впечатление быть, -- и потому беседа еще иметь интерес и воспоминание новизна. еще человек, самый различный взгляд, характер и темперамент, скученный вместе на небольшой пространство кают-компания и волей-неволей принуждать ежедневно видеть друг друг, не надоедать один другой до тошнота, -- это еще быть впереди, к конец долгий переход. а пока еще человек не быть изучать до мелочь один другой, пока еще рассказ и анекдот не повторяться в бесконечный издание, и однообразие долгий плавание не заставлять отыскивать друг в друг слабость, раздувать они и коситься до первый порт, новый впечатление который снова оживлять кают-компания, и человек, казаться на длинный переход несимпатичный, снова делаться добрый и хороший товарищ, какой они и быть на самый дело.
       старший штурман, сухой и старенький человек, проплавать больший часть свой жизнь и видать всякий вид, один из тот штурман старый время, который быть аккуратный, как и пестовать они хронометр, пунктуальный и добросовестный, с который, как в старина говорить, капитан можно быть спокойно спать, знать, что такой штурман не прозевывать ни мель, ни опасный место, вблизи который он чувствовать себя беспокойный, -- этот почтенный степан ильич торопливо допивать свой третий стакан, докуривать второй толстый папироса и идти с секстан наверх брать высота солнце, чтобы определять долгота место.
       рядом с он ловить солнышко и его помощник, младший штурманский офицер, и володя, обязанный, как стоять на вахта с 4 до 8 час, сделать наблюдение и представлять капитан после полдень вычислять по высота солнце широта и долгота, в который быть находиться корвет в полдень.
       матрос разводить по работа. работа неутомительный: плести веревка, мат, щипать пенек, столярничать, плотничать, красить шлюпка, учиться бросать лот, молодой матрос учиться название снасть. и почти каждый, строгий какой-нибудь блочко, выскабливать шлюпка или сплетать веревка, мурлыкать про себя какой-нибудь деревенский песенка, напоминать здесь, под тропики, о далекий север.
       вахтенный офицер шагать себя по мостик, и нечего он делать -- только поглядывать вокруг. широко, далеко, как степь, раскидываться океан, окружать со весь сторона чистый голубой небо. вдали белеть парус два суд. вблизи перелетывать, блестеть на солнце, летучий рыбка.
       но вот сбоку, на наветренный горизонт, на самый склон его, показываться маленький серый пятнышко. и вахтенный офицер и сигнальщик почти одновременно замечать он и внимательно и напряженно смотреть на он в бинокль.
       оно быстро увеличиваться, раздуваться в громадный черный туча, тяжело нависать над горизонт. вода там сереть. туча этот подниматься высоко и высоко, отрываться от горизонт, сливаться с океан широкий серый дождевой столб, освещать луч солнце, и стремительно нестись на корвет. солнце скрываться. вода почернеть. в воздух душно. вокруг потемнеть, точно наступать сумерки.
       это приближаться тропический шквал с дождь.
       -- на марс-фал стоять! -- раздаваться громкий, слегка возбужденный голос вахтенный офицер, не спускать глаз с бежать грозный туча.
       матрос настораживаться у свой снасть.
       -- фок и грот на гитов! брамсель долой!
       шквал все близко и близко.
       -- марс-фал отдавать! марсель на гитов!
       весь парус убирать, и корвет готовый к встреча внезапный гость, представлять он меньший площадь сопротивление с оголять мачта.
       срывать и крутить перед себя гребешок волна, рассыпаться водяной пыль, шквал с грозный гул нападывать на корвет, окутывать он со весь сторона мгла. страшный тропический ливень стучать на палуба и на стекло люк. яростно шуметь он в рангоут и во вздуваться снасть, класть корвет набок, так что подветренный борт почти чертить вода и мчать он с захватывающий дух быстрота несколько секунда. кругом один белеть, кипеть пена.
       проходить этот секунда, корвет приподниматься и пойти тихо. шквал понестись далеко с тот же быстрота, и туча и дождевой столб уже казаться маленький серый пятнышко на противоположный сторона горизонт.
       снова поставлять парус. снова высокий голубой небо. воздух полный острый свежесть, какой бывать после гроза. вымачивать насквозь матросский рубаха быстро высыхать под ослепительный луч солнце, и только в снасть еще блестеть кое-где, словно брильянт, крупный дождевой капля. снова поставлять тент, защищать голова моряк от палящий луч, и снова матрос продолжать свой работа.
       в одиннадцать час раздаваться свисток боцман и вслед затем команда: "оканчивать весь работа!"
       подмолоть палуба и наверх вынести два брандспойт.
       весь палуба полный теперь голый тело, на который литься струя вода из два брандспойт, шланг который опускать за борт. раздаваться смех и фырканье. каждый стараться попадать под струя теплый (23--24®) океанский вода.
       наконец, окачивание оканчивать. матрос одеваться, и тотчас же раздаваться свисток, призывать к водка и к обед.
       а старший штурман, в свой старенький люстриновый сюртучок и в сбивать на затылок белый фуражка, уже с секстан в рука ловить полдень. ловить он и ашанин. помощник старший штурман, молодой прапорщик мурашкин, отсчитывать в этот время секунда на часы. то же делать для ашанин гардемарин иволгин.
       -- стоп!
       -- стоп!
       этот восклицание одновременно вылетать из уста оба наблюдатель.
       степан ильич махать свой сухой костлявый рука, и на бак бить так называть "рында". это частый и долгий звон колокол, возвещать наступление полдень.
       старший штурман почти бежать вниз в свой каюта, чтобы заканчивать утренний вычисление. через пять минута у опытный степан ильич все готовый: широта и долгота место определять, и сейчас все узнавать, в какой точка земной шар находиться "коршун" и сколько он сделать миля суточный плавание.
       степан ильич торопливо проходить через кают-компания в капитанский каюта, чтобы докладывать капитан о широта и долгота и наносить полуденный точка на карта. карта храниться в капитанский каюта.
       -- за сутки 192 миля проходить, василий федорыч, -- весело докладывать степан ильич.
       -- отлично. а течение мы сколько снести к ост?
       -- на 20 миля-с.
       старший штурман обвести кружок точка на карта и собираться было уходить, как капитан сказать:
       -- вы ведь знать, степан ильич, что я решать не заходить ни в рио, ни на мыс добрый надежда, а идти прямо в батавия... конечно, если команда быть здоровый и не утомляться длинный переход.
       -- как же, вы говорить об это... отчего и не сделать длинный переход. в старина, когда парусник только быть, и то делать длинный переход, а паровой судно и подавно можно.
       -- то-то и я так думать.
       -- только бы у экватор не встречать большой штилевой полоса.
       -- надеяться, это не быть, -- отвечать капитан, -- мы пересекать он, руководствоваться карта морить, в тот место, где штилевой полоса в этот месяц наиболее узкий... пробежать она под пары, получать пассат южный тропики и с он спускаться как можно низко, чтобы подниматься в индийский океан с попутный SW... что вы на это сказать, степан ильич?
       капитан, сам отлично знать штурманский часть и не находиться, как большой часть капитан старый время, в зависимость от штурман, прокладывать путь по карта и делать наблюдение, то не менее всегда советоваться с степан ильич, который ценить и уважать, как дельный и знающий штурман и добросовестный и усердный служака.
       -- что хороший... я по опыт знать, василий федорович... когда я ходить на "забияка", так мы тоже низко спускаться, лед встречать. зато, что прогадывать на спуск, с лихва выигрывать при подъем, иметь почти постоянный бакштаг до индийский океан.
       в этот время входить ашанин.
       -- ну, как ваш долгота и широта? -- спрашивать капитан, замечать у ашанин листок.
       -- широта N 10® 20' и долгота W 20® 32', -- отвечать ашанин, посматривать на старший штурман.
       -- совершенно верно-с! -- подтверждать старший штурман. -- господин ашанин вообще отлично делать наблюдение и вычислять... хоть бы штурман!
       -- ну, поздравлять вы, господин ашанин. степан ильич скупой на похвала, а вы хвалить... очень рад... хороший моряк надо быть и хороший штурман. к сожаление, многие об это забывать.
       и, отвечать на поклон уходить молодой человек, капитан прибавлять:
       -- за обед увидеться. ведь вы сегодня у я обедать?
       едва только старший штурман показываться в кают-компания, как со весь сторона раздаваться голос:
       -- сколько миля проходить, степан ильич? скоро ли экватор? какой широта и долгота?
       старший штурман едва успевать отвечать, но под конец начинать раздражаться и на последний любопытный срывать свой сердце. этот последний обыкновенно бывать старший механик, невозмутимый и добродушный хохол игнатий николаевич, который как-то ухитряться не замечать недовольный лицо старший штурман, уже отвечать раз двадцать один и тот же, и, входить в кают-компания в свой засалить, когда-то белый китель, самый хладнокровный образ спрашивать:
       -- а сколько миля мы проходить, степан ильич?
       -- да оставлять, наконец, я в покой! я уже сто раз говорить! -- вспыхивать старший штурман. -- и к что вы знать, сказать на милость, игнатий николаевич?
       но игнатий николаевич так добродушно глядеть свой большой голубой глаз на старший штурман, что тот невольно смягчаться и скороговорка говорить:
       -- сто девяносто два миля-с! сто девяносто два-с!
       в половина первый офицер обедать. обед, благодаря хозяйственный талант выбирать содержатель кают-компания, отличный... еще живность не весь съедать, еще не приходиться садиться на консервы.
       от двенадцать до два час пополудни команда отдыхать, располагаться на верхний палуба. на корвет тишина, прерывать храп. отдых матрос беречься святой. в этот время нельзя без особенный крайность беспокоить человек. и вахтенный офицер отдавать приказание вполголоса, и боцман не ругаться.
       не весь, впрочем, спать. улучать свободный время, несколько человек, забираться в укромный уголок, под баркас или в тень пушка, заниматься свой работа: кто шить себя рубашка, кто тачать сапог из отпускать казенный товар.
       в два час снова свисток и команда:
       -- вставать, мыться, грамота учиться!
       потягиваться и зевать, подниматься матрос, обливать свой лицо вода из парусинный ведро, и затем начинаться занятие.
       от два до четыре час палуба корвет представлять себя огромный класс, в который происходить занятие под главный наблюдение гардемарин. часть сидеть за азбука и читать по склад; другой читать довольно бегло; третий заниматься арифметика.
       несмотря на то, что занятие начинаться не много месяц и на корвет из 170 человек грамотный быть только 50 человек, теперь почти все уже выучиваться читать. почти весь матрос учиться охотно, вероятно благодаря отсутствие принуждение. соревнование и награда еще более увеличивать этот охота, так как в воскресение матрос, сделать за неделя хороший успех, получать похвала от капитан, а хороший, кроме то, по доллар и по книга для чтение. только десять человек старый матрос положительно отказываться от обучение. в их число быть и оба боцман.
       -- не желать, ваш благородие!
       они, разумеется, не приневоливать.
       по окончание класс на палуба выноситься громадный глобус, на который крупный черта быть пролагать путь "коршун" от кронштадт и на который ежедневно отмечаться проходить расстояние. кто-нибудь из гардемарин прочитывать популярный лекция по география, и вокруг толпиться масса внимательный слушатель.
       на следующий день, вместо географический лекция, читаться лекция по русский история, и интерес еще более возрастать. а на третий день кто-нибудь из молодой человек читать вслух какой-нибудь из подходящий произведение пушкин, гоголь, тургенев, писемский и григорович. внимать этот чтение матрос восторженно. особенно они нравиться "записка охотник" и "антон -- горемыка".
       -- это все правда!
       -- так оно и быть!
       -- верно, братец, написать!
       так восклицать после чтение матрос.
       нужно ли распространяться о благотворный значение весь этот занятие, вызывать инициатива благородный и образованный капитан? можно только пожалеть, что чтение этот быть единичный явление, и пожелать, чтобы быть много такой капитан, заботиться о просвещение матрос.
       к этот время дневной истома пропадать. в воздух веять прохлада, и матрос, собираться на бак, слушать песенник, который почти каждый вечер "играть" песня.
       отлично петь они! голос подбираться в хор все свежий и молодой, и спеваться они превосходно.
       и песня литься за песня, то полный ширь и грусть, то полный веселие и удаль, среди тепло и блеск тропики, среди далекий океан, напоминать слушатель далекий родина с ее черный изба, мороз, бездолье и убожество, горе и удаль.
       моряк любить слушать песня. особенно любить они слушать бастрюк. он словно бы замирать в какой-то блаженный истома. лицо его бывать полно какой-то тихий задумчивость, и славный, добрый глаз глядеть так кротко-кротко и в тот же время грустно...
       о чем вспоминать он в этот минута? о что жалеть? что хотеть?
       а бархатный тенорок один чернявый матросик-запевала так и проситься в душа, так и звенеть чистый, металлический звук, чаровать свой задушевность.
       -- валить, ребята, плясовой!
       хор грянуть плясовой, и тот же бархатный тенорок так и сверкать удальство и веселие. невольно даже старик-матрос поводить плечо и притоптывать нога... а хороший плясун уже отплясывать трепак к удовольствие зритель.
       близиться короткий сумерки. матрос снова купаться (вернее, обливаться), затем ужинать, пить чай и после вечерний молитва брать койка и располагаться спать тут же на палуба.
       день матрос кончаться.
      
       III
      
       так или почти так проходить и все день. случаться и развлечение: то в кит стрелять, то за акула охотиться, то альбатрос ловить.
       раз два охотиться за акула и оба раз неудачно. как-то сигнальщик замечать за корма акула. она настойчиво плыть за корвет. все выскочить наверх и сквозь прозрачный синева вода увидеть громадный акула, весело разгуливать у борт корвет со свой адъютант, два прехорошенький маленький рыбка-"лоцман", который акула, пожирать все, что ни встречать, не только не трогать, но еще позволять питаться кроха со свой стол.
       несколько архангелец-помор бросаться на сетка корвет с острог в рука. тот время на конец спускать огромный кусок солонина. немедленно маленький "лоцман" обследовать солонина, и вслед затем акула перевертываться, открывать свой ужасный пасть, чтобы взять приманка, как в тот же минута ловко пускать острог глубоко вонзаться в бок морской хищница. она далеко нырнуть, окрашивать поверхность вода кровь, затем снова подниматься и становиться бешено метаться во весь сторона, чтобы освобождаться от острога. отчаянный движение... и акула освобождаться, лишаться кусок тело, и тихо-тихо, будто отдыхать, пойти на глубина. "лоцман", оставлять свой владыка во время опасность и в смятение плавать у корвет, теперь снова пускаться к она и исчезать из глаз. так же неудачный быть охота и в другой раз на огромный крюк с солонина.
       альбатрос легко ловиться на крюк с приманка, и когда они подымать на палуба, они как-то неуклюже ступать, слагать вчетверо свой громадный крыло. они отпускать на воля, и два из они подвязывать на цепочка дощечка с вырезать на они надпись по-французски "Corchoune. широта такой-то. долгота такой-то" и выпускать. они расправлять крыло и взвиваться с этот дощечка на шея.
       некоторый развлечение доставлять и встреча на близкий расстояние с какой-нибудь судно. сейчас же в вид первый приветствие подымать кормовой флаг (если они не быть подымать) на оба суд, и начинаться разговор посредством международный сигнал: откуда и куда идти, сколько день в море, имя судно и т.п. много повстречать "коршун" встречный суд, разный "нимфа" и "дух волна", и "иван с марья", и "эмма с матильда", и просто "луиз", "амалий" и "каролин", который ходить себя из европа в индия или австралия и обратно с такой же беззаботность, с какой мы ездить из петербург в москва.
       иногда приходиться "коршун" встречать и спутник. тут уж на оба судно не зевать. морской самолюбие заставлять друг с друг гоняться. прибавлять соперник парус, и "коршун" сделать тот же самый. никто не хотеться, чтоб он показывать "пятка", как говорить англичанин. но в конец конец кто-нибудь да уходить вперед, или ночь разлучать.
       хороший быть в тропики день, но ночь быть еще прелестный. ах, что это быть за ночь! какой нега, какой роскошь!
       однажды ашанин увидеть такой дивный зрелище, который на весь жизнь оставаться у он в память.
       это быть недалеко от экватор.
       быть одиннадцатый час вечер. ашанин сидеть в кают-компания и слушать игра на фортепиано мистер кенеди, как вдруг сигнальщик прибегать и докладывать:
       -- просить наверх, смотреть, как море гореть!
       все бросаться наверх и быть поражать то, что увидать. действительно, море точно гореть по бок корвет, вырываться из-под оно блестящий, ослеплять глаз пламень. около океан сиять широкий полоса, извиваться по мера движение волна змея, и, наконец, в отдаление сверкать пятно, звезда, словно брильянт. бок корвет, снасть, мачта казаться зеленый в этот отблеск.
       луна сиять в полный блеск, а небо блестеть звезда.
       картина быть величественный.
       доктор по этот случай прочитывать маленький лекция о свечение море, благодаря присутствие в он мириады живой организм -- разнообразный инфузория, монада, дрожалка различный форма и величина, который отделять светиться жидкость вследствие разряжение электричество, вызывать волна. подобный яркий свечение объясняться громадный количество этот организм, скопить на сравнительно небольшой пространство, в который попадать корвет.
       через полчаса зрелище это прекращаться, и хотя по бок корвет и сзади светиться море фосфорический свет, но это быть обыкновенный слабый свечение, и после быть блеск все в первый минута казаться погружаться во мрак, хотя луна и ярко сиять.
       "коршун" приближаться к экватор, когда нагонять купеческий судно, оказываться английский барк "петрель". он идти из ливерпуль в калькутта. целый день "коршун" идти почти рядом с "петрель", и на другой день попутчик держаться близко друг от друг. направлять бинокль разглядеть на английский судно дама.
       между то ветер стихать и к полдень стихать совершенно. сделаться мертвый штиль, обычный в полоса по оба сторона экватор. капитан приказывать разводить пара.
       в ожидание подъем пары капитан предлагать желающий сделать визит на "петрель". нечего и говорить, что предложение это быть принимать с удовольствие.
       -- только смотреть, господин, не спрашивать у американец, какой у он груз. этот вопрос вы обижать он.
       -- почему это, василий федорович? -- спрашивать кто-то.
       -- а потому, что он мочь подумать, что в он подозревать негропромышленник.
       спускать на вода катер, и через десять минута дружный гребля по тихий, будто замирать океан, переливаться зыбь, несколько офицер в сопровождение мистер кенеди подниматься на палуба "петреть", иметь для дама в вид гостинец несколько ананас, банан и апельсин, сохраняться с остров зеленый мыс.
       гость встречать капитан, коренастый, приземистый брюнет, американец с окладистый черный борода, год за сорок. весь люк быть деликатно открытый, и всякий мочь видеть, что "петрель" быть нагружать соль. очевидно, американец предполагать, что русский офицер приезжать затем, чтобы осматривать его груз.
       когда он объяснять невинный цель визит, он, видимо, обрадоваться и представлять гость высокий, полный и здоровый женщина, год тридцать, не особенно красивый, но с энергичный, приятный и выразительный лицо.
       -- мой жена, миссис кларк.
       она подавать корзина с фрукт, и американка любезно приглашать все вниз выпивать рюмка вино.
       коренастый янки не замедлять справляться о полуденный широта и долгота. оказываться, что его наблюдение давать тождественный результат, и он весело проговаривать:
       -- All right. значит, мой инструмент в порядок.
       мистер кларк оказываться очень общительный человек и тотчас же познакомить гость с свой автобиография. несколько грубоватый и в тот же время крайне добродушный, напоминать свой внешность настоящий куперовский "морской волк", для который море и brandy (водка) сделаться необходимость, он сообщать, что уже пятьдесят раз пересекать экватор и вот теперь, как этот проклятый штиль доносить он течение до экватор, он пересекать он в пятьдесят первый раз. моряк он с 16 год, испробовать до это несколько профессия, после то как оставлять родительский дом в один из маленький городок штат кенектикут, получать от отец три доллар. капитан он уже десять год -- диплом получать, выдерживать экзамен -- и последний три год возить из англия в индия соль, а оттуда хлопок. в бискайский залив он выдерживать трепка и потерять весь три брам-стеньга.
       -- да это не беда, -- прибавлять он, -- на другой день у я быть готовый новый, и я бежать под брамсель.
       -- а позволять спрашивать, капитан, хорошо ходить ваш "петрель"? -- задавать кто-то вопрос.
       предлагать подобный вопрос моряк-капитан да еще американец -- значить задеть самый нежный струнка его сердце и поощрять наклонность к самый вдохновенный вранье, который отличаться многие моряк, обыкновенно правдивый, кроме тот случай, когда дело касаться достоинство судно, который они командовать.
       -- "петрель"? -- переспрашивать янки и на секунда задумываться, словно бы соображать, какой цифра узел огорошивать, сохранять в тот же время хотя бы тень правдоподобие. -- да в бакштаг при брамсель узел 17 бегать! -- прибавлять он с самый серьезный вид.
       никто он, конечно, не поверять.
       -- ну, а ваш корвет, как, хороший ходок? -- спрашивать в свой очередь американец.
       мичман лопатин поспешить отвечать:
       -- ничего себя... чуть-чуть хорошо "петреть". в бакштаг идти 18 узел.
       янки весело расхохотаться, лукаво подмигивать глаз. он понимать, что его "утка" не удаваться.
       тот время миссис кларк приносить вино, варение и кекс свой изделие и любезно все угощать.
       -- а вы не бояться качка, миссис кларк? -- спрашивать володя.
       -- нет, привыкать. я давно плавать с муж.
       -- мой жена десятый раз пересекать экватор и отличный моряк. в шторм всегда наверху, и если нужно, так и на руль. миссис кларк превосходно править. и курс уметь пролагать, и счисление сделать, и пеленг взять. все научаться. мы с жена ни раз не разлучаться с тот пора, как пожениться, а этот уж пять год... и сынишка с мы плавать... он и родиться на "петреть", да умирать, бедняжка, в прошлый год в рио от подлый желтый лихорадка! -- прибавлять янки, бросать ласковый взгляд на свой верный подруга и помощница.
       и все взглядывать с невольный уважение на этот женщина-моряк.
       гость просиживать с полчаса, осматривать, по предложение капитан, его "петрель", удивляться чистота и порядок судно, на который быть всего пятнадцать человек матрос, и распроститься с милый американец.
       скоро пара быть готовый, убирать повисать парус, и корвет пойти полный ход, торопиться скоро миновать штилевой полоса.
       через полчаса один черный пятно на горизонт указывать присутствие недавний близкий сосед и напоминать этот мимолетный встреча с американец вблизи экватор.
       в четвертый час следующий день "коршун" пересекать экватор. этот событие быть ознаменовывать традиционный морской празднество в память владыка море нептун и обливание вода весь тот, кто впервые вступать в нулевой широта.
       в половина четвертый с бак медленно двигаться процессия: на пушечный станок, везти вымазывать в черный краска полунагой, изображать, вероятно, морской конь, важный восседать марсовый ковшик, играть роль нептун. он быть в выворачивать тулуп, с картонный корона на голова, с длинный седой борода из белый пакля и с трезубец в рука. лицо его быть раскрашивать настолько, насколько нужно быть, чтобы придавать лицо владыка море строгий и даже устрашать вид. сбоку идти супруга его амфитрид, который в лицо рябой баталер, хотя и изрядно вымазывать сурик, то не менее не представлять привлекательность и не свидетельствовать о хороший вкус нептун. по бок и сзади идти свита, изображать наяда, тритон, нереида. это все быть молодой матрос в "экваториальный" костюм, то быть в простыня, опоясывать чресла, и с венок из цветной бумага на голова. ни охра, ни сурик, ни черный краска подшкипер, видимо, не пожалеть, и весь свита нептун вымазываться даже более, чем следовать бы в интерес хотя бы отдаленный правдоподобие.
       но что за дело до это? похожий или непохожий быть матросик на морской божество, они то не менее двигаться с подобать торжественность, окружать довольный зритель.
       когда колесница с нептун подъезжать на шканцы и останавливаться против мостик, на который стоять капитан и офицер, нептун сходить с она и, отставлять не без внушительность вперед свой босой нога, стукнуть трезубец и велеть подавать список офицер. когда один из лицо свита подавать нептун этот список, владыка море, прочитывать имя, отчество и фамилия капитан, обращаться к он с вопрос:
       -- какой государство вы человек? откуда и куда идти, и как зваться ваш судно?
       удерживать улыбка, капитан отвечать:
       -- мы русский государство человек. идти из кронштадт на дальний восток, а зваться наш судно "коршун".
       -- хорошо, так ответствовать, господин капитан, -- продолжать нептун в несколько приподымать театральный тон, как и подобать владыка море, -- угодно ли вы счастливый плавание и попутный ветер?
       -- конечно, угодно.
       -- так я мочь вы весь сие даровать, но только надо вы окачивать вода, ежели не желать от я откупиться.
       капитан соглашаться и сказать, что давать ведро ром.
       за это нептун обещать попутный ветер вплоть до зондский пролив.
       подобный же образ откупиться и весь офицер и гардемарин, только, разумеется, за меньший цена.
       тогда нептун снова садиться на колесница и приказывать крестить морской крещение прочий российский человек.
       и при общий смех свита нептун хватать матрос, мазать они лицо сажа, сажать в большой бочка с вода и после окачивать вода из брандспойт. особенно доставаться "чиновник".
       не избегать, несмотря на взятка, окачивание и офицер, бывший наверху. после то как весь матрос быть вымазывать и выкупать, нептун велеть направлять брандспойт на офицер, и все, кроме капитан, быть вымачивать до нитка при дружный и веселый смех матрос.
       вслед затем процессия двинуться на бак. после переодевание вынести быть ендова ром, и матрос выпивать за счет капитан по чарка. а вечер, когда спать томительный зной, на бак долго раздаваться песня и идти пляска.
       так отпраздновать на "коршун" первый переход через экватор.
       через день, к общий радость, корвет проходить штилевой полоса и, вступать в область юго-восточный пассат, окрыляться парус и понестись далее на юг.
       быстро пробежать корвет южный тропики, и чудный благодатный плавание в тропики кончаться. приходиться снимать летний платье и надевать сукно. относительный близость южный полюс давать себя знать резкий холодный ветер. чем южнее спускаться корвет, то становиться холодный, и часто встречаться льдина. ветер все делаться свежий и свежий.
       "коршун" уже не идти спокойно, а часто вздрагивать. на бак снова попадать брызги сердитый волна, обдавать с нога до голова часовой. опять стоять матрос на вахта не отделение, а разделяться половинный смена, и, стоя у свой снасть, уже не лясничать, как прежде, доверяться тропики, а находиться постоянно начеку. все часто и часто приходиться убирать брамсель и брать риф. ветер реветь, разводить громадный волнение. небо часто заволакиваться туча, и налетать шквал. вокруг вертеться альбатрос, глупыш, и маленький штормовка летать, словно скользить, над волна.
       корвет стонать от тяжелый качка и опять заскрипеть. снова приходиться весь в каюта принайтовливать. опять для матрос начинаться тяжелый жизнь, и нередко ночь вызываться все наверх.
       весь бык, свинья и баран быть съедать, и птица оставаться очень мало. приходиться довольствоваться консервы.
       скоро "коршун" должный быть подниматься в индийский океан.
      
      
       глава девятый.
       в индийский океан
      
       I
      
       недаром про индийский океан бежать худой слава. самый опытный, поседеть в плавание "морской волк" и тот относиться к он с почтительный уважение и даже с некоторый суеверный страх, особенно в известный время год, когда на он свирепствовать жестокий, наводить трепет ураган. и горе пловец, который по несчастие или по неосторожность попадать в центр циклон. в этот крутиться вихор, в этот бесноваться водоворот нет корабль спасение. словно малый щепка, закручивать он среди разъярять, стена подниматься волна, и бездонный водяной могила поглощать судно со весь его оцепенеть от отчаяние обитатель.
       немало купеческий судно ежегодно пропадать такой образ без весть, и немало слезать проливаться о безвестный погибший труженик море.
       грозный индийский океан даже и тогда, когда он не разражаться бешенство ураган. он постоянно сердито ворчать, точно угрожать смелый моряк. но, несмотря на этот угроза, они все-таки бесстрашно попирать он на свой суд и, по мера успех знание и техника, весь менее и менее он бояться, уметь выдерживать знаменитый ураган в отдаление от гибельный его центр. только оплошность или ветхость судно грозить опасность.
       суеверный купеческий моряк, входить в предел индийский океан, бросать, как говорить, для его умилостивление золотой монета, а как только "коршун" влетать, словно белоснежный чайка, во владение грозный старик, под весь парус, иметь брамсель на верхушка свой мачта, так отдавать быть капитан приказание отслуживать молебен.
       престарелый отец спиридоний, проводить больший часть время в маленький душный каюта и порядочно-таки скучать и от безделье и в не совсем подходящий для он общество моряк-офицер, облачаться в епитрахиль, и, едва держаться на нога от сильный качка, торопливо прочитывать молитва о благополучный плавание.
       матрос, не быть на вахта, толпа стоять в жилой палуба и усердно молиться.
       молебен оканчивать. все прикладываться к крест, расходиться и приниматься за обычный свой дело. распоряжение капитан, видимо, удовлетворять душевный потребность матрос, и они хвалить свой "голубь".
       -- это он правильно, -- говорить они.
       к вечер уже начинать свежеть, так что приходиться убирать верхний парус и взять риф у марсель и у фок.
       и под этот уменьшать парусность, оберегать целость мачта, "коршун" нестись со свежий попутный муссон по десять узел в час, легко и свободно вспрыгивать с волна на волна, и, словно утка, отряхиваться свой бушприт от вода, когда он, рассекать гребень волна, снова подниматься на они.
       с этот день почти не прекращаться беспокойный плавание с постоянный качка, с вечный суровый напев ветер, то гудеть, то жалобно насвистывать в снасть и в рангоут. по время "трепать" порядочно, но все-таки пловец на "коршун" ураган еще не встречать. встреча с он, и довольно серьезный, быть впереди.
       качка по время жестокий, но уж все к она привыкать. не пугать и водяной гора, среди который нестись маленький корвет, -- и к они давно присматриваться. досадно только, что приходиться обедать с сетка на стол и проделывать самый ухищренный движение, чтобы доносить до рот ложка суп. и моряк торопиться скоро проглатывать суп, съедать жаркий и пирожное. обед в такой день проходить без обычный разговор, без шутка и смех... да, кроме то, почти обо все и переговаривать... весь анекдот рассказывать, и повторение они вызывать протест. чувствоваться, что начинаться уж то взаимный раздражение и недовольство друг друг, который нередко бывать на длинный переход.
       тридцать день уже "коршун" в море, не видать берег; тридцать день ничто, кроме небо да океан, -- это начинать надоедать, а до батавия еще так далеко!
       и недовольный, раздраженный офицер торопливо расходиться после обед по свой каюта, стараться заснуть под скрип переборка, занимать возможно более удобный положение в койка, чтобы не стукнуться лоб в каютный стенка. а этот деревянный стенка продолжать скрипеть. они точно визжать, точно плакать и стонать. в каюта с задраивать (закрывать) наглухо иллюминатор, то погружаться, то выходить из пенистый вода, душно и жарко. сон бежать от глаз нервный человек и гнать он наверх, на свежий воздух...
       но наверху не хорошо.
       ходить по палуба не особенно удобно. она словно выскакивать из-под нога. ее коварный, кажущийся ровный поверхность заставлять проделывать всевозможный эквилибристический фокус, чтобы сохранять закон равновесие тело и не брякнуться со весь нога. приходиться примащиваться где-нибудь у пушка или под мостик и смотреть на бесноваться море, на тоскливый небо, на притулиться вахтенный матрос, на прижиматься у люк умный и на грустно выглядывать из-за люк егорушка и сонька.
       весь знакомый картина, уже надоедать свой однообразие. а косой назойливый дождик так и хлестать в лицо. а ветер так и выть!
       невольно в такой минута вспоминаться берег и дразнить какой-то особенный прелесть теплый уютный комната, где ничто не привязывать и ничто не качаться и где можно ходить, не заботиться о равновесие, вид поле и лес и вообще разнообразие впечатление. вспоминаться и далекий родина, родные и близкий, приятель и знакомый, и так хотеться увидать они.
       точно такой же впечатление переживать и володя. несмотря на то что он стараться не поддаваться скука и добросовестно заниматься, много читать и не оставлять занятие с матрос, все-таки находить минута хандра и неодолимый желание перелетать в офицерский и быть со свой... длинный переход с вечно один и тот же впечатление, в общество один и тот же лицо казаться он под конец утомительный. и он, как и все, хотеться берег, берег.
       некоторый нетерпение замечаться и среди матрос, и они все часто и часто спрашивать: "долго ли еще плыть до место?" они, видимо, хотеться, как говорить моряк, "освежаться", то быть погулять и выпивать на берег. этот день, который тянуться теперь с томительный однообразие беспокойный вахта, становиться несколько тяжелый для человек, и матрос заметно становиться скучно и уже редко петь песня и плясать под конец этот долгий переход. "свежинка" давно уж нет... приходиться сидеть на щи из солонина, из консервованный мясо и на горох.
       дружно жить молодежь в свой небольшой гардемаринский каюта начинать чувствовать некоторый тяжесть этот тесный сожительство. появляться беспричинный ссора, полный такой же беспричинный озлобление друг против друг. за недостаток впечатление извне каждый начинать придираться к другой, копаться в чужой душа, подмечать слабость и недостаток и, преувеличивать они, относиться несправедливо и с какой-то мелочный придирчивость и мнительность к тот самый человек, который еще недавно казаться такой милый и хороший. отношение между все становиться плохо, и уже некоторые, поссориться, не разговаривать между себя и считать друг друг враг.
       берег все хотеться, берег и новый впечатление!
      
       II
      
       до батавия оставаться всего 600 миля, то быть сутки трое-четверо хороший ход под парус. бесконечный переход близиться к конец. все повеселеть и с большой нетерпение ждать батавия. уже в кают-компания толковать о съезд на берег, назначать день приход, и расспрашивать об этот город у один из офицер, который бывать в он в прежний свой кругосветный плавание. весь то и дело приставать к старый штурман с вопрос: как он думать, верный ли расчет?
       несколько суеверный, как многий старый моряк, старый штурман отвечать, что он "ничто не думать".
       -- в море не очень-то можно рассчитывать. прийти, когда прийти! -- прибавлять он не без значительность.
       -- ну, уж вы всегда, степан ильич, что-нибудь да бояться...
       -- старый, потому и бояться... мало ли что мочь случаться.
       -- уж не ураган ли встречать, степан ильич? -- шутя замечать мичман лопатин.
       -- типун вы на язык... встречать, так встречать, а нечего о он говорить! -- промолвить старший штурман.
       замечание степан ильич о то, что в море нельзя точно рассчитывать, оправдываться на другой же день. час в десять утро почти внезапно стихать ветер. весь горизонт справа обкладывать, и там нависать тяжелый грозный туча, изредка прорезывать молния. сделаться вдруг необыкновенно душно в воздух. парус повисать и шлепаться. глупыш, петреть и штормовка стремительно нестись в один и тот же направление, противоположный туча. это внезапный затишье иметь в себя что-то жуткий.
       и капитан, и старший штурман, и вахтенный офицер, стоять на мостик, напряженно смотреть в бинокль на горизонт, который становиться темно и темно, и этот чернота захватывать весь больший и больший пространство, распространяться вширь и медленно подниматься кверху.
       -- скверный горизонт. и барометр шибко падать, степан ильич, -- проговаривать капитан, отводить глаз от бинокль.
       -- что-то нехороший пахнуть, василий федорыч, -- отвечать штурман.
       -- судя по все, ураган идти!.. замечать в труба этот громадный облако?
       -- видеть-с...
       -- по счастие, оно далеко... вызывать все наверх, -- обращаться капитан к вахтенный офицер, -- убирать парус и спускать брам-стеньга и стеньга, ставить штормовой парус и ложиться на левый галс.
       через минута уже весь команда быть наверху, и минута через десять корвет уже быть под штормовой трисель и бизань и лежать на левый галс.
       ветер вдруг задувать сильный порыв, менять свой направление, и стремительно обходить весь румба компас, вращаться по направление солнце, то быть по стрелка час.
       -- так и быть ураган!.. андрей николаевич, осматривать, все ли хорошо принайтовливать, как следовать, да осматривать, хорошо ли закреплять орудие! -- приказывать капитан старший офицер.
       он быть серьезный и казаться спокойный и тот и дело посматривать на горизонт.
       там все часто и ярко сверкать молния, и оттуда долетать глухой раскат гром. низко нависать туча нестись со стремительный быстрота, застилать небосклон. становиться темно, словно в сумерки. ветер крепчать, задувать порыв страшный сила, и волнение быть громадный.
       но весь это быть только "цветочек".
       не проходить и полчаса, как с рев, наводить ужас, ураган нападывать на корвет, срывать верхушка волна и покрывать весь видимый пространство вокруг седой водяной пыль. громада волна с бешенство бить корвет, вкатываться с наветренный борт и заливать бак. становиться совсем темно. лить страшный ливень, сверкать ослепительный молния, и, не переставать, грохотать гром. и вой ураган, и рев море, и грохот -- весь это сливаться в какой-то леденящий кровь концерт.
       среди водяной стена бедный "коршун" метаться во весь сторона и вздрагивать, точно от боль. весь люк быть наглухо закрывать, чтобы перекатываться волна не мочь заливать судно, и на палуба быть протягивать леер.
       весь матрос и офицер быть наверху и с бледный испуганный лицо смотреть то на бушевать океан, то на мостик. многие креститься и шептать молитва. смерть, казаться, смотреть на моряк из этот водяной громада, который, казаться, вот-вот сейчас задавливать маленький корвет.
       слегка побледнеть, необыкновенно серьезный и напряженный стоять на мостик капитан в дождевик и зюйдвестка, уцепляться рука за поручень и отрывисто командовать восемь человек, поставлять на руль, как править, вглядываться возбужденный, лихорадочный взор вперед, в этот бушевать волна. по-видимому, он спокойный, но кто знать, что происходить у он на душа в этот минута. он ясно видеть серьезность положение, и весь его нерв напряженный до последний степень. весь он жить весь фибры свой существование в один мысль: спасать корвет и человек. и он зорко следить за каждый волна, направлять корвет в ее разрез. боже сохранять поставлять судно поперек такой жестокий волнение!
       володя ашанин, обязанный во время аврал находиться при капитан, стоять тут же на мостик, страшно бледный, напрасно стараться скрывать охватывать его страх. он стыдно, что он трусить, и он казаться, что только он один обнаруживать такой позорный малодушие, и он стараться принимать равнодушный вид ничто не бояться моряк, стараться улыбаться, но вместо улыбка на его лицо появляться страдальческий гримаса.
       гром грохотать, не останавливаться, и с небо падать огненный шар и перед то, как упасть в океан, вытягиваться, сиять ослепительный блеск, и исчезать... ураган, казаться, доходить до полный свой апогей и класть набок корвет и гнет мачта... какой-то адский гул кругом.
       сердце володя невольно замирать в тоска... он казаться, что гибель неизбежный. "господи!.. неужели умирать так рано?" и в голова его проноситься мысль о то, как хорошо теперь дома, о мать, о сестра, о брат, о дядя-адмирал. ах, зачем он послушать этот адмирал?.. зачем он пойти в плавание?..
       между то многий матрос спускаться вниз и с какой-то суровый торжественность переодеваться в чистый рубаха, следовать традиционный обычай моряк надевать перед гибель чистый белье. в палуба у образ многий лежать распростирать в молитва и затем подыматься и пробираться наверх с какой-то покорный отчаяние на лицо. среди молодой матрос слышный скорбный вздох; многие плакать.
       -- не робеть, ребята! ничто опасный нет! -- громовой голос кричать в рупор капитан.
       но его голос не долетать, заглушать рев ураган. однако спокойный его вид как будто вселять надежда в сердце этот испуганный человек.
       корвет все часто и часто начинать валить набок, и это капитан очень не нравиться. он оборачиваться и, подзывать к себя старший офицер, кричать он на ухо:
       -- топор чтоб быть готовый... рубить мачта в случай нужда.
       -- быть! -- отвечать старший офицер и, спускаться с мостик, торопливо пробираться, держаться за леер, исполнять приказание.
       у фок-- и грот-мачта становиться человек с топор.
       но ураган распоряжаться сам.
       грот-мачта вдруг закачаться и, едва только успевать отбегать человек, повалиться на подветренный борт, обрывать в свой падение ванта и такелаж и валя корвет еще более набок... волна, громадный волна, быть совсем близко и, казаться, готовый быть заливать корвет.
       все невольно ахнуть и в ужас креститься.
       -- мачта за борт... скоро рубить ванта! -- крикнуть в рупор капитан, и лицо его побелеть...
       проходить несколько ужасный мгновение. корвет почти лежать на бок.
       ашанин невольно зажмуривать глаз и бессмысленно шептать:
       -- господи! да за что же... за что?..
       наконец ванта быть обрубать, и грот-мачта исчезать в волна. корвет подниматься, и лицо капитан оживляться.
       в этот борьба проходить час, другой, третий... этот час казаться век. наконец ураган становиться стихать, вернее, корвет все много и много удаляться от он. страшный облако, в середина который виднеться синий небо, который моряк называть "глаз буря", значительно удаляться... гром уже грохотать в сторона, и молния сверкать не над "коршун". волна быть маленький.
       все облегченно вздыхать, взглядывать на мостик, точно этот взгляд благодарить капитан.
       к вечер корвет быть уже вне сфера ураган, искалечивать они таки порядочно. он потерять грот-мачта и несколько шлюпка, смывать волнение. в несколько место быть проламывать борт. тотчас же быть приступить к починка повреждение, и готовиться так называть "фальшивый" мачта.
       ввиду незнание точный место корвет на ночь корвет приводить в бейдевинд под зарифлять марсель, и он идти самый тихий ход.
       -- ну, ашанин, сегодня вы настоящий ураган видеть, один из тот ураган, который не забываться во весь жизнь! -- проговаривать капитан, когда вечер ашанин быть посылать к капитан в каюта с какой-то доклад с вахта.
       ашанин вспыхивать, вспомнить, как он струшивать.
       а капитан продолжать:
       -- прочитывать об ураган, и вы увидеть, какой они страшный... судно, попадать в центр его, неминуемо гибнуть... там хоть и полный безветрие, но зато волна так ужасный и так сталкиваться между себя со весь сторона, что образовывать водоворот... по счастие, всегда возможно избегать центр и встречать ураган, стараться держаться по касательный его... потом зайти за книга, познакомиться с теория ураган... а жутко быть? -- спрашивать капитан.
       -- очень, василий федорович, -- виновато проговаривать володя. -- один только вы не испугаться! -- прибавлять ашанин, восторженно глядеть на капитан.
       -- вы думать? -- улыбаться капитан. -- напрасно вы так думать. я тоже испытывать страх...
       -- вы?! -- восклицать юноша.
       -- и, пожалуй, еще много ваш. вы бояться за себя, а я за все... и не думать, что быть человек, который не бояться опасность... все она бояться и совершенно естественно бояться... надо только капитан уметь владеть себя и не показывать это, чтобы не наводить паника на матрос и, главное, не растериваться и бороться до последний возможность... вот в чем обязанность моряк! а тот, кто говорить, что ничто не бояться, и щеголять свой храбрость, не верить, ашанин, и не стыдиться то, что вы быть жутко! -- ласково прибавлять капитан, отпускать молодой человек.
       и ашанин уходить, значительно успокаивать насчет свой, как он думать, "позорный малодушие" после этот слово капитан.
       на утро снова с голубой небо сверкать ослепительный солнце. дуть довольно слабый ветер. фальшивый мачта быть уже поставлять. весь моряк теперь словно бы оживать, переживать вчерашний буря, словно больной опасный болезнь, грозить смерть.
       к полдень узнавать точный место "коршун". оказываться, что ураган уносить он на сто миля назад, и до батавия оставаться семьсот миля.
       капитан приказывать разводить пара, и "коршун" взять курс в зондский пролив.
      
       III
      
       у весь веселый, праздничный лицо. корвет прибираться, чиститься, подкрашиваться, чтобы показываться в чужой человек, как следовать военный судно, хотя и помятый ураган, но с честь выдерживать его нападение. уже доставать якорный цепь, долго лежать внизу, и приклепывать к якорь.
       -- берег скоро... скоро прийти! -- весело говорить матрос.
       -- завтра в батавия быть! -- радостно повторять в кают-компания. -- не правда ли, степан ильич! уж теперь ураган нечего бояться?
       старый штурман весело улыбаться.
       какой ураган?! на океан мертвый штиль. бирюзовый небо без облачко. раскаленный шар сверкать солнце. барометр стоять высоко.
       -- когда должный открываться берег, степан ильич?
       -- около полдень.
       -- как прийти, сейчас же на берег съезжать, -- замечать мичман лопатин.
       -- надеяться, андрей николаевич, -- обращаться кто-то к старший офицер, -- вахта на рейд быть суточный?..
       -- вероятно, капитан разрешать...
       -- ну, батюшка, -- обращаться к ревизор, -- раздавать-ка сегодня жалование.
       -- сейчас, господин, быть раздавать.
       ревизор доставать из денежный сундук, находиться в капитанский каюта, мешок, набивать золото (английский фунт), и вместе со список приносить в кают-компания. жалование приходиться за два месяц. быть на что погулять на берег.
       и -- странный дело -- близость берег и новый впечатление производить внезапный перемена в отношение. все снова дружелюбный разговаривать между себя, раздаваться смех и шутка. раздражение друг против друг исчезать словно какой-то волшебство, и человек, который вчера еще казаться один другой враг, сегодня казаться совсем другой -- тот же добрый товарищ и порядочный человек. происходить какой-то безмолвный общий примирение, и весь ссора, весь недоразумение забывать.
       -- и с что это мы с ты целый неделя не говорить? -- обращаться худой гардемарин кошкин к красивый брюнет иволгин, протягивать рука.
       -- а черт знать с что! -- весело отвечать иволгин.
       -- по глупость! -- выпаливать здоровый рыжий быков и смеяться.
       и ашанин сердечно протягивать рука один штурманский кондуктор, с который поссориться в один горячий спор, и спрашивать:
       -- вы не сердиться?
       -- нисколько. а вы?
       -- как видеть.
       -- а вы тогда не понимать я в спор... я вовсе не ретроград, как вы думать...
       -- я это и не думать...
       уже одиннадцатый час. попыхивать дымок, "коршун" идти полный ход, узел по десять в час, по штилеть океан. близость экватор давать себя знать нестерпимый зной. тент, стоять над голова, защищать мало. жара ужасать, и жажда страшный. капитан любезно присылать гардемарин несколько бутылка сироп и аршад, и все с жадность утолять жажда.
       бедный кочегар, стоять у вахта по два час, едва выдерживать и этот час в пекло кочегарный, и многий без чувство выносить наверх и обливать вода.
       несколько охотник-матрос сидеть на весь марс и салинг, сторож открытие берег. первый, кто увидеть берег, обещать быть капитан денежный награда -- пять доллар.
       и вот в исход двенадцатый час с фора-салинг раздаваться веселый окрик:
       -- берег!
       с мостик посмотреть в труба. действительно, впереди на горизонт сереться тонкий полоска земля.
       -- берег! берег! -- разнестись по весь корвет. весь офицер выскочить наверх и направлять бинокль на этот желанный полоска.
       в этот минута ашанин невольно вспомниться, какой сумасшедший радость должный быть испытывать колумбов спутник, когда услыхать этот крик и, полный счастие, становиться молиться.
       -- берег, братец, берег! -- повторять и матрос.
       в четыре час корвет входить в зондский пролив.
       чудный картина открываться перед глаз, особенно ночь, когда восходить луна. корвет идти между остров, освещать серебристый свет. кругом стоять тишина. штиль быть мертвый. мириада звезда смотреть сверху, и между они особенно хорошо быть созвездие южный крест, лить свой нежный свет с какой-то чарующий прелесть. вода сверкать по бок и сзади корвет брильянтовый лента.
       на утро ашанин увидеть нечто сказочный по свой красота. корвет идти точно среди сад, между бесчисленный кудрявый остров и островок, сверкать под луч ослепительный солнце свой яркий густой зелень тропический лес... точно громадный зеленый купа быть разбрасывать среди изумрудный вода, который нежно лизать они... этот плавучий сад, манящий свой листва, среди который идти "коршун", казаться какой-то волшебный декорация, и ашанин, впервые увидать могучий роскошь тропический природа, казаться, будто он во сон, и не вериться, что все это он видеть...
       направо забелеть маленький городок на ява. это анжер. корвет проходить близко, и ашанин увидать громадный баобаб, стоять у самый берег и покрывать свой могучий листва огромный пространство; под каждый дерево-великан мочь бы укрываться от солнце несколько сотня человек...
       -- самый тихий ход! -- раздаваться голос вахтенный офицер.
       с берег нестись к корвет несколько малайский лодка с провизия и фрукт, и капитан разрешать замедлять ход.
       первый два лодка приближаться, и они бросать конец... корвет еле подвигаться.
       содержатель кают-компания, тот самый красивый блондин, который уходить в плавание, оставлять на родина молодой жена, спускаться по трап к малайский лодка и, держаться за фалреп, становиться смотреть, что такой привозить. он торговаться, желать купить дешево курица и ананас.
       увлекать торг и объясняться с малаец на весь диалект, который они не понимать, он вдруг выпускать из свой рука фалреп и очутиться в вода. немедленно останавливать ход, бросать спасательный круг и становиться спускать катер. малайский шлюпка спешить к упасть.
       он совершенно спокойно плыть с круг в рука, улыбаться и веселый в свой белый китель, высоко подымать свой белокурый красивый голова. но у весь стоять на мостик лицо быть полный ужас. еще десять минута то назад за корма видеть несколько громадный акула, плыть за корвет. что если они где-нибудь близко?..
       проходить несколько минута, пока не подоспевать малайский шлюпка и не вытаскивать лейтенант благополучно из вода.
       он уже больше не торговаться и купить у малаец несколько десяток курица и ананас, давать вытаскивать он человек еще фунт в придача, и, весь отряхиваться, пойти переодеваться. по счастие, он не думать об акула, когда быть в вода.
       после долгий сидение на консервы жареный курица за обед показываться весь необыкновенный лакомство, а чудный сочный ананас -- превосходный десерт.
       целый день корвет продолжать идти между остров. наконец он повертывать в залив и в сумерки бросать якорь на батавский рейд, верста в пять от город.
       как только что якорь грохнуть в вода, все радостно поздравлять друг друг с приход на рейд после шестидесятидневный плавание. совершенно позабывать об акула и кайманы, некоторые из молодежь тотчас же становиться купаться, и только на другой утро, когда из батавия приезжать разный поставщик, объяснять, что рейд кишеть акула и кайман, молодой моряк понимать, какой они подвергаться опасность, и уж более не повторять свой попытка.
       в тот же вечер многие отправляться на берег, ашанин, оставаться на вахта целый сутки, собираться уезжать на другой день и пробыть в батавия неделя.
       за ужин быть свежий мясо, к чай сливки и множество фрукт, и моряк вознаграждать себя после консервы...
       а старший офицер, андрей николаевич, озабоченный постановка новый грот-мачта, долго беседовать с боцман насчет она вооружение и уже просить ревизор завтра же присылать из батавия хороший крепкий дерево и присматривать шлюпка. на берег он не собираться, пока "коршун" не быть совсем готовый и снова не сделаться прежний красавец, готовый выдерживать с честь новый ураган.
      
      
       глава десятый.
       батавия
      
       I
      
       -- ну, ехать, ашанин, -- проговаривать доктор на следующий день. -- уж я оставлять малайский лодка. к что беспокоить даром человек и брать с корвет шлюпка! -- прибавлять милый доктор, обычный спутник ашанин при съезд на берег, так как оба они любить осматривать посещать они место основательно, а не знакомиться с они только по ресторан да разный увеселительный место, как знакомиться многий (если не большинство) из их товарищ.
       у каждый быть по небольшой чемоданчик. одевать они быть во весь белый. на голова быть соломенный шляпа.
       в пятый час они садиться в небольшой узконосый малайский шлюпка. шоколадный полуголый малаец, красиво сложенный, с шапка черный, как смоль, жесткий курчавый волос, поставлять парус, ашанин садиться на руль, и шлюпка ходко пойти с попутный ветер к батавия, который издали, если смотреть в бинокль, казаться непривлекательный серый пятно на низменный, сливаться с вода берег. большой рейд быть мало оживленный, и суд на он стоять немного: не особенно красивый парусный военный голландский фрегат под контр-адмиральский флаг, три паровой канонерский лодка да с десяток купеческий суд -- вот и все.
       малайский шлюпка быстро нестись под один свой парус, слегка накреняться. город уже виднеться свой низкий постройка среди купа зелень. вода становиться желтый и мутный. длинный песчаный отмель тянуться от берег.
       доктор перекидываться слово с ашанин. желать попробовать температура вода, он опускать рука за борт, как вдруг малаец, сидеть у мачта, что-то заговаривать на свой гортанный язык и, показывать на рука, серьезно и внушительный покачать голова.
       -- он вы советовать убирать рука, доктор.
       действительно, малаец, видимо, успокаиваться, когда доктор последовать его совет и, конечно, хорошо сделать, потому что в тот же вечер слышать рассказ о то, как один неосторожный капитан купеческий корабль на день лишаться кисть рука, схватывать и отгрызать кайман. этот отвратительный хищник полный вода, особенно у берег, и день они отдыхать на отмель.
       и доктор и ашанин обращать невольный внимание на малаец. он вдруг как-то молитвенный слагать свой рука у грудь, устремлять почтительный взгляд на вода. наш путешественник взглядывать в тот сторона и совсем близко увидеть на поверхность вода большой голова кайман со светящийся глаз, плыть не спешить к берег... через минута он нырнуть и выплывать уже значительно впереди. чем близко приближаться шлюпка к город, тем часто встречаться этот гад.
       тем удивительно показываться два турист, когда они, приближаться к берег, увидеть темнокожий туземец, свободно разгуливать в вода море и канал, прорезывать город по весь направление.
       женщина полоскать белье; голый ребятишки весело играть около.
       -- как они не бояться? -- изумляться ашанин.
       после уже он объяснять, что кайманы относительно редко трогать человек темный кожа, предпочитать мясо белый, и это объясняться то некоторый суеверно-почтительный и благодарный отношение туземец ява к хищный чудовище. малаец почти уверенный, что они пожирать сравнительно мало, благодаря особый благоволение гг. кайманов.
       а между то дело, по объяснение голландец, разъясняться простой. по их слово, кайманы в вода плохо различать предмет темный цвет, и, такой образ, черный жертва их алчность являться мало, чем бы следовать ввиду неосторожность суеверный туземец.
       шлюпка свертывать в широкий канал с грязный и мутный вода -- один из рассадник смертоносный разный болезнь в этот низкий болотистый почва -- и приставать к пристань, около который возвышаться внушительный здание таможня.
       небольшой ручной чемодан быть пропустить без осмотр, и стая шоколадный человек, голый до чресла, с яркий цветной пояс и в зеленый тюрбан на голова, бросаться на чемодан, чтобы относить к коляска, который быть запрягать пара маленький лошадка и на козлы который с ленивый важность восседать старый коричневый метис, в шляпа в вид гриб, покрывать золоченый желтый краска, в полосатый кобайо (нечто вроде кофточка) и соронго (кусок материя, обматывать вокруг бедро). этот костюм -- обычный костюм и мужчина и женщина.
       возница тот и дело отплевываться, жевать, по общий туземный привычка, бетель, вследствие что рот его с толстый губа и выкрасить черный зуб казаться окровавленный. если прибавлять к это приплющивать нос, плоский, скуластый, почти без растительность лицо и темный апатичный глаз, то в общий получаться наружность весьма непривлекательный.
       благодаря то что зной спадать, у пристань быть людно и оживленно. малаец, метис и китаец в кофточка и легкое шаровары толпиться здесь, продавать зелень и фрукт матрос с купеческий суд. китаец разгуливать с большой короб, полный всевозможный товар, который они носить на коромысло, перекидывать через плечо. это -- разносчик-коробейник, который здесь множество, и все они -- китаец, у который в рука весь мелкий уличный торговля. малаец слишком ленивый, неподвижный и гордый, чтобы заниматься торговля, и предпочитать по возможность менее работать, довольствоваться самый малый. тут же бродить и женщина с распускать волос и со специфический запах кокосовый масло, который они умащивать и свой шевелюра, и свой тело.
       неподалеку от пристань ютиться ряд несколько красивый здание: это контора, банка и разный правительственный здание, помещаться в нижний город, где сосредотачивать весь торговый деятельность и в который жить исключительно туземец. европеец только являться сюда в свой оффис, то быть контора, канцелярия и пр., но не жить в этот некрасивый вонючий рассадник всякий болезнь.
       нижний город непривлекательный, и наш путешественник быть разочаровывать, проезжать по улица среди маленький невзрачный малайский домишко, лепиться один около другой. зелень мало, если не считать дерево по бок улица.
       -- так вот она -- хваленый батавия! -- восклицать ашанин.
       -- не торопиться, ашанин, -- возражать доктор. -- мы ведь в туземный квартал... европейский город -- далеко.
       коляска подниматься все высоко и высоко в гора несколько отлогий подъем и въезжать в какой-то волшебный сплошной громадный сад, среди который широкий аллея вымащивать отличный шоссе, покрывать песок. роскошь могучий тропический растительность этот парк развертываться во весь свой блеск перед глаз очарованный володя вид высокий стройный разнообразный пальма с густой зеленый крон, с громадный кокос наверху, или ветвистый с сочный листва и невиданный плод. он глядеть, не знать, чем восхищаться, и на баниан с их бесчисленный ветвь, склоняться к земля, и на раскидистый тамаринд, и на приземистый банан с их яркий листва, и на гигант-кактус... повсюду прелесть, повсюду сочный, пышный зелень, среди который сверкать ярко-пунцовый цветок алоэ и кактус.
       после жара и духота внизу -- здесь, в этот аллея, по который бесшумно катиться коляска, быть нежарко. солнце близиться к закат, и луч его не так палить. чистый воздух напоить быть аромат. высокий небо цвет голубой лазурь глядеть сверху, безоблачный, прелестный и нежный.
       -- какой прелесть! -- невольно восклицать володя, подавлять восторг. -- но где же город? куда мы заезжать?.. послушать, -- обращаться он к возница по-английски, -- скоро город?
       метис понимать вопрос и ломаный язык отвечать:
       -- мы в верхний город.
       действительно, наш путешественник быть в европейский батавия, который составлять такой резкий контраст с нижний город и поражать свой красота.
       сквозь густой листва дерево, и справа, и слева, кокетливый выглядывать небольшой одноэтажный белый, точно мраморный, дом или, вернее, дворец-вилла, с большой веранда, уставлять цветок. боковой аллея вести к они.
       в этот-то роскошный дом европейский город и жить хозяин остров -- голландец и вообще весь пребывать здесь европеец, среди роскошный парк, зелень который умерять зной, в высокий, здоровый местность, окружать всевозможный комфорт, приноравливать к экваториальный климат, масса туземец-слуга, баснословный дешевый, напоминать свой несколько распущенный образ жизнь и обстановка плантатор южный америка и, пожалуй, богатый бар крепостной время, с тот только разница, что обращение они с малаец, несмотря на презрительный высокомерность европеец к темный раса, несравненно гуманный, и сцена жестокость, подобный то, какой бывать в рабовладельческий штат или в русский помещичий усадьба былой время, здесь немыслимый: во-первых, малаец свободный народ, а во-вторых, в они развивать чувство собственный достоинство, который не перенести позорный наказание.
       климатический особенность создавать и особый условие жизнь, не совсем похожий на европейский.
       белый работать здесь рано утро. вставать до рассвет, взять ванна и напиваться кофе, они уезжать в коляска, кабриолет или двухколесный индийский каретка, в который сидение устраивать спина к кучер, в нижний часть город -- в свой банк, контора и присутственный место, и работать там до десять час утро, когда возвращаться домой и, позавтракать, ложиться спать. в такой нестерпимый жара европеец положительно не в состояние работать, предоставлять это только привычный туземец. занятие в оффис возобновляться после закат солнце, но, кажется, исключительно только для младший служащий.
       повертывать в один из аллея, прорезывать парк по весь направление, коляска останавливаться у красивый ворота один из хороший гостиница "Hotel des Indes".
       тотчас же выбегать малаец-слуга, одевать в белый кобайо и пестрый соронго, опускаться красивый складка от бедро до ступня нога, обувать в плетеный туфля, с тюрбан на голова, и, взять багаж, проводить приезжать в ворота гостиница, представлять себя обширный здание в один этаж, располагать в вид буква "п". средний фасад, как раз против ворота, с большой балкон, уставлять цветок, занятый быть огромный столовая, бильярдная, читальня, курительный комната и контора гостиница, а соединять с он два большой крыло здание представлять себя ряд номер, выходить на крытый веранда. у каждый номер стоять бамбуковый longue chaise (длинный кресло-качалка) и столик, и многий жилец в самый легкое костюм, с туфля на босой нога (местный "бабуша", мягкий, плести из какой-то трава), полулежать в ленивый far niente.
       посредине большой двор, вымащивать гладкий широкий белый камень, возвышаться куполообразный здание с ванна и душа, и наш русский быть очень удивлять, увидать давать-европейка, который выходить из свой номер, направляться в ванна, в легкое кобайо, широкий шаровары и в бабуши на босой нога. оказываться, что это обычный костюм во весь часы день, кроме обед, к который мужчина являться в черный сюртук, а то и во фрак, а дама -- в роскошный туалет и брильянт.
       наш путешественник отводить два комната рядом. володя с удовольствие моряк, пробыть долгий время в море, увидать большой, полутемный, чисто выбеливать комната, с два окно, выходить в сад, удобный, комфортабельно убирать, с большой кровать под полог (мустикерка) для защита от москит. плетеный циновка во весь комната сиять свой чистый желтизна.
       пока володя умываться, в комната к он с шум ворваться несколько гардемарин и наперерыв рассказывать, какой прелесть в батавия и как хорошо кормить в гостиница.
       -- сейчас прозвонить к обед. смотреть, ашанин, надевать черный сюртук, а то вчера, когда мы являться в пиджак, все голландец пялить на мы глаз... зато утро и день мочь ходить в чем угодно... завтра купить себя подходящий костюм... китаец приносить... а то, в самый дело, в сукно невозможно...
       компания русский моряк с "коршун" усаживаться рядом за огромный, роскошно убирать, сверкать хрусталь стол, на который стоять громадный ваза с вычищать ананас, мангустан и другой плод... лампа и канделябр со свеча ярко освещать столовая. за стол сидеть много разодетый дама и мужчина в черный сюртук. все молча и чинно есть многочисленный блюдо, запивать вино и пиво. за каждый стул стоять слуга-малаец, готовый по первый знак подавать вино или замораживать вода. несмотря на отворять дверь, быть невыносимый жарко, и слуга-малаец опахивать сидеть большой веер с какой-то молчаливый и сосредоточенный важность.
       наконец долгий и длинный обед кончать, и все выходить на балкон пить кофе и ликер.
       небо зажигаться мириада звезда. в темнота быстро опускаться ночь шумно влетать на балкон летучий мышь и по стена шуршать отвратительный, похожий вид на маленький крокодильчик ящерка, вполне, впрочем, безопасный.
       моряк спрашивать замораживать шампанское и шумно говорить за отдельный стол, обращать на себя внимание чопорный голландец. скоро голландец расходиться и моряк оставаться один.
       -- ехать, господин, кататься, -- предлагать кто-то.
       несколько человек принимать предложение. остальной собираться в офицерский клуб, куда весь моряк получать любезный приглашение быть почетный гость на весь время стоянка "коршун" в батавия.
       доктор и ашанин решать прокатиться и садиться в один из коляска, стоять у ворота гостиница. экипаж быстро поехать по аллея, освещать газовый фонарь.
       среди темный листва тот и дело показываться мраморный домик, заливать огонь. кататься быть множество. встречаться и кавалькада. мужчина в экипаж и верх быть без шляпа -- так здесь принимать по вечер. экипаж быть элегантный, с роскошный упряжь и красивый лошадь. почти у каждый экипаж быть задний сидение, в который полулежать малаец-слуга с тоненький, тлеющий огонек палочка в рука из местный сухой дерево. на обязанность этот человек лежать подавать этот палочка, когда господин в коляска махнуть рука, желать закуривать сигара или папироса.
       часто попадаться и торгаш-китаец с короб на плечо и с большой бумажный фонарь, укреплять на высокий бамбуковый палка. они идти не спешить, тихо позванивать в колокольчик, давать знать о себя и предупреждать о свой мирный намерение. на перекресток стоять освещать палатка из зелень с фрукт и прохладительный питие, и шоколадный продавец-малаец дремать у свой лавчонка.
       где-то раздаваться музыка, но скоро прекращаться... возница объяснять, что это играть военный хор музыкант на один из площадка парк.
       ночь быть теплый, благоухать, прелестный.
       -- хорошо, -- протягивать задумчиво володя.
       -- хорошо, -- соглашаться и доктор.
       -- но только для очень немногие... здесь, на этот благодатный остров, людской неравенство как-то особенно бить в глаз... не правда ли, доктор? для один, какой-нибудь тысяча-другой голландец весь благо жизнь... они жить здесь, как какой-нибудь царь, а миллион туземец...
       -- обычный явление...
       -- что не мешать он быть неприятный... когда-нибудь да это изменяться... не так ли, федор васильевич? этот контраст между то, что там, в нижний город, и здесь, наверху, слишком уж резкий и должный сглаживаться... иначе к что же цивилизация? неужели только затем, чтобы горсть человек теснить миллион беззащитный по свой невежество?.. ведь это несправедливый...
       володя замолчать, задумываться и вспомнить почему-то далекий родина под этот брильянтовый небо, среди этот волшебный, точно сказочный, обстановка.
       -- я бы здесь все-таки не хотеть жить, как здесь ни хорошо! -- вдруг проговаривать он.
       -- отчего?..
       -- слишком уж здесь, как бы выражаться... слишком напоминать что-то древнеазиатский -- с безумный роскошь один и с нищета и рабство целый народ... да и невольно облениваться в такой климат!.. -- рассмеяться володя.
       -- облениваться и принимать весь привычка белый?
       -- то-то и быть...
       володя доставать из карман папироска, и в тот же минута у он под нос очутиться тлеть деревянный фитиль.
       -- и у мы сзади человек с палочка? -- удивляться володя, закуривать папироска.
       -- и у мы... таков здесь, видно, обычай...
       -- совсем барский... небось, голландец у себя дома совсем другой и сам закуривать свой сигара...
       аллея начинать пустеть. все разъезжаться по дом. скоро и доктор с философствовать юнец, купить по дорога несколько мангустан и полакомиться освежать нежный белый плод, вернуться в одиннадцать час в гостиница.
       сговариваться насчет завтрашний день, они распроститься и расходиться по свой комната, предвкушать удовольствие хорошо высыпаться на берег, на мягкий неподвижный постель.
       едва володя входить в комната, как в дверь бесшумно входить слуга-малаец и предлагать свой услуга, чтобы раздевать молодой господин, объясняться более знак, чем слово. но володя, к удивление малаец, отказываться от услуга.
       тогда малаец открывать полог и становиться размахивать он пол, изгонять москит. затем он тщательно подворачивать конец полог под тюфяк и собираться уходить, как володя показывать он рука на шуршать по потолок маленький ящерка.
       малаец ласково улыбаться свой большой черный глаз и успокоительный замахать голова в тюрбан.
       -- не укусить?.. -- все-таки спрашивать володя поочередно на два язык.
       и так как малаец ничто не понимать, то ашанин прибегать к пантомима, указывать палец на шуршать ящерка и затем укусить себя за рука.
       малаец понимать, отрицательно замахать голова и добродушно засмеяться. затем, указывать рука на звонок, слегка наклонять голова и выходить.
       володя подходить к растворять окно, прикрывать плотный кисейный рамка, взглядывать на заливать серебристый лунный свет листва и простаивать так несколько минута в какой-то раздумье. тысяча мысль и воспоминание пронестись в его голова, сливаться с представление о роскошный природа.
       наконец он торопливо раздеваться, задувать свечка, быстро юркнуть в кровать, осторожно раздвигать полог, тщательно затягивать отверстие, чтобы не проникать москит, и сладко потянуться на широкий мягкий постель с безукоризненно чистый белье, ощущать давно не испытанный наслаждение спать на берег в такой роскошный кровать, не думать о вахта. после долгий день плавание с постоянный качка володя даже казаться странный, что кровать стоять себя неподвижно, ничто вокруг не вертеться перед глаз, не скрипеть, и можно растягиваться как угодно. не надо опираться нога в переборка, чтобы не слетать, и как удобно повертываться с бок на бок без опаска.
       -- эка, как хорошо, в самый дело! -- невольно прошептать ашанин, сбрасывать с себя легкий одеяло и оставаться под один простыня.
       мягкий таинственный полусвет, литься из окно, наполнять комната. серебристый узкий снопик лунный свет захватить часть стена и упираться в угол. кругом царить мертвый тишина. только маленький ящерка тихо шуршать, разгуливать по потолок.
       в усталый мозг володя бродить неясный, бессвязный мысль. и петербург, и ураган, и катание в парк, и крокодил -- весь как-то перепутываться. он хотеться вспомнить маленький квартира на офицерский: как-то там поживать?.. здоровый ли все? -- но голова он не слушать, глаз точно сквозь дымка смотреть через полог, и володя через минута уже спать крепкий сон.
      
       II
      
       сноп яркий свет заливать комната, когда володя просыпаться. быть нестерпимо жарко, а между то часы показывать только семь.
       ашанин торопливо выпрыгивать из кровать, поспешить опускать жалюзи и запирать ставня и становиться одеваться, изнемогать от зной. белье словно прилипать к тело; летний пара из тонкий трико казаться тяжелый шуба.
       скоро в ванна!
       володя захватить с себя мохнатый полотенце и выходить на веранда. она уже быть полный жилец. каждый сидеть в свой лонгшез у столик, и весь -- счастливец! -- быть в самый легкое тропический костюм: мужчина -- в блуза и широкий шаровары из тонкий ткань, надевать прямо на тело, и в бабуши на босой нога, а дама -- в просторный кобайо и соронго. почти все давно уже отпивать свой кофе или какао и полулежать в лонгшез с газета и книга в рука или дремать.
       заспаться дама проходить по двор с распускать волос, направляться в купальня. отправляться туда и володя.
       прохладный вода в большой мраморный ванна и затем душа освежать володя, но ненадолго. довольно быть одеваться и проходить несколько шаг до веранда, чтобы обливаться потом. солнце, палящий солнце, повисать какой-то огненный шар с безоблачный, голубой небо, так и накаливать. чувствоваться какой-то истома... хотеться освобождаться от одежда...
       а длиннокосый торгаш-китаец, с желтый оплыть лицо и узкий глаз, в белый кофта и широкий штаны, уже стоять у комната володя и раскладывать свой товар, и чего-что только не предлагать он на ломаный английский язык, выкладывать ящик за ящик.
       -- люсиан... люсиан! (русский... русский!) -- говорить он, обращаться к володя и откуда-то узнавать о национальность ашанин. -- гуд... люсиан.
       он улыбаться и все вынимать, весь вынимать...
       что только у он не быть: и разный китайский вещь из черепаха и слоновый кость -- шахматы, ящик, портсигар, брошка, браслет, и материя, и бумага, и конверт, и веер, и трость, и разный поделка из кокосовый орех, и драгоценный камень -- рубин и алмаз с борнео, и пуговица, и спичка, и готовый платье, и шляпа из бамбук.
       окидывать свой маленький, казаться, совсем бесстрастный, глаз володин костюм, китаец первый дело доставать широкий блуза из тонкий светло-желтый ткань и такой же шаровары и становиться вертеть они под нос у володя.
       володя тотчас же решать купить этот местный костюм из волокно ананасный стебель и после долгий торг купить его втридорога вместе с легкий туфля-бабуши. он немедленно переодеваться, согласно местный обычай, надевать на босой нога плетеный туфля и сразу почувствовать себя как-то бодро и приятный: жара не так изнурять он.
       а китаец не уходить, терпеливо поджидать на корточки возвращение володя из номер, и когда тот вернуться и, растягиваться в лонгшез, потребовать себя кофе у один из бесчисленный слуга-малаец, ходить по веранда, китаец молча вынимать и подносить володя разный вещица и в конец конец соблазнять-таки он. володя купить несколько вещь для мать и сестра и между прочее малайский "крис" -- большой, совсем кривой, кинжал, весь точно изъедать на свой поверхность: на она быть мелкий дырочка и впадинка. по слово сосед, обитатель номер рядом, молодой голландец, который любезно помогать володя не быть вконец одурачивать китаец-торгаш, рана, наносить такой кинжал, очень опасный, так как во впадина, который усеивать поверхность его, находиться ядовитый вещество. с такой кинжал малаец охотиться на тигр.
       наконец, показываться и доктор. и он задыхаться от жара и приобретать себя такой же костюм и тоже не удерживаться и от другой покупка.
       в десять час колокол прозвонить к завтрак. наш путешественник не решаться идти в столовая в дезабилье и переодеваться. и хорошо сделать, так как весь мужчина являться в пиджак и кургузый вестон из чеченчи или ананасовый волокно и в крахмальный рубашка. девица, по местный этикет, тоже быть в европейский платье и затягивать в корсет, и только дама являться в свой легкое одежда.
       завтрак начинаться с так называть "рисовый" закуска -- это нечто вроде винегрет из разный снедь, стоять на тарелка на стол: мясо, рыба, дичь, яйцо, пикули, анчоус и т.д. каждый накладывать себя на тарелка все понемногу, прибавлять к этот рис и, смешать все вместе, поливать обильно перечный керри (соус) и есть ложка.
       володя последовать пример голландец и находить, что блюдо это очень вкусный. за "рисовый закуска" подаваться множество блюдо, за они фрукт, и затем все торопливо расходиться, чтобы снова облачаться в райский одежда и "делать сиеста", то быть спать в постель или лонгшез. в этот час гостиница представлять себя сонный царство.
       действительно, жара быть такой, что малый движение утомлять... физический слабость чувствоваться в член; во рот пересыхать; накаливать воздух ослеплять глаз. хотеться "забываться и уснуть".
       нечего быть и думать о какой-нибудь поездка для осмотр достопримечательность батавия. доктор и володя решать сделать этот завтра, подниматься до рассвет, а пока предаваться far nienty, попивать замораживать вода с сироп.
       перед обед снова ванна, потом прогулка в экипаж на музыка, играть на один из площадка парк, и затем обед с разряжать дама, затягивать в корсет, в платье декольте...
      
       III
      
       в этот несколько день, что володя проводить в батавия, они быть осматривать с доктор все, что стоить осматривать.
       они быть в музей, где собирать все достопримечательный с остров зондский архипелаг в исторический, бытовой и культурный отношение: тут и оружие в богатый оправа, и одежда древний царь, и разный древность, и материя, и земледельческий орудие, и модель жилище и старинный храм, -- словом, целый наглядный энциклопедия, давать понятие о прошлое и настоящее борнео, суматра и ява.
       ездить наш путешественник и в бютензорг -- роскошный резиденция генерал-губернатор, чтобы побывать в знаменитый ботанический сад, считаться по богатство в немой экземпляр тропический растение и по группировка их первый в мир. это что-то волшебный этот гигантский сад со всевозможный вид могучий растительность, с гигантский баобаб, пальма, тамаринд, с хинный и кофейный плантация, с бесчисленный цветник, с чудный коллекция орхидея и Victoria regia, который тут расти в вода во множество. глаз просто утомляться от разнообразие красота, от этот роскошь листва и цветок, от этот высота дерево, от их громадный ствол, и володя, обращаться за разъяснение к доктор, только жалеть, что сам ничто не смыслить в ботаника.
       на возвратный путь в батавия они заезжать в один малайский деревня, спрятаться в ограда кактус, бананник и манговый дерево. рисовый мокрый поле с маленький светлый зелень тянуться на большой пространство за ограда. построить из бамбук и скреплять известь хижина иметь далеко не привлекательный вид. в маленький домик, куда вводить наш путешественник возница, быть довольно опрятно. почти голый хозяин встречать гость любезно и приносить плод.
       из этот мимолетный наблюдение, конечно, нельзя быть выводить какой-либо заключение, но володя еще рано из книга узнавать, что малаец, особенно сельский житель, народ тихий, смирный, вежливый и трудолюбивый, возделывать свой земля, иметь при себя верный помощник -- буйвол. главный пища малаец -- рис с зелень и копченый рыба, который он ловить в река. мясо он почти не есть и только в редкий, исключительный случай позволять себя полакомиться "буйволятина". короткий визит подтверждать наблюдение знать человек и заставлять володя весь остальной дорога философствовать на тема о бессовестный эксплуатация горсточка человек двадцатимиллионный население...
       пора, однако, и на корвет. пять день отпуск кончаться, и на следующий ранний утро, после возвращение из бютензорг, доктор и ашанин, заплатить изрядный сумма по счет в гостиница, уезжать из батавия. они побродить по нижний город, побывать в китайский лавка и, наконец, подъезжать к пристань. лодочник-малаец наперерыв предлагать свой услуга.
       ходкий лодка под парус час через полтора доставлять они на "коршун".
       на корвет во время отсутствие володя быть почти оканчивать весь работа по исправление повреждение, сделать свирепый ураган. проламывать борт заменять новый; купить в батавия катер, выкрасить в белый краска, с голубой каемка, висеть на боканец взамен смывать волна; новый грот-мачта, почти "вооруженный", то быть с ванта, снасть, стеньга, марс и рея, стоять на свой место. "коршун" снова иметь свой прежний внушительный и красивый вид, и старший офицер, хлопотать весь этот день на корвет, любовный взор свой маленький черный глазок ласкать почти готовый грот-мачта, с довольный вид пощипывать свой длинный, густой черный бакенбарда... еще день-другой, и все быть оканчивать. можно и он быть съездить на берег и отдыхать. и то давно пора!
       наконец, все готовый. уголь нагружать малайский рабочий, который, казаться, быть нипочем таскать на палящий зной корзина, полный уголь, с большой шаланда (барка), стоять у борт корвет, на палуба и укладывать он в угольный ящик.
       -- небось, привыкать к пекло-то! -- дивиться матрос.
       пополнять быть запас провизия, и водяной цистерна наливать вода, и масса разный фрукт -- ананас, банан и мангустан -- лежать наверху в корзина... скоро "коршун" уходить из батавия.
       матрос еще не съезжать на берег. только "шлюпочный" (гребец на шлюпка), отвозить офицер, да баталер и буфетчик, ездить за провизия, рассказывать товарищ и о красота малайка, и о крепость арак в многочисленный кабачок у пристань, и о дешевизна фрукт. впрочем, фрукт уже матрос пробовать, покупать они у приезжать торговец. сперва ананас не понравиться, когда матросик приниматься было их есть с кожа, нечищеный, и поколоть губа; однако вскоре, когда недоразумение быть отстранять, то быть кожа снимать, они входить во вкус и лакомиться вволю чудный сочный и крупный батавский ананас, который продаваться очень дешево.
       и вот в один утро боцман федотов, получать приказание с вахта, просвистывать в дудка и весело гаркнуть в люк жилой палуба:
       -- первый вахта на берег! живо собираться, ребята!
       и вслед затем сам спускаться вниз и побежать в свой каютка принаряжаться для съезд на берег.
       веселый и довольный матрос первый вахта мыться, бриться и стричь друг друг, доставать из свой сундучок завертывать в тряпичка доллар-другой, вынимать новый платье и переодеваться в чистый белый матросский рубаха с откидной воротник, открывать загорелый, бронзовый шея, в белый штаны, опоясывать они ременный пояс, с который на ремешок висеть матросский нож, запрятывать в карман, и обувать новый сапог, сшивать из отпускать он русский товар. некоторый -- человек хозяйственный, не пропивать жалование и "заслуга" на берег, -- надевать собственный щегольской рубаха с перед из голландский полотно, купить в копенгаген и брест, и, несмотря на жара, повязывать шея шелковый, тоже собственный, платок, пропускать конец они в медный или бронзовый кольцо.
       в палуба идти веселый говор, раздаваться смех... соглашаться, кто с кто быть на берег гулять, кто пойти сперва в лавка, а кто прямо пробовать, какой на "скус" арак.
       -- валить, ребята, наверх... становиться во фронт...
       все выходить на палуба и становиться во фронт расфранченный, с веселый лицо. еще бы! почти два месяц не видать берег! все хотеться погулять, посмотреть на зелень, повидать чужой город и... выпивать вволю.
       особенно щеголять свой франтовство так называть на военный судно "чиновник". этот, несколько презрительный в глаз матрос, кличка звать все нестроевой нижний чин, исполнять обязанность, не относиться непосредственно к тяжелый матросский дело, а именно: фельдшер, артиллерийский унтер-офицер, подшкипер, баталер и писарь. этот "чиновник" составлять, так сказать, "аристократия" бак, держаться особняк, гнушаться водить компания с матрос. в свой очередь и матрос относиться к они не особенно дружелюбный, считать они лодырь, который только и дело, что спать да "жрать", отращивать брюхо.
       не лишенный быть некоторый великолепие и боцман федотов. он выходить наверх тщательно вымывать, подстригать и несколько торжественный в свой собственный рубаха с голландский перед, повязывать у шея черный шелковый платок, в необыкновенно скрипучий сапог и в новый фуражка, надевать на затылок. в свой жилистый рука, пропитывать настолько смола, что никакой на свет мыло не мочь смывать этот чернота, боцман держать развертывать клетчатый носовой платок, впрочем более для вид (нельзя же: боцман), так захарыч никогда они не пользоваться и сморкаться, несмотря на платок, при помощь два свой корявый палец.
       захарыч предвкушать удовольствие "треснуть" на берег, но удовольствие это несколько омрачаться боязнь напиваться, как он выражаться "вовсю", то быть до полный бесчувствие (как он напиваться, бывало, в прежний время), так как командир "коршун" терпеть не мочь, когда матрос возвращаться с берег в вид мертвый тело, который надо быть подымать на веревка со шлюпка. и старший офицер, покровительствовать захарыч, как лихой и знать боцман, не раз предупреждать он, чтобы он не "осрамиться" перед капитан, и захарыч выдерживать характер. хотя он обыкновенно и возвращаться с берег сильно пьяный, иногда и с подбивать глаз после драка с кто-нибудь из иностранный матрос (захарыч быть во хмель задорный и необыкновенно щекотливый в охранение национальный достоинство) и обязательно без носовой платок, то не менее всегда на свой нога и даже способный отрапортовать: "честь иметь являться!"
       -- первый вахта во фронт!
       отправляться на берег матрос выстраиваться. выходить капитан и, становиться перед фронт, произносить маленький напутствие. он объяснять, как вредно в жаркий климат напиваться без мера и как легко от этот серьезно заболевать и даже умирать, и просить матрос быть воздержанный.
       -- смотреть же, ребята, помнить, о что я вы просить!
       -- быть помнить, вашескобродие! -- отвечать матрос.
       -- давать я слово, что вы быть смотреть друг за друг и что никто из вы не вернуться на корвет в свинский бесчувственный вид. это недостойный порядочный матрос. обещать свой командир?
       -- обещать, вашескобродие.
       -- я вы верить, братец. ну, с бог, отправляться погулять! андрей николаевич, приказывать сажать человек на баркас, -- обращаться капитан к старший офицер.
       скоро баркас и катер, полный матрос, отваливать от борт. с команда отправляться офицер и гардемарин.
       к вечер шлюпка вернуться с берег с гулять матросик. многие быть сильно выпивать и почти весь навеселе, но ни один не приходиться подымать на горденек.
       -- соблюдать себя, значит, как следовать, милый баринка, -- говорить значительно подвыпить михаил бастрюк, обращаться к ашанин. -- нельзя, "голубь" просить... небось, помнить всякий и пить с рассудок... даже и захарыч может лыко вязать... то-то оно и быть, владимир миколаич, добрый слово все достигать... а ежели, примерно сказать, страх... весь бы перепиваться, как последний свинья... но только, я вы докладывать, этот самый арак ничто не стоить против наш водка...
       -- а город понравиться?
       -- непутевый город... дикий быдто какой-то... и все черномазый, барин... арап как быть... и жалко глядеть на они...
       -- отчего жалко?
       -- тоже и у их беднота... по все видно... терпленок... и везде, видно, который ежели простой народ, то терплить... во весь царство один они положение! -- философически прибавлять бастрюк. -- разве вот что англичанин да француз быдто с форец... там и простой народ, а с понятие... и с большой по-ня-ти-есть! как вы полагать?.. небось не то что мы, чумазый...
       на другой утро командир благодарить матрос и велеть отпускать на берег второй вахта. и она он сказать то же напутствие и взять тот же обещание. с рассвет следующий день предполагать быть сниматься с якорь.
       второй вахта сплоховать. в число гулять матрос четверо возвращаться мертвецкий пьяный. они подымать из баркас на гордень.
       -- осрамить вовсе себя, -- говорить в тот же вечер на бак бастрюк. -- свинья оказываться перед "голубь". что-то он с они сделать?
       -- а приказывать всыпать, вот что сделать! -- замечать кто-то.
       -- ни в жисть!.. голубь драть не становиться! -- уверенно возражать бастрюк.
       -- во всякий случай наказывать...
       -- наказывать они следовать, это полагать, -- соглашаться бастрюк, -- но какой он наказание придумывать?.. разве в трюм посадить...
       вопрос о то, что быть с четыре матрос, не сдерживать обещание, сильно занимать команда. интересовать это и офицер, и особенно ашанин.
       в самый дело, как поступать в данный случай василий федорович?..
       некоторый офицер, так называть "дантист", далеко не разделять гуманный взгляд свой командир, втайне негодовать, что он запрещать бить матрос, и, случаться, все-таки бить они тайком, когда капитан не быть наверху, -- этот господин находить, что капитан ничто не оставаться сделать, как приказывать высекать этот четыре пьяница для пример прочее. и они уже злорадствовать, что "филантроп" -- так называть в насмешка василий федорович господин "дантист" -- приходиться впадать в противоречие со свой взгляд на телесный наказание.
       но, разумеется, это не случаться, и капитан придумывать провиниться такой кара, который повергать решительно все на корвет в изумление -- до то она быть оригинальный и не соответствовать тот обычный наказание, который в тот время практиковаться во флот.
       корвет уже быть на ход, когда после подъем флаг велено быть поставлять команда во фронт. когда команда выстраиваться, капитан, поздороваться с человек, проговаривать:
       -- ребята! весь вы исполнять обещание, данный вы свой командир, и только четверо из вы не сдерживать слово и вернуться вчера с берег мертвецкий пьяный... выходить вперед, пьяница!
       четверо матрос, среди который быть и марсовой ковшик, выходить, несколько смущенный, вперед.
       -- вы так нравиться водка, что вы не сдерживать свой слово?.. эй, баталер!
       баталер выходить вперед.
       -- вынести сюда водка и поставлять перед этот пьяница... пусть опять напиваться, если у они совесть нет!
       и, обращаться к старший офицер, прибавлять:
       -- андрей николаевич! приказывать сделать загородка и велеть посадить туда этот пьяница!
       -- слушать-с! -- отвечать старший офицер, не показывать вид, как удивлять его такой странный наказание.
       -- пусть сидеть там перед водка... пусть нализываться, как свинья, если водка они дорогой честь. по крайний мера, я быть тогда знать, что они не достойный мой доверие!
       с этот слово капитан уходить. команда расходиться, недоумевать и поражать.
       через пять минута четыре матрос уже сидеть в от городить пространство на палуба, около бак, и перед они стоять ендова водка и чарка. матрос любопытно посматривать, что быть далеко. некоторый выражать завистливый чувство и говорить:
       -- вот-тот наказание... пить до отвал!
       -- малина, один слово!
       -- эх вы... бесстыжий человек!.. чего здря язык молоть! -- промолвить бастрюк, тоже несколько сбивать с толк придумывать наказание. -- надобно вовсе совесть потерять, чтобы прикасаться теперь к водка.
       -- уж оченно лестно, михаил иваныч! -- смеяться матрос.
       посмеиваться, и не без злорадство, и некоторый офицер над этот выдумка "филантроп" и полагать, что он совсем проваливаться с она: весь четверо матрос перепиваться -- вот и все. слишком уж капитан надеяться на свой психология... какой там к черта психология с матрос! -- перепиваться и быть благодарный капитан за наказание. то-то быть скандал!
       особенно злорадствовать ревизор, лейтенант степан васильевич первушин, любить-таки, как он выражаться, "смазывать" матросский "рожа" и уверять, что матрос за это нисколько не обижаться и, напротив, даже довольный. злорадствовать и захар петрович, пожилой невзрачный артиллерийский офицер, выслуживаться из кантонист и решительно не понимать служба без порка и без "чистка зуб"; уж он получать серьезный предостережение от капитан, что он списывать с корвет, если он быть бить матрос, и потому захар петрович не особенно быть располагать к командир. он то и дело выходить на палуба, ожидать, что наказывать перепиваться, и весело потирать рука и хихикать, щурить свой большой рачий глаз.
       -- ну, что, не перепиваться еще, захар петрович? -- встречать он вопрос ревизор, когда артиллерист возвращаться в кают-компания.
       -- нет еще... пока, можно сказать, ошалевать от неожиданный счастие... как этот ошалевание пройти, небось натрескаться...
       в кают-компания составляться даже пари. молодежь -- мичман утверждать, что разве один ковшик напиваться, но что другой не дотрагиваться до вино, а ревизор и захар петрович утверждать, что все напиваться.
       капитан в этот время ходить по мостик.
       ашанин, стоять штурманский вахта и бывший тут же на мостик, у компас, замечать, что василий федорович несколько взволновать и беспокойно посматривать на наказывать матрос. и ашанин, сам встревожить, полный горячий сочувствие к свой капитан, понимать, что он должный быть испытывать в этот минута: а что, если в сам дело матрос перепиваться, и придумывать он наказание оказываться смешной?
       -- господин ашанин! пойти взглядывать, пить ли кто-нибудь из наказывать, -- сказать капитан.
       -- быть! -- отвечать володя и пойти на бак.
       весь четверо матрос быть видимо сконфузить неожиданный положение, в который они очутиться. никто из они не дотрагиваться до чарка.
       серьезный лицо капитан озаряться выражение радость и удовлетворение, когда ашанин докладывать он о смущение наказывать.
       -- я так и думать, -- весело промолвить капитан. -- только на ковшиков не надеяться, думать, что он становиться пить.
       и, помолчать, прибавлять:
       -- а еще у мы во флот до сей пора убеждать, что без варварство нельзя с матрос. вы видеть, ашанин, какой этот заблуждение. вы видеть по наш команда, как мало нужный, чтобы заслуживать расположение матрос... самый простой гуманность с человек -- и они отплачивать сторицей... а это многие не в состояние понимать и обращаться с матрос жестоко, вместо то, чтобы любить и жалеть они... и знать ли что, ашанин? я почти уверенный, что этот четверо матрос никогда больше не вернуться с берег мертвецкий пьяный... наказание, который я придумывать, действительный всякий линек... они стыдно...
       нечего говорить, с какой восторженный сочувствие слушать володя капитан.
       испытание длиться около два час.
       к изумление ревизор, артиллерийский офицер и несколько матрос, расчет капитан на стыд наказывать оправдываться: ни один не прикасаться в водка; весь они чувствовать какой-то неловкость и подавленность и быть очень рад, когда они приказывать выходить из загородка и когда убирать водка.
       -- быть это с другой капитан, я, братец, чарка десять выдувать бы, -- хвалиться ковшик потом на бак. -- небось не смотреть бы этот винцо в глаз. а главный причина -- не хотеть огорчать наш голубь... уж очень он добер до наш брат... и ведь приходить же в голова чем пронимать!.. поди ж ты... я, братец, полагать, что по крайний мера в карцырь посадить на хлеб, на вода да приказывать не берег не пускать, а он что выдумывать?!. первый раз, братец, такой наказание видеть!
       -- чудный! -- замечать кто-то.
       -- и вовсе чудный!.. другой кто, прямо сказать, приказывать бы отполировывать линька спина, как следовать, по форма, а наш-то: "не вгодно ли? жрать, братец ты мой, сколько пожелать этот самый водка!" -- проговаривать с вид недоумение один пожилой матрос.
       -- знать, чем совесть зазрить! -- вставлять наставительный старый плотник федосей митрич. -- бог он внушать.
       -- то-то и оно-то! добро ежели, так самый бесстыжий человек стыд выучивать! -- с веселый ласковый улыбка промолвить бастрюк.
       и, обращаться к ковшиков, прибавлять:
       -- а уж ты, ковшик, милый человек, смотреть, больше не срамиться... пить с рассудок, в препорция...
       -- я завсегда мочь с рассудок, -- обидчивый отвечать ковшик.
       -- однако... вчерася... привозить ты, голубчик, вовсе вроде быдто упокойничек.
       -- главный причина, братец, что я после этот арак связываться с гличанин джин дуть... вперебой, значит, кто кто осиливать... не хотеть перед они русский звание посрамлять... ну, и оказывать... с нога и сшибать... а если бы я один арак или один джин пить, небось... нога бы не решаться... как быть в свой вид являться бы на конверт... я, братец, здоровый пить...
       и ковшик, желать хвастнуть, становиться врать немилосердный образ о то, как он однажды выпивать полведра -- и хоть бы что...
      
       IV
      
       -- ну, господин, два бутылка шампанское за вы. велеть буфетчик к обед подавать! -- восклицать веселый и жизнерадостный мичман лопатин, влетать в кают-компания. -- ваш приятный надежда на свинство матрос не оправдываться, степан васильевич и захар петрович!
       и ревизор и артиллерист быть несколько сконфузить. зато молодежь торжествовать и, к неудовольствие оба дантист, нарочно особенно сильно хвалить командир и его отношение к матрос.
       а в гардемаринский каюта ашанин сцепляться с долговязый и худой, как щепка, гардемарин кошкин, который -- о, ужас! -- находить, что капитан слишком "гуманничать", и, несмотря на общий протест, мужественно заявлять, что когда он, кошкин, быть командир, то... сделать одолжение, он разный этот поблажка давать не быть... он быть действовать по закон... ни шаг от закон... "закон, а я он исполнитель... и ничто более". и в доказательство этот кошкин усиленно бить себя в грудь.
       в свой очередь и ашанин не без азарт размахивать рука, доказывать, что не всегда можно применять закон, если они очень суровый, и что совесть командир должный сообразовываться с обстоятельство.
       хотя все и обзывать кошкин "ретроград", который место не в русский флот, а где-нибудь в турецкий или персидский армия, то не менее он ожесточенный отстаивать занимать он положение "блюститель закон" и ничто более. оба спорщик быть похожий на расходиться петух. оба уже угощать друг друг язвительный эпитет, и спор грозить переходить в ссора, когда черный, как жук, иволгин, с маленький на смешливый глаз на подвижный нервный лицо, проговаривать:
       -- да, бросать, ашанин, спорить... кошкин не переспоривать... а главное -- никогда он и не приходиться применять суровый закон.
       -- это почему? -- обращаться к иволгин кошкин.
       -- а потому, что ты за твой бурбонство еще в лейтенантский чин выгонять в отставка... быть спокойный.
       -- посмотреть!
       -- увидеть!.. к тот время и закон перемениться и такой ретроград, как ты, быть выгонять со служба... хорошо, брат, теперь же переходить на служба к турецкий султан... там ты быть ход!.. командовать башибузук!
       этот предложение, сделать иволгин самый серьезный тон, быть столь неожиданно-комично, что вызывать не только общий смех, но заставлять улыбаться и сам кошкин.
       -- сам поступать к турецкий султан, -- огрызаться он.
       -- а ты разве не желать?
       -- не желать.
       -- решительно?
       -- да убираться ты к черта с твой турецкий султан! турок я, что ли?..
       -- у ты самый турецкий понятие...
       -- и врать! ты, значит, не понимать, что я говорить... я говорить, что быть строгий блюститель закон во весь его полнота, а ты посылать я в самый беззаконный страна... это вовсе не остроумный... просто даже глупо...
       -- не хорошо ли, господин, прекращать спор, пока кошкин не переходить на турецкий служба, и садиться обедать? эй, ворсунек! подавать, братец! да сказать кока, чтобы окурок в суп не быть! -- смеяться проговаривать толстенький, кругленький и румяный, рыжеволосый гардемарин быков.
       не особенно экспансивный, ленивый и мешковатый, он довольно равнодушно относиться к спор и, покуривать папироска, мечтать об обед, а не о то, каков во флот закон. бог с они, с закон!..
       -- ну, господин, садиться... кошкин, довольно спорить... ей-богу, надоедать слушать!..
       -- а ты не слушать.
       -- и хотеть бы, да не мочь... ты так орать, что ты в батавия, я думать, слышно...
       появление ворсунька с миска и другой вестовой с блюдо пирожок несколько умиротворять спорщик, и весь проголодаться молодой человек с волчий аппетит приниматься за щи и пирожок и потом оказывать честь и жаркое, и пирожное, и чудной батавский ананас и мангустан.
      
      
       глава одиннадцатый.
       гонконг и китайский пират
      
       I
      
       только что "коршун", отсалютовать английский флаг, успевать бросать якорь на великолепный рейд, полный военный и коммерческий судно и китайский неуклюжий джонка, и становиться против живописно расположенный по склон высокий гора гонконг, сиять под луч солнце свой роскошный постройка и купа зелень, как со весь сторона корвет быть осаждать "шампунька" -- большой и малый китайский лодка, необыкновенно ловко управлять один гребец, вертеть весло у корма.
       с вахта давать быть разрешение пускать на корвет несколько торговец, но этот несколько какой-то чудо оказываться весь. с шампунек китаец подниматься с самый умильный физиономия, как-то ловко проскальзывать мимо вахтенный унтер-офицер, и так как они, по выражение его, быть все "на один рожа", то он поневоле находиться в затруднение: кто пускать и кто не пускать. все приседать, кланяться, сюсюкать, делать умильный рожа и необыкновенно ласково говорить: "люсиан, люсиан, холосие люсиан!" -- и не проходить и пять минута, как весь палуба корвет быть запружать китаец всевозможный профессия. тут быть и торговец с разнообразный "китайщина", уже раскладывать свой товар и на палуба и в кают-компания, и портной, и шапочник, и комиссионер, и прачка, и живописец с картина, и мозольный оператор... они шмыгать наверху, пробираться вниз, заглядывать в каюта. каждый что-нибудь да предлагать, совать в рука удостоверение и тыкать в глаз образчик свой искусство.
       среди матрос ходить несколько китаец с русский фуражка и форменный матросский рубаха и выкрикивать:
       -- фуляска... любаха... люсиан!
       -- эка длиннокосый... по-нашему брехать! -- смеяться матрос и трогать китаец за коса.
       -- настоящий, братец?
       -- настоящий.
       -- желторожий какой... и глаз у их узкий... и шельмоватый народ, должно быть...
       -- вороватый народ! -- подтверждать кто-то из матрос, ходить в кругосветный плавание и знакомый с китаец.
       -- всякий между они быть, надо полагать! -- вставлять бастрюк, который быть не по сердце огульный обвинение.
       матрос осматривать фуражка и рубаха с тот придирчивый внимательность, с какой обыкновенно осматривать вещь простолюдин, у который копейка на счет.
       -- ничего себе... крепко сшивать. почем продавать фуражка, землячок, а? -- обращаться к плутоватый торговец.
       тот понимать вопрос и, показывать один палец, говорить:
       -- один долари.
       -- половина хотеть?
       и в пояснение матрос предъявлять китаец полпалец и класть на ладонь полдоллар.
       оба сторона торговаться до изнеможение, и, наконец, китаец уступать, и многий матрос примеривать обновка.
       в кают-компания толкотня быть страшный. кто только и что только не предлагать! некоторый счастливец уже успевать продавать офицер разный китайщина, портной снимать мерка, чтобы сшивать летний сюртук... кто-то заказывать снимать копия масляный краска с фотография "коршун", а в каюта старший штурман старик-китаец с большой круглый очки уже раскладывать свой инструмент и, опускаться на колено, с самый глубокомысленный вид, как-то нежно присюсюкивать губа, осторожно буравить маленький буравчик мозоль на нога почтенный степан ильич.
       -- что это он делать тут у вы, степан ильич? -- спрашивать кто-то, заглядывать в каюта старший штурман.
       -- мозоль снимать. рекомендовать, если нужно. отлично они производить этот операция. правда, долго копаться, но зато с корень извлекать мозоль, и ни малый боль.
       толпа китаец между то весь прибывать да прибывать, и вокруг корвет стоять целый флотилия шампунек, в который под навес нередко помещаться целый семья и там же, на лодка, варить себя рис на маленький очажок и лакомиться жареный стрекоза и саранча.
       -- ишь, дьявол, всякий нечисть, прощать господи, жрать! -- возмущаться матрос.
       -- от беднота, братец ты мой... народ тьма тьмущий, а земля мало. рис да вот всякий дрянь пробавляться. тоже быть что-нибудь надо, -- замечать бастрюк.
       -- сказывать, они и мышь и крыса жрать?
       -- жрать -- это верный... а что ж? тоже божий тварь. свинья, пожалуй, и грязный быть, а мы же есть!
       старший офицер начинать сердиться, что китаец набираться так много, и разнести вахтенный унтер-офицер, зачем он так много напускать.
       -- ничто с они не поделать, ваш благородие... так и лезть... а главное дело, все на один лицо... никак не отличать.
       -- ну, довольно они тут быть... очищать корвет от китаец! гнать они весь, кроме тот, что в кают-компания... да передавать об это боцман!
       -- быть!
       но приказывать это быть легко, чем исполнять, то более что нельзя пускать в ход линек. и боцман и унтер-офицер выбиваться из сила и ругаться что быть мочь, выпроваживать китаец с корвет. тот собираться очень копотливый и как-то ухитряться перебегать с место на место, пока, наконец, внушительный ругань федотов и другой унтер-офицер, сопровождать довольно угрожать пантомима, не побудить китаец покидать негостеприимный "варваров" и перебираться на шампунька и оттуда предлагать свой товар и делать матрос какой-то таинственный знак, указывать на рот. особенно быть подозрительный шампунька, вертеться под самый нос и соблазнять матрос бутылка с водка.
       один из офицер, прежде бывать в китайский порт, советовать осторожно пускать торгаш в каюта и закрывать иллюминатор.
       -- зачем закрывать?
       -- чтоб не удить разный вещь из каюта.
       этот совет быть нелишний, и ашанин чуть было не лишаться свой часы, подарить дядя-адмирал.
       он переодеваться в свой каюта в штатское платье, чтоб ехать на берег, и полагать на маленький столик, бывший под иллюминатор, свой часы, как вдруг увидать в каюта тонкий удилище и на немой лес с привязывать крючок. крючок скользнуть по стол и захватить часы с цепочка, но ашанин вовремя схватывать тонкий и гибкий бамбуковый жердь и такой образ спасать свой достояние. заглядывать в иллюминатор, он увидать маленький лодчонка, быстро удаляться от борт и скоро скрываться среди тесно стоять джонка.
       ашанин сообщать об это на вахта, и тогда старший офицер приказывать прогнать весь шампунька от борт.
       но ни ругань, ни угрожающий пантомима боцман и унтер-офицер не действовать. китаец смеяться и, отъезжать на несколько сажень от борт, останавливаться и, если не видать освирепеть от свой бессилие боцман, снова приставать к борт.
       -- как вы быть угодно, ваш благородие, а добро ничто не поделать с этот желторожий дьявол. изволить сам посмотреть, ваш благородие. один отъезжать, а другой, шельма, приставать. никак они, каналий, слово не отогнать. дозволять припужать они, ваш благородие, -- докладывать осипший от ругань басок федотов старший офицер.
       -- как припугивать?
       -- брандспойт, ваш благородие. небось, разбегаться...
       старший офицер давать согласие. тотчас же быть вынести брандспойт, и толстый струя вода пускать в китайский шампунька.
       этот сюрприз заставлять удаляться они на благородный дистанция. но они еще несколько время держаться вблизи корвет в ожидание, что они позвать, и только под вечер удаляться в город.
       в тот же ночь китаец давать о себя знать свой необыкновенно ловкий и дерзкий вороватость. недаром же китайский квартал гонконг считаться притон всякий сброд и гнездо пират, плавать в китайский море и нападать на парусный купеческий судно.
       быть за полночь, и на корвет все спать глубокий сон, кроме часовой и отделение вахтенный с гардемарин, когда кто-то из матрос услышать какой-то странный шум около корвет, точно где-то работать над что-то металлический. матрос сообщать вахтенный унтер-офицер, тот докладывать вахтенный гардемарин. прислушиваться. действительно, совсем близко раздаваться тихий удар и вслед за они слышаться лязг медь.
       немедленно осматривать внимательно за борт с фонарь в рука. никто не быть, и шум прекращаться.
       но не проходить и четверть час, как снова послышаться подозрительный шум.
       вахтенный унтер-офицер перегибаться за корма и тогда услыхать удар молоток по медь.
       -- это они медный обшивка обдирать, шельмец, и как раз под корма, так что они не видать, ваш благородие... дозволять излавливать длиннокосый и накласть они в коса, ваш благородие, чтоб помнить.
       -- что ж, излавливать! -- соглашаться вахтенный гардемарин.
       унтер-офицер спускаться с два матрос в двойка, и, чуть слышно грести, они подходить под корма и увидеть китаец, работать над обшивка. уже значительный часть она быть отдирать.
       -- ах вы, черт!
       и с этот слово матрос кинуться на китаец. захватить врасплох, они без сопротивление быть взять на двойка, и унтер-офицер уже торжествовать, что везти два пленник, и крикнуть об это на корвет, как вдруг среди тишина раздаваться всплеск вода и вслед затем унтер-офицер становиться громко ругаться.
       -- что такой? -- окликать гардемарин.
       -- бросаться в вода, ваш благородие, и поплыть... теперь их, подлец, и не видать!.. ну ж, и народец! -- ворчать унтер-офицер, подниматься на палуба.
       -- а где их шлюпка?
       -- уносить, должно...
       испытывать в этот же ночь довольно сильный ощущение и володя ашанин.
       он быть вечер в цирк, а потом зайти в гостиница поужинать в надежда, что встречать там офицер с "коршун" и вместе с они вернуться на корвет. но офицер не быть -- они только что уходить.
       поужинать, ашанин отправляться на пристань. шлюпка с "коршун" не быть, но зато быть несколько вельбот с гребец-китаец, который на ломаный английский язык предлагать свозить господин на судно.
       -- я на русский корвет...
       -- знать, сегодня приходить... пожаловать, сэр...
       при тусклый свет фонарь ашанин увидать весьма подозрительный физиономия китаец-рулевой, предлагать свозить володя на корвет.
       -- что стоять?
       -- два доллар, но господин, верно, прибавлять...
       ашанин хотеть уже быть садиться, как в этот минута на пристань появляться какой-то господин в европейский костюм и, увидать ашанин, бесцеремонный дотрагиваться до его плечо и спрашивать по-английски:
       -- извинять, сэр... вы на рейд?
       -- на рейд.
       -- на какой судно?
       -- на русский военный корвет.
       -- который сегодня приходить? жаль, что ваш корвет стоять далеко, а то я довезти бы вы на свой маленький шлюпка... я -- капитан английский купеческий пароход "Nelli"... он тут близко стоять... если угодно переночевать у я, койка к ваш услуга.
       ашанин поблагодарить и сказать, что торопиться на вахта.
       -- отходить-ка в сторона, -- неожиданно проговаривать "каптэйн".
       и когда несколько изумленный ашанин отходить от пристань вместе с англичанин, тот задавать он вопрос:
       -- вы первый раз в гонконг?
       -- в первый.
       -- у вы быть с себя револьвер?
       -- быть.
       -- отлично... так держать его наготове, когда поехать к свой корвет с этот разбойник... и, главное, -- не давать рулевой править руль, а править сам, и пусть старшина шлюпка грести. такой образ, весь гребец быть у вы на глаз, и, в случай что, вы пускать пуля в лоб первый... это на китаец действовать.
       -- но разве на шлюпка опасно ездить?
       -- на этот, не на шампунька, очень опасно, особенно по ночь. они обирать и кинуть в вода -- здесь это не редкость. ну, счастливый путь...
       они оба подходить к длинный вельбот, в который быть пять гребец, и "каптэйн" внимательно поглядеть на рулевой.
       -- как звать? -- спрашивать он.
       китаец проговаривать какой-то имя.
       -- черт он знать... он мочь быть сказать и не свой имя!.. ну, да все равный... теперь они понимать, что их опасаться, и не нападать... они слишком трусы для это... прощать!
       ашанин поблагодарить добрый человек за предостережение, садиться на руль, и шлюпка отваливать.
       один рука ашанин правило, а другой нащупывать в карман револьвер. нерв он быть напряженный до последний степень, и он не спускать глаз с первый гребец (загребной), предлагать быть править.
       скоро шлюпка миновать ряд суд, стоять близ город, и ходко идти вперед по довольно пустынный рейд. ночь быть темный. ашанин испытывать не особенно приятный ощущение. он казаться, что вот-вот на он кинуться загребной, здоровенный детина с неприятный подозрительный лицо, обращать на себя внимание еще на пристань, и он зорко следить за он и в тот же время кидать взгляд вперед: не показываться ли огонек "коршун", стоять почти у выход в море.
       китаец наваливаться изо весь сила, и вельбот идти отлично.
       но вдруг гребец о что-то заговаривать. ашанин показываться, что заспорить. он сделаться жутко, и он вынимать револьвер и взводить курок.
       должно быть загребной увидать и револьвер и услыхать щелканье курок. он что-то сказать резкий отрывистый голос, и все вдруг смолкать. только среди ночной тишина раздаваться всплеск вода да стук веселый об уключина.
       и ашанин несколько успокаиваться.
       наконец блеснуть и огонек "коршун". еще несколько минута дружный гребля, и силуэт корвет вырисовываться в ночной темнота.
       -- кто грести? -- раздаваться с корвет обычный оклик часовой.
       -- матрос с "коршун", -- отвечать володя.
       и голос его, слегка вздрагивать от волнение, звучать радостный нота.
       шлюпка приставать к борт. фалрепный с фонарь освещать трап. тогда володя при свет фонарь еще раз взглядывать на гребец-китаец. действительно -- лицо, не обещать ничто добрый.
       когда он подавать загребной условленный плата, вынимать кошелек, туго набивать серебро, у загребной, показываться володя, сверкнуть глаз.
       -- не прибавлять ли бедный гребец, сэр? -- проговаривать китаец самый умильный голос.
       володя кинуть еще доллар, подниматься на корвет и почувствовать себя необыкновенно счастливый.
       после уж он узнавать, что возвращаться ночь из гонконг на этот гичка и вельбот, ожидать на пристань запаздывать моряк, довольно опасно.
       гонконг, блестящий город дворец, прелестный здание и превосходный улица, этот город, высекать в скала остров и, благодаря предприимчивость и энергия свой хозяин-англичанин, становиться один из важный порт восток и по военный значение, и по торговля, -- этот гонконг в тот же время являться "rendes vous" китайский пират, и в его населенный, многолюдный и грязный китайский квартал, несмотря на английский полиция, жить самый отчаянный разбойник, скрываться от китайский власть.
       пират в тот время еще водиться, да и теперь едва ли переводиться в китайский море, и нападать они, конечно, не на военный суд и не на паровой купеческий, а на парусный... заштилеть какой-нибудь корабль с медный один пушчонка и с восемнадцать или двадцать человек матрос, как, откуда ни взяться, на горизонт появляться десяток большой джонка, наполнять человек, и медленно на весло приближаться к заштилеть корабль. и горе бывать экипаж, если в этот время не задувать ветер и не давать возможность уходить от этот неуклюжий посудина. расправа короткий и жестокий!
       случаться, что и частный пароход, содержать сообщение между гонконг и близлежащий макао (португальский город) и кантон, находиться на жемчужный река, подвергаться дерзкий нападение. такой случай быть как раз за месяц до приход "коршун" в гонконг, и о он много писаться в местный газета и говориться среди англичанин.
       в самый дело, дерзость поразительный. хорошо организованный шайка китаец являться на пароход в качество палубный пассажир, и когда пароход, выходить из гонконг в море, быть на полпути до макао, китаец-разбойник бросаться на капитан и его помощник, связывать они и затем при содействие китаец-матрос (бывший в заговор) обирать пассажир-европеец и благополучно высаживаться с награбить груз и пассажирский вещь на подходить джонка, предварительно испортить машина пароход.
       несмотря на энергично вести следствие, так конец и кануть в вода.
      
       II
      
       день через пять по приход "коршун" в гонконг володя приходиться сидеть за табль-д'отом рядом с один англичанин. у он быть повязка на голова и рука на перевязь. разговориться. оказываться, что это мистер смит, почтенный старик, капитан купеческий трехмачтовый барк, сделаться неделя то назад жертва нападение пират. бедняга-капитан потерять судно (который он быть пайщик) с груз, и -- главное -- на злополучный корабль быть убивать все, за исключение его, капитан, и плотник, -- они спасаться какой-то чудо.
       ашанин, взволновать этот трагический происшествие на море и полный участие к бедный капитан, в конец обед становиться просить старик познакомить он с подробность, если только передача они не быть он неприятный.
       -- что ж, я вы рассказывать... отчего не рассказывать свое же брат моряк... охотно рассказывать, как этот подлец лишать мы "джек"... ах, если бы я встречать кто-нибудь из этот мерзавец пират... они гнездиться здесь, в гонконг! -- неожиданно восклицать старик-каптэйн.
       и его зоркий темный глаз блеснуть злобный выражение, и толстый красноватый рука с изображение якорь сжиматься в кулак.
       -- о, с какой восторг посмотреть бы я, как бы они вздергивать на виселица, -- прибавлять он.
       когда обед быть кончать, старик и ашанин выходить на терраса, усаживаться в лонгшез и оба закуривать сигара.
       -- не позволять ли, капитан, предлагать вы рюмка портвейн? -- спрашивать володя.
       -- не прочь, сэр...
       подавать бутылка. ашанин наливать рюмка, и они чокнуться.
       сделать два-три глоток, капитан начинать:
       -- вы, конечно, знать, сэр, что моряк -- народ с предрассудок... не знать, как у вы, у русский моряк, но думать, что и они... не любить понедельник... что вы на это сказать?
       -- быть такой, что не любить! -- отвечать, улыбаться, ашанин.
       -- ну, так вы понимать, сэр, что в тот проклятый понедельник, когда я в шесть час утро выходить наверх и увидать, что парус на "джек" повисать, словно старый тряпка, и сам "джек", -- а "джек", сэр, быть отличный барк, -- вставлять капитан, -- неподвижно покачиваться на зыбь, точно сонный черепаха, я быть не в дух... быть это в океан -- не беда, а то в китайский море... и -- знать ли -- какой-то предчувствие, что что-нибудь да случаться скверный, невольно закрадываться в сердце... бывать такой предчувствие... не улыбаться, молодой джентльмен... посмотреть я кругом... на небо ни облачко... горизонт чистый... жара адский... выходить и дженкинс, мой помощник... тоже смотреть, и тоже бедняга не в дух... "мертвый, -- говорить, -- штиль, мистер смит!" -- "мертвый, -- говорить, -- штиль, дженкинс!" ну, мы, знать ли, по морской привычка, начинать насвистывать ветер... толк нет... бросать свистать, и я велеть юнга варить кофе... ходить мы с дженкинс по палуба и оба молчать. и вдруг дженкинс говорить: "а сегодня понедельник, мистер смит!" -- "ну, что ж такой, что понедельник? разве вы старый баба, дженкинс?" а сам я тоже недовольный, что понедельник, но зачем же вслух об это говорить? не правда ли?..
       старик-капитан отпивать вино и продолжать:
       -- к полдень жара становиться такой, что хоть бросаться в вода... наш матрос дремать... хотеть было и я спускаться в каюта, как вдруг дженкинс подавать я бинокль и говорить, указывать голова на горизонт: "посмотреть!" посмотреть. видеть штука двадцать джонка на весло. "заряжать-ка наш пушка картечь, -- а у мы, сэр, один маленький каронадка быть, -- да сказать ребята, чтобы на всякий случай заряжать ружье да приготавливать топор, дженкинс!" дженкинс махнуть голова и уходить делать распоряжение, а я пойти в каюта и на всякий случай спрятать на грудь корабельный бумага, полагать в карман деньги и заряжать оба револьвер... этот джонка внушать я большой подозрение... давно знать я они, каналья... долго я плавать в этот место... выходить опять наверх... взять бинокль... джонка идти прямо на "джек". грести... о, сэр! вы понимать, как горячо я молить в этот минута милосердный бог, чтобы задувать ветер, хотя бы легонький, брамсельный ветерок...
       почтенный старик примолкать на минута. ашанин на полнить он пустой рюмка.
       -- благодарить, сэр... хороший винцо! -- проговаривать моряк, отпивать вино.
       и, поставлять рюмка, продолжать:
       -- не всегда, видно, бог исполнять наш молитва... штиль продолжать быть мертвый, а этот подлец приближаться. в бинокль можно быть видеть, что на каждый джонка быть по десять человек, а джонка быть двадцать... мы же все семнадцать человек... я уж не сомневаться, что это пират, и говорить матрос: "надо, друг, они принимать как следовать. живой не даваться!" все обещать угощать они из пушка и из ружье... весь мы стоять наготове, ждать, что быть далеко... а они все приближаться... "не угощать ли их, дженкинс?" -- "рано, мистер смит... пусть подходить"... они наваливаться изо весь сила... тогда я кричать они, чтоб не подходить... показывать револьвер... отвечать кто-то на ломаный наш язык, чтобы мы сдаваться и отдавать они судно... ну, тут дженкинс не вытерпеть: наводить пушка и... бац!.. картечь так и осыпать китаец... послышаться крик... однако подлец приближаться к борт, не обращать внимание на наш выстрел... как сейчас видеть первый взбираться на борт, их лицо я никогда не забывать... один из этот дьявол бросаться на я и хватить я небольшой топор по голова... я упасть без чувство и очнуться только в вода по другой сторона борт... по счастие, около я быть люк, и я держаться... а тот время подлец сгружать груз в свой джонка и грабить судно... сколько проходить время, не знать, но знать только, что бедный "джек" становиться опускаться и скоро пойти ко дно... только он я и видеть... а джонка торопливо загребать по направление к берег... я, видно, считать убитый... а я держаться на вода... смотреть, и плотник живой... держаться за спасательный круг... подплывать ко я и говорить, что разбойник весь убивать... он только отделываться рана в нога и бросаться в вода... пробыть мы так в море час, я думать, три или четыре, как на наш счастие идти пароход... и держать на мы... увидать, значить, с пароход обломок... ну, мы подбирать и привозить в гонконг.
       -- что ж вы здесь быть делать? -- спрашивать ашанин.
       -- что делать? написать в лондон хозяин и свой компаньон, чтобы присылать деньги на возвратный путь -- деньги-то из карман подлец вытаскивать, а пока жить у один старый приятель, капитан, судно который стоить здесь в ожидание груз... спасибо -- приютить, одевать и давать деньги. сегодня вот съезжать на берег... быть у доктор. пора и на корабль. милость просить ко я в гость... очень рад быть вы видеть! -- прибавлять старик. -- "маргарита", большой клипер, стоять на рейд недалеко от ваш корвет... приезжать...
       ашанин обещать навещать злополучный капитан, и старик, выпивать на прощание еще рюмка два, прощаться с володя.
      
       III
      
       день через три после этот встреча ашанин взять "двойка" и отправляться на "маргарита".
       нечего и говорить, что и капитан "маргарита", и особенно гостить у он старик-капитан встречать молодой человек с задушевный приветливость и тот простота, который отличаться вообще моряк.
       так как время быть послеобеденный, то ашанин предлагать выпивать рюмка херес. весь трое проходить из просторный капитанский каюта на балкон и усаживаться там. на балкон быть не так жарко: довольно ровный ветер, дуть с море, веять прохлада. перед глаз расстилаться рейд и видный быть входить с море суд и джонка.
       оба капитан, довольно усердно потягивать херес и покуривать свой пенковый трубочка, расспрашивать свой гость о россия, о тамошний порядок и сам в свой очередь рассказывать различный эпизод из свой морской жизнь. так проходить час, и ашанин быть уже думать распроститься с гостеприимный моряк, но старик-капитан снова становиться рассказывать о свой недавний несчастие, и уходить быть неловко.
       в тот время, когда капитан смит проклинать подлец-пират и жаловаться на свой правительство, находить, что оно недостаточно круто обращаться с китай, к корма "маргарита" приближаться один за другой три джонка под парус, идти с море. они, видимо, собираться, как выражаться моряк, "резать корма" стоять на путь судно. первый джонка проходить, не обращать на себя ничей внимание, но когда второй джонка, слегка накреняться, проходить мимо, старик капитан случайно взглядывать на она... и вдруг глаз его словно бы застыть, устремлять на китаец, править руль. бледный, с лицо, выражать и изумление и злобный радость, капитан схватывать рука свой приятель и прошептать задыхаться голос:
       -- они... они...
       -- кто они?
       -- они... я он узнавать... мерзавец... это тот пират, который нападывать на я... шлюпка, скоро шлюпка... я сейчас давать знать наш станционер, чтоб они за держать.
       -- да вы не ошибаться ли, смит?
       -- ошибаться? я этот рожать никогда не забывать... он первый входить на "джек" и первый хватить я топор... шлюпка... вот-то счастливый случайность, сэр! -- обращаться старик к ашанин. -- не сидеть я в этот минута на балкон... видно, сам бог захотеть наказывать злодей.
       через несколько минута оба капитан отправляться на вельбот на английский военный канонерский лодка, а володя поехать на корвет.
       на другой день он опять быть на "маргарита" и старик-капитан с радость сообщать, что весь три джонка арестовывать, и человек с они заключать в тюрьма. улика быть налицо: на джонка находить часть награбить груз и вещь с "джек" и несколько китаец быть ранить огнестрельный оружие.
       -- сознаваться они?
       -- сперва и не думать, но когда я быть у следственный судья и я увидать этот дьявол, ранить я, он... испугаться, точно встречать привидение, и тогда рассказывать весь. и я не ошибаться... он быть один из начальник.
       день за два до уход "коршун" из гонконг, рано утро, пятеро главный пират быть повесить. остальной приговаривать к каторжный работа.
       мистер смит приезжать на корвет звать ашанин посмотреть, как вздернутый пятеро злодей на виселица, но володя отказываться от такой зрелище, к крайний удивление старик-капитан.
       из газета ашанин узнавать, что весь пятеро идти на казнь с покорный равнодушие, обычный, впрочем, в такой страна, как китай, где жизнь человеческий не очень-то цениться и нередко находиться в зависимость от вопиющий произвол.
      
      
       * * *
      
       во время двухнедельный стоянка в гонконг приходиться один матрос с "коршун" познакомиться с английский суд.
       молодой, добродушный матросик ефремов во время гулянка на берег выпивать лишний и, возвращаться на пристань к баркас, горланить песня... уж он быть недалеко от шлюпка, когда полисмен (из сипай) сделать ефремов замечание, что кричать на улица не годиться. разумеется, матрос это не понимать и выругать полисмен на родной диалект. в свой очередь и полисмен, по счастие, не догадываться, какой оскорбление подвергаться в его лицо власть, но, увидать, что матрос продолжать петь песня, заговаривать решительно и серьезный и взять матрос за рука... пьяный, вероятно, обижаться и, ни слово не говорить, съездить по ухо полисмен, повергать почтенный блюститель порядок в изумление, который матрос не преминуть воспользоваться: он вырываться из крепкий рука полисмен и в минута уже быть на баркас. объяснение полисмен с гардемарин, сопровождать команда, не удовлетворять полисмен. он требовать арест виновный при полиция до разбор дело, но гардемарин не соглашаться, и баркас отваливать.
       на другой день капитан получать официальный бумага, в который просить присылать виновный к судья для разбирательство дело.
       ашанин, как знать английский язык, быть посылать в качество переводчик и защитник.
       в довольно большой судейский камера на возвышение восседать толстый и румяный джентльмен-судья и произносить:
       -- дело об оскорбление действие полисмен уйрид русский матрос ефремов.
       в немногочисленный публика, сидеть на скамья, легкий волнение. все не без любопытство смотреть на белобрысый, курносый матрос ефремов, сконфузить лицо который дышать добродушие и некоторый недоумение. он сидеть отдельно, сбоку, за черный решетка, рядом с ашанин, а против они, за такой же решетка, высокий, стройный и красивый сипай, с бронзовый-смуглый лицо и большой темный, слегка навыкате глаз, серьезный и не особенно умный.
       -- полисмен уйрид, рассказывать, как быть дело. помнить, что по закон вы обязанный показывать один только правда.
       полисмен уйрид начинать довольно обстоятельный рассказ на не совсем правильный английский язык об обстоятельство дело: о то, как русский матрос быть пьяный и петь "более чем громко" песня, -- "а это быть, господин судья, в воскресение, когда христианин надлежать провожать время более прилично", -- как он, по звание полисмен, просить русский матрос петь не так громко, но русский матрос не хотеть понимать ни слово, ни жест, и когда он взять он за рука, надеяться, что русский матрос после это подчиняться распоряжение полиция, "этот человек, -- указывать полисмен палец на "человек", хлопать напротив глаз и дивиться весь этот странный обстановка, -- этот человек без всякий с мой сторона вызов, что подтвердить и свидетель, хватить я два раз по лицо... вот так, господин судья".
       и полисмен наглядно показывать, как русский матрос "хватить" он.
       -- синяк до сей пора быть. не угодно ли взглядывать, господин судья... вот здесь, под левый глаз...
       -- ну, однако, небольшой, кажется? -- замечать серьезный судья.
       -- небольшой, господин судья.
       -- советовать примачивать арника... скоро пройти.
       -- и так пройти, господин судья! -- добродушно проговаривать сипай.
       тогда судья повертывать голова в сторона, где сидеть русский матрос, и проговаривать, обращаться к ашанин:
       -- потрудиться сообщать обвиняемый показание истец.
       ашанин излагать ефремов сущность показание и спрашивать:
       -- верно он показывать, ефремов?
       -- должно, верно, ваш благородие... помнить, что вдарить арап, ваш благородие!
       володя подниматься и сказать судья, что переводить показание истец.
       тогда судья обращаться к ефремов и сказать:
       -- подсудимый, вставать!
       -- вставать, ефремов!
       -- быть, ваш благородие! -- отвечать, вскакивать, ефремов.
       -- подсудимый, рассказывать по чистый совесть, как быть дело... согласный ли вы с обвинение истец или не согласный?..
       -- рассказывать, ефремов.
       ефремов моргать глаз и молчать.
       -- да говорить же что-нибудь, ефремов! и смотреть на судья, а не на я...
       -- слушать, ваш благородие, но только доказывать я нечего, ваш благородие.
       -- да ты не доказывать, а рассказывать, как все случаться.
       ефремов тогда обращаться к судья и, глядеть на он, словно бы на старший офицер или на капитан, начинать:
       -- идти я это, вашескобродие, на пристань из кабак и быть я, вашескобродие, выпимша... однако идти сам, потому от капитан приказ -- на корвет являться как следовать, на свой нога... а этот вот самый арап, вашескобродие, привязываться... лопотать, лопотать что-то по-своему -- поди разбирать... а затем за рука взять... я и подумать: беспременно в участок сволокет... за что, мол?.. ну, я и треснуть арап, это точный, вашескобродие... отпираться не быть... а много нечего говорить, вашескобродие, и другой вина мой не быть.
       ашанин переводить речь матрос с некоторый изменение и более связно и прибавлять, что ефремов не отрицать показание полисмен и сознавать свой вина...
       -- свидетель, значит, можно и не допрашивать! -- обрадоваться судья.
       и вслед за то, выражать сожаление, что русский матрос употреблять напиток более чем следовать, приговаривать ефремов к три доллар штраф в польза потерпеть.
       то дело и кончаться. штраф ашанин немедленно же вносить, получать квитанция и вместе с обрадовать матрос отправляться на корвет.
       -- ну, что, довольный суд? -- спрашивать ашанин.
       -- очень далее довольный, ваш благородие... а я сперва, признаваться, струшивать, ваш благородие, -- прибавлять матрос.
       -- что?..
       -- полагать, что за полицейский арап беспременно отдирать, ваш благородие.
       -- у англичанин, брат, человек не драть.
       -- то-то, значит, не драть... обходительный народ этот гличанин.
       -- а почему ты полагать, что ты высекать?
       -- а по тот причина, ваш благородие, что я выучивать.
       -- как выучивать?
       -- точно так, выучивать, еще когда на служба не поступать, а в крестьянин состоять. за такой же примерно дело, я, ваш благородие, форменно отполировывать в участок-то, в наш город. и, окромить то, осмеливаться докладывать, ваш благородие, весь морда, можно сказать, вроде быдто тесто сделать... а здесь только штраф... во всякий, значит, страна свой порядок, ваш благородие!
       вернуться на корвет, ефремов долго еще рассказывать, как он судить за арап и как правильно рассудить.
       -- понимать, братец, судья, что я пьяный быть... а с пьяный что взять!
      
      
       глава двенадцатый.
       адмиральский смотр и экзамен в печелийский залив
      
       I
      
       пока в кают-компания и среди гардемарин идти горячий толки и разнообразный предположение о то, куда пойти из гонконг "коршун" и где начальник эскадра тихий океан, в состав который назначаться корвет, английский почтовый пароход, привозить китайский почта, привозить и предписание адмирал: идти в печелийский залив, где находиться адмирал с два суд эскадра.
       не очень-то обрадовать моряк это известие. стоянка в глухой печелийский залив, где не быть даже открывать для европеец китайский порт, куда можно быть бы съезжать на берег, не представлять ничто привлекательный, да и близость встреча с адмирал, признаваться, не очень-то радовать. о он ходить слух, как об очень строгий, требовательный и педантичный человек, и притом заносчивый и надменный, держать себя с неприступность английский лорд.
       особенно смущать этот встреча, то быть близость смотр, старший офицер андрей николаевич. он, ревниво заботиться о любимый он "коршун", все казаться, что "коршун" вдруг да как-нибудь осрамиться на адмиральский смотр, и андрей николаевич со время получение предписание сделаться очень нервный и еще с больший педантичность, -- если только возможно быть допускать большой, -- во весь время переход из гонконг в печелийский залив осматривать весь уголок корвет и во время разный учение обнаруживать нетерпеливость и даже раздражительность. несмотря на то что матрос лихо работать и вообще знать свой дело отлично, андрей николаевич, этот добровольный мученик свой долг и притом трусить всякий начальство, не мочь успокаиваться, хотя и стараться скрывать это от посторонний глаз.
       через несколько день "коршун" после полдень входить под весь парус на печелийский рейд, салютовать контр-адмиральский флаг, подымать на крюйс-брама-стеньга внушительный флагманский фрегат "роксана", около который стоять небольшой, стройный красавец клипер "чайка" с свой белый полоска вокруг черный борт и белоснежный труба.
       лихо пролететь под норма фрегат, где на юта, с бинокль в рука, затягивать в перчатка, стоять небольшой рост, худощавый адмирал в свитский сюртук, с аксельбант через плечо, и мимо клипер, под жадный взгляд моряк, зорко смотреть на новый товарищ, "коршун", полагать руль на борт, круто повертывать против ветер, и среди мертвый тишина раздаваться звучный, слегка вздрагивать голос андрей николаевич:
       -- по марс и салинг! парус долой! отдавать якорь!
       и не проходить и пять минута, как весь парус, точно волшебство, исчезать, якорь быть отдавать, катер и вельбот спускать, и "коршун" с закреплять парус недвижно стоять рядом с "чайка", возбуждать восторг моряк и свой безукоризненный вид щегольский военный судно и быстрота, с какой он становиться на якорь и убирать парус.
       еще минута -- и капитан василий федорович, по обыкновение спокойный, не суетливый и, видимо, не испытывать ни малый волнение, в полный парадный форма уже ехать на свой щегольский шестивесельный вельбот к флагманский фрегат с рапорт к адмирал, а старший офицер андрей николаевич, весь красный, довольный и сиять, спускаться с мостик.
       -- а ведь ничего, а, степан ильич? кажется, недурно становиться на якорь? -- обращаться он к старший штурман, словно бы искать одобрение.
       -- уж чего хороший. превосходно, андрей николаич. парус так и сгорать.
       -- сгорать?.. да, недурно, недурно, слава бог... надо быть по чарка давать марсовой... а как-то смотр пройти, степан ильич! -- с тревога в голос прибавлять старший офицер.
       и его мужественный, зарастать волос лицо принимать испуганный выражение школьник, который бояться экзамен. распорядительный, энергичный и находчивый во время шторм и всякий опасность, андрей николаевич обнаруживать позорный малодушие перед смотр начальство.
       -- да что вы волноваться, андрей николаевич! -- успокаивать он старший штурман, относиться к высокий начальство с философский равнодушие человек, не рассчитывать на карьера и видать на свой долгий век всякий начальник, который то не менее не съедать он. он тянуть служебный лямка добросовестно и не особенно гоняться за одобрение: все равный из они шуба не сшивать; все равный для штурман нет впереди карьера.
       -- да как же не волноваться, степан ильич? разве вы не слышать об адмирал?
       -- ну, так что же?
       -- он хоть и вежливый и любезный, никогда не разносить, а, я вы сказать, такой заноза... строгий и взыскательный.
       -- ну и пусть себе взыскательный. что он взыскивать? "коршун", слава бог, у мы в порядок, андрей николаич.
       -- так-то так, а вдруг...
       -- что вдруг? -- переспрашивать, улыбаться, степан ильич.
       -- а вдруг, батенька, на смотр что-нибудь да выходить.
       -- ничто не выходить, андрей николаич. вы, право, мнительный человек и напрасно только расстраивать себя... все быть отлично, и адмирал оставаться довольный. он хоть и заноза, как вы говорить, а умный человек и не придираться из-за пустяк. да и не к что придираться... пойти-ка хорошо, андрей николаич, обедать... и то сегодня запаздывать... а быть страх хотеться...
       -- нет, я после пообедать... я надо еще сам посмотреть, как рея выправлять и не ослабнуть ли такелаж, а потом поговорить с боцман.
       и маленький приземистый фигурка старший офицер понестись на бак.
       через полчаса капитан вернуться от адмирал и сообщать старший офицер, что на другой день быть смотр и что корвет простаивать в печелийский залив долго вследствие требование наш посланник в пекин.
       последний весть очень смущать кают-компания и гардемарин.
       в тот же день капитан объявлять володя, что он быть держать экзамен на флагманский фрегат для производство в гардемарин в сравнение со сверстник, который, как володя уже знать, быть производить к пасха.
       -- надеяться, вы готовый к экзамен? -- спрашивать капитан.
       -- готовый, василий федорыч.
       -- ну и отлично. когда хотеть экзаменоваться?
       -- чем скоро, тем хорошо. если можно, через неделя... я кое-что еще посмотреть.
       -- хорошо. через неделя вы начинать экзаменовать комиссия, назначать адмирал... быть ездить на фрегат... с этот день вы освобождаться от служебный занятие на корвет, сказать старший офицер... да если надо вы помогать в что-нибудь, обращаться ко я... я кое-что помнить! -- скромно прибавлять капитан.
       ашанин поблагодарить и сказать, что он заниматься и надеяться выдерживать экзамен по весь предмет.
       -- а главное, не бояться, ашанин. к вы придираться не быть. экзаменатор ведь не корпусной крыса, -- улыбаться василий федорович. -- а адмирал понимать, что такой экзамен, -- одобряюще промолвить капитан, отпускать ашанин.
      
       II
      
       на другой день, к девять час утро, весь команда быть в чистый белый рубаха, а офицер в полный парадный форма.
       бедный андрей николаевич с ранний утро носиться по корвет и вместе с боцман федотов заглядывать в самый сокровенный уголок жилой палуба, машинный отделение и трюм. везде он пробовать толстый волосатый палец: чисто ли, нет ли грязь, и везде находить безукоризненный чистота и порядок. наверху и говорить нечего: рея быть выправлять на диво, палуба сверкать белизна, и все сиять и гореть -- и пушка, и медь люк, поручень, компас, штурвал и кнехт.
       и андрей николаевич, красный, вспотеть и напряженный, несколько комичный в сбиваться назад треуголка и узковатый мундир, стоять теперь на мостик, то посматривать беспокойный взгляд на флагманский фрегат, то на палуба и на мачта.
       вдруг лицо его выражать ужас. он увидать два обезьяна -- егорушка и сонька, который, видимо, нисколько не проникнутый торжественность ожидание адмирал, с самый беззаботный вид играть на палуба, гоняться друг за друг, и дразнить добродушный и несколько неуклюжий водолаз, проделывать с он всевозможный обезьяний каверза, к общий удовольствие команда.
       обо все вспомнить сегодня андрей николаевич, а о они-то и забывать!
       -- боцман федотов посылать! -- крикнуть он.
       -- боцман федотов посылать! -- раздаваться окрик вахтенный унтер-офицер.
       -- быть! -- отвечать уже на ход боцман федотов, нестись на рысь к старший офицер и выпучивать вопросительно глаз, когда останавливаться перед мостик.
       -- надо убирать на время куда-нибудь обезьяна и собака, а то черт знать что мочь случаться во время смотр! -- проговаривать старший офицер.
       -- быть, ваш благородие... куда приказывать они посадить?
       -- куда? -- задумываться старший офицер. -- привязывать они в гардемаринский каюта! -- внезапно решать он.
       -- слушать, ваш благородие... только осмеливаться докладывать насчет обезьян...
       -- ну, что еще? -- нетерпеливо перебивать старший офицер.
       -- трудно быть поймать они... лукавый животное, ваш благородие.
       -- как-нибудь да поймать и посадить... да живо! -- прибавлять андрей николаевич.
       и с этот слово он тревожно взглядывать на фрегат и спрашивать у сигнальщик, не спускать подзорный труба с фрегат:
       -- что, отваливать адмирал?
       -- никак нет, ваш благородие. катер у борт.
       федотов быть правый. действительно, исполнять приказание старший офицер и поймать обезьяна быть трудно. с водолаз дело обходиться просто: он взять за шиворот и, к немалый его изумление, отводить в гардемаринский каюта и привязывать на веревка, а обезьяна решительно не даваться, несмотря даже на кусок сахар, который поочередно и федотов и другой матрос протягивать и егорушка и сонька с коварный намерение захватить они. но они, видимо, относиться к такой неожиданный со сторона матрос угощение подозрительно, предвидеть какой-нибудь подвох, и приближаться на такой расстояние, что при каждый попытка схватывать они они успевать задавать тяга и садиться в место, более или менее гарантировать их безопасность. долго продолжаться этот травля к общий смех команда. боцман и несколько другой ловец измаяться, гоняться за они по весь корвет.
       -- подождать ужо, шельма! -- погрозить боцман обезьяна, сидеть на ванты и, казаться, насмешливо скалить зуб, и посылать матрос за сетка, а сам отвертываться, будто не обращать более на они никакой внимание.
       сетка приносить. матрос осторожно приближаться и только что сделать движение, как егорушка и сонька бросаться по ванта наверх и в мгновение око уже быть на брама-pee и поглядывать вниз.
       -- эка дьявол, чтоб вы! -- пускать они вслед боцман и хотеть было бежать докладывать старший офицер, что "обезьян" никак нельзя поймать, как в этот минута раздаваться взволновать голос старший офицер:
       -- караул, наверх!.. команда во фронт!..
       все мгновенно затихать на корвет.
       по оба сторона палуба, от шканцы до бак, стоять, выстраиваться в два шеренга, команда; на левый сторона шканцы выстраиваться караул, а на правый -- офицер, иметь на правый фланг старший офицер, а на левый кадет ашанин.
       капитан и вахтенный начальник ожидать у трап.
       -- шабаш! -- раздаваться молодой окрик гардемарин, сидеть на руль адмиральский катер, и через минута на палуба "коршун" входить небольшой рост человек, год сорок с небольшой, в сюртук с адмиральский погон и с аксельбант через плечо, со свой молодой флаг-офицер.
       когда капитан и вахтенный начальник отрапортовать адмирал о благополучный состояние "коршун", адмирал, протягивать рука капитан, тихий походка, с прикладывать у козырек белый фуражка рука, проходить вдоль фронт офицер, затем проходить мимо караульный матрос, держать ружье "на караул", и, в сопровождение капитан и флаг-офицер, направляться к матрос.
       -- здорово, молодец! -- чуть-чуть повышать свой тихий скрипучий голос адмирал, приближаться к фронт.
       "р-ра-аздва-ай!", раздаваться звучно и весело, должно быть означать "здравие желать, ваш превосходительство!".
       адмирал медленно обходить по фронт, и матрос провожать адмирал глаз, взглядывать на его умный серьезный лицо.
       обходить команда, адмирал обращаться к капитан с изысканный, но холодный вежливость:
       -- попросить вы удаляться на минута, василий федорович.
       и когда капитан удаляться, он, несколько более повышать голос, спрашивать, обращаться к матрос:
       -- все ли довольный, ребята?
       -- все довольный, ваш превосходительство! -- так же весело, как и рано, отвечать матрос.
       -- нет ли у кто претензия?
       ни звук в ответ.
       -- если быть у кто претензия, выходить, не бояться!
       никто не шелохнуться.
       -- так ни у кто нет претензия?
       -- никак нет, ваш превосходительство! -- в один голос отвечать матрос.
       по тонкий губа адмирал пробежать удовлетворенный улыбка и снова скрываться в серьезный выражение лицо.
       вслед затем команда распускать, и начинаться осмотр корвет в сопровождение капитан и старший офицер. осмотр быть самый тщательный. адмирал, миновать показной, так сказать, место, заглядывать в такой укромный уголок, на который обыкновенно мало все обращаться внимание. он быть на кубрик, в помещение команда, приказывать там открывать несколько матросский чемоданчик, спускаться в трюм и нюхать там трюмный вода, заглядывать в подшкиперский, в крюйт-камера, в лазарет, где не быть ни один больной, в кочегарный и машинный отделение, и там, не ронять слово, ни к кто не обращаться с вопрос, водить палец в белоснежный перчатка по часть машина и глядеть потом на перчатка, возбуждать трепет и в старший офицер и старший механика. но перчатка оказываться чистый, и адмирал идти далее, по-прежнему безмолвный. наконец, когда решительно все быть осматривать, он выходить наверх и, подниматься на мостик, проговаривать, обращаться к капитан:
       -- считать долг заявлять, что находить корвет в примерный порядок.
       капитан ни слово не сказать в ответ.
       -- ну, а теперь посмотреть, как у вы подготовить команда. потрудиться вызывать сюда барабанщик.
       -- боевой тревога! -- тихо приказывать адмирал, когда являться барабанщик.
       барабанщик становиться отбивать тревожный, несмолкаемый трель, и через несколько минута корвет готовый быть к бой.
       смотр продолжаться очень долго. быть и парусный учение, и артиллерийский, и пожарный тревога, и посадка на шлюпка десант, и стрельба в цель -- и все это не оставлять желать ничто хороший. матрос, сразу понимать, что адмирал занозистый и "скрипка", как почему-то внезапно окрестить они его превосходительство (вероятно вследствие скрипучий его голос), стараться изо весь сила и рваться на учение, как бешеный, чтобы не подводить любимый свой капитан, "голубь", и не осрамить "коршун".
       наконец все оканчивать, и адмирал благодарить капитан.
       капитан принимать этот похвала с чувство собственный достоинство, без тот выражение чрезмерный радость, который столь нравиться начальник и потому довольно обыкновенный среди подчиненный, и адмирал, как будто удивлять этот малый отзывчивость к его комплимент, к то же весьма редкий и не особенно расточительный, взглядывать на капитан пристальный взгляд умный свой глаз и, словно бы угадывать в немой рыцарь долг и независимый человек, чувствовать к он уважение.
       андрей николаевич так растериваться, когда адмирал обращаться лично к он с благодарность, его лицо иметь такой страдальческий выражение, и палец, прикладывать к треуголка, так трястись, что адмирал, видимо не желать продолжать агония подчиненный, поспешить отходить.
       когда катер с адмирал отваливать от борт, все весело и радостно бросаться в кают-компания. сиять и радостный, что "коршун" не осрамиться и что адмирал находить он в полный порядок, андрей николаевич угощать все шампанское, боцман и унтер-офицер давать деньги, а матрос до пять чарка водка и все благодарить, что работать молодец.
      
      
       * * *
      
       экзамен проходить благополучно. даже сам адмирал, присутствовать на экзамен из астрономия, навигация и морской практика, слушать ответ ашанин, одобрительно качнуть голова. наконец последний экзамен сдавать, и володя объявлять, что у он балл хороший и что они вместе с представление о производство быть немедленно посылать в петербург в морской корпус.
       теперь володя оставаться только ждать приказ, и тогда он быть стоять офицерский вахта, то быть исполнять обязанность вахтенный начальник под ответственность капитан, как исполнять уже другой гардемарин. тогда он и получать сразу целый куча деньги -- во-первых, жалование со время производство его товарищ и, кроме то, экипировочный деньги. а деньги быть весьма кстати, так как золото, подарить дядя-адмирал, уже быть совсем на исход.
       зато теперь и тратить деньги быть некуда на этот скучный стоянка в печелийский залив. на берег некуда быть и съезжать. целый день проходить в разный учение, делать по сигнал адмирал.
       так проходить полтора месяц -- все опротиветь этот печелийский сидение, как вдруг однажды адмирал потребовать капитан к себя, и вернуться капитан поздравлять весь с радостный весть о то, что корвет на следующий утро идти в с.-франциско. нужно ли прибавлять, как обрадовать быть моряк этот приятный новость. вместе с она капитан сообщать и другой: адмирал по болезнь скоро уезжать в россия. кто назначать на смена, никто, конечно, не быть известно; но и капитан и многий офицер почему-то думать, что, вероятно, быть назначать лихой адмирал корнев, известный в тот время во флот под разный кличка и между прочее под кличка "беспокойный адмирал".
       -- действительно беспокойный, господин, -- замечать андрей николаевич. -- я с он плавать, когда он первый раз ходить начальник отряд. у-у... бедовый! -- прибавлять старший офицер и почему-то вздыхать.
       -- он все в христианский вера приводить, -- вставлять и старый штурман, смеяться.
       -- а что, разве свирепый? -- спрашивать мичман лопатин.
       -- а вот увидеть, если он к мы являться... он тут все перетормошить... кипучий натура. недаром все его бояться, особенно с первый раз, пока не узнавать хорошо. в лоск, батенька, разносить! -- прибавлять степан ильич.
       -- ну, это мы еще посмотреть! -- вызывающе замечать мичман лопатин.
       -- то-то посмотреть! -- засмеяться старый штурман.
      
      
       глава тринадцатый.
       сан-франциско
      
       I
      
       красный обрывистый берег уже открываться, и володя жадно, с лихорадочный любопытство всматриваться в берег этот почти сказочный страна, заселяться с необыкновенный скорость. он еще недавно много слышать о она от один из первый золотоискатель, швед, капитан небольшой купеческий бриг, который стоять рядом с "коршун" в печелийский залив.
       в 1848 год, когда по весь мир пронестись весть об открытие золото в калифорния, этот швед быть штурман на купеческий судно. он соблазняться желание быстро разбогатеть и, охватывать золотой горячка, бежать со свой корабль и добираться до только что возникать с.-франциско, тогда еще беспорядочный поселок, или, вернее, лагерь, куда со весь страна стекаться разный авантюрист, жаждать быстрый нажива, разный сброд, надеяться на свой мускулистый рука.
       рассказ швед дышать что-то фантастичный и вместе с тот страшный и жестокий о первый время поиск золото в калифорния, где в один неделя, в один день, человек, случаться, делаться богатый. но швед, как и масса другой золотоискатель, горько разочаровываться. он не разбогатеть, хотя и находить золото, он отдавать он за провизия, за обувь и платье, за инструмент, за вино. наживаться главный образ поставщик и торгаш, нахлынуть вслед за пионер, а не самый пионер.
       и что за страшный общество это быть! какой только лицо не попадаться среди золотоискатель, начинать с разоряться аристократ и кончать беглый каторжник!.. поневоле этот разношерстный общество вырабатывать суровый закон в свой беспорядочно раскидывать громадный лагерь, около который происходить раскопка. довольно быть без позволение входить в чужой палатка, чтобы хозяин ее иметь право укладывать на место входить выстрел из револьвер. малый кража наказываться виселица. никто не расставаться ни на один миг с револьвер. по рассказ швед, только такой суровый закон, вырабатывать на место золотоискатель, и мочь сохраняться до известный степень порядок, и не быть частый преступление. но зато жизнь быть самый отчаянный. после день работа золотоискатель проводить ночь в кабак и за игра спускать все золото, собранный за день. и пока этот беспорядочный жизнь принимать другой, более нормальный характер, масса пришлец уходить из калифорния, и в число они быть немного, увозить деньги. некоторый лишь сберегать кое-что на переезд в европа, а большинство поступать матрос на судно. в число такой быть и швед, рассказывать володя свой одиссея.
       "коршун" подходить все близко и близко к калифорнийский берег, попыхивать дымок из свой труба. океан почти заштилеть, и корвет легко рассекать синеватый вода, делать по десять узел в час.
       день стоять превосходный -- нежаркий, солнечный, мягкий сентябрьский день. у вход в залив хорошо быть видный белый башня маяк. все часто и часто "коршун" обгонять заштилеть парусный судно и встречать их, буксировать из залив маленький сильный пароходик.
       все -- и офицер, и матрос, и даже отец спиридоний, редко покидать каюта, -- быть наверху и жадно всматриваться в глубина залив, чтобы скоро увидать "жемчужина тихий океан", как не без основание называть калифорниец сан-франциско, или "фриск", по их фамильярный-ласковый сокращение, пока старший штурман не объяснять, что напрасно "пялить" глаз -- весь равный город не увидать: он в глубина бухта, скрывать гора.
       офицер после долгий и скучный стоянка в печелийский залив и после длинный, только что совершенный переход, во время который опять приходиться несколько день посидеть на консервы, хотеться скоро побывать в интересный город, о который много рассказывать в кают-компания и андрей николаевич и степан ильич, быть в он во время прежний плавание, познакомиться с новый страна, оригинальный, совсем не похожий на европа, с американский нрав, побывать в театр, послушать музыка, узнавать, наконец, что делаться на свет, получать весточка из россия.
       уже давно володя не получать письмо от свой -- последний быть получать в гонконг, и это он беспокоить. здоровый ли весь близкие?
       матрос тоже очень хотеться "берег". полагать, их требование от он скромный, их развлечение грубо: помотаться по город и проводить время в какой-нибудь кабачок за стакан водка, но и этот отвлечение от однообразный судовой жизнь громадный удовольствие, не говорить уже о то, что даже и беглый мимолетный знакомство с чужой сторона, с другой порядок и нрав, конечно, интересовать матрос и невольно производить впечатление, действовать развивать образ. вот отчего матрос, побывать в кругосветный плавание, совсем не похожий на товарищ, плавать только в наш море: он кое-что видеть, кое-что понимать и далеко уже не столь невежественный, как быть прежде.
       и на бак большой толпа слушать бастрюковый. он быть во "франциск", когда ходить в дальний на "ласточка", и теперь делиться с товарищ вынести он впечатление, рассказывать, что город большой и содержаться в аккурат, что кабак в немой много, но, надо правда сказать, пьяный, который чтобы валяться, совсем не видать.
       -- они, этот самый мериканец, пить, братец вы мой, по-благородный, -- продолжать бастрюк свой мягкий приятный голос, -- до затмение рассудок не напиваться, понимать плепорция. разве который матрос разный наций с корабль, ну тот, случаться, шибко натрескамшиться, а чтобы коренной мериканец -- ни боже ни!.. и жить, сказывать про их, вольно: делать, что знать, запрет нет, коли ты худой не делать... и все там, братец, ровный между себя, и нет ни господин, ни простой... какой ты ни на быть человек, богатый ли, бедный, а все мистер да мистер -- господин, значит. все один право дадена... и ходить чисто: в пинджак и при штиблетка; что хозяин, что мастеровщина -- все одинаково одетый... а женский сословие народ так и вовсе, можно сказать, не отличать, какой из они барыня, а какой, примерно, служанка. все скрозь мамзель и гордый обращение, и ежели ты сидеть в конка и входить женщина, а место нет, ты вставать и уступать место... учливый к баба народ! а харч у их, братец, первый сорт, и народ хорошо жить...
       матрос жадно внимать бастрюков и удивляться, почему это в этот сторона такой хороший житие народ, и бастрюк стараться объяснять, почему.
       тот время к "коршун" нестись маленький пароходик с большой, бросаться в глаз, яркий лоцманский флаг. на минута "коршун" замедлять ход, и, быстро подниматься по веревочный трап, на палуба выскакивать высокий, худой калифорниец с нервный, загорелый лицо, опушать густой черный борода. он в длиннополый сюртук, в высокий сапог и в цилиндр. самоуверенный, спешный походка подниматься он на мостик, протягивать рука капитан, старший штурман и вахтенный офицер, сунуть несколько новый газета и становиться у компас.
       между два вдаваться мыс -- небольшой пролив, называть "золотой ворота" (Golden Gate). корвет входить в он и очутиться в большой, глубоко вдаваться залив, с несколько на немой остров, среди зелень который белеть постройка. у вход в залив форт, защищать вход, и из амбразура выглядывать орудие. этот воинственный атрибут обыкновенно мирный город объясняться быть в тот время междоусобный война между северный и южный штат за освобождение негр от невольничество. калифорниец быть на сторона северянин и зорко охранять свой "фриск" от набег какой-нибудь крейсер южанин.
       отсалютовать американский флаг и получать ответный салют, корвет, руководимый лоцман, идти в глубина залив. темный, большой серый облако, виднеться вдали, указывать на близость город.
       володя не отрывать глаз.
       крутой поворот корвет вправо -- и громадный город засверкать на солнце среди зелень сад и парк, в глубина бухта, с лес мачта. чем близко подходить корвет, тем ясно вырисовываться красивый здание, раскидываться по холм, над который вдали возвышаться пика гора.
       на рейд и в гавань с.-франциско быть масса суд всевозможный форма и конструкция, начинать с пузатый, неуклюжий "китобой" и кончать длинный, стройный американский быстроходный клипер, который, несмотря на то что они парусный, на срок возить груз из калифорния в китай и обратно. несколько военный суд различный нация выделяться свой более изящный вид и выправлять рангоут.
       и что за оживление на рейд! каждый минута раздаваться то пронзительный, то гудеть свисток с пароход, пересекать бухта в различный направление. маленький буксирный пароходик с сидеть в будка рулевой, словно бешеный, сновать по рейд, предлагать свой услуга большой парусный корабль, который, несмотря на весь поставлять парус, еле подвигаться к выход из залив, благодаря совсем тихий, еле дуть ветерок. клуб дым стлаться над рейд. вот один пароход, так называть американский конструкция, трехэтажный, весь белый, как снег, пролететь мимо корвет, полный пассажир и пассажирка. с палуба нестись звук музыка. вот еще другой такой пароход, третий... и опять музыка. красивый яхта и шлюпка с парус, окрашивать в разнообразный яркий цвет, то и дело проходить под нос или скользить сбоку корвет с кататься мужчина и дама. встречаться яхточка с один дама.
       и над весь этот веселый оживленный картина рейд -- высокий, прозрачный голубой небо, откуда ласково светить солнце, заливать блеск и город, и бухта, и островок, и окружающий бухта возвышенность.
       -- прелесть! -- невольно шептать володя.
       глядеть на большой город, на лес мачта в гавань, на оживление рейд, на весь этот кипучий деятельность, он не верить свой глаз, не верить, что весь этот жизнь создаваться со сказочный быстрота. и он невольно вспомнить рассказ капитан-швед, припоминать то, что читать о калифорния, и он казаться невероятный, что всего лишь пятнадцать год то назад место этот быть пустынный и безлюдный; тишина их нарушаться только крик белоснежный чайка, носиться, как и теперь, над залив, да разве выстрел какой-нибудь смелый охотник-мексиканец, забредать в этот место.
       -- из бухта вон, отдавать якорь! -- раздаваться команда.
       корвет стоять недалеко от город.
       не проходить и пять минута, как уже на корвет являться разный комиссионер, поставщик, портной, китаец-прачка, и весь стол кают-компания быть заваливать объявление всевозможный магазин. не замедлять являться и репортер калифорнийский газета за сведение. они осматривать корвет во весь подробность, расспрашивать о россия, записывать весь фамилия офицер и, выпивать по бокал шампанский, уезжать.
       на другой утро любезный американец присылать все именной билет на право свободный вход во весь клуб, библиотека, музей и т.д., а репортер присылать номер газета, в который быть напечатать подробный отчет о корвет с более или менее правдоподобный сведение о россия и с перевирать фамилия офицер. вообще, по случай сочувственный отношение россия к северянин, калифорниец встречать русский моряк очень тепло. приглашение так и сыпаться со весь сторона, и русский моряк быть везде желанный гость.
       это, однако же, не помешать появляться день через два забавный карикатура на русский моряк. они представляться входящий в магазин готовый платье (конечно, адрес магазин и его владелец быть пропечатывать самый крупный шрифт) оборванный, в помятый шляпа и выходить оттуда щегольски одетый с иголочка франт, в цилиндр набекрень и с тросточка в рука. а внизу подпись: "вот что значить побывать в знаменитый магазин готовый платье джефри уильсток и ко, монгомерри стрит, 14".
       когда кто-то из офицер купить на улица за 5 цент карикатура и привозить в кают-компания, все весело смеяться над реклама, ловко придумывать по случай приход русский корвет джефри уильсток и ко, о магазин который никто не иметь ни малый понятие. то не менее по этот повод приезжать представитель два влиятельный в с.-франциско газета и просить не сердиться на этот глупый карикатура-реклама.
       -- мы, американец, любить реклама и широко пользоваться она, но, конечно, тогда, когда она не обидный ни для кто.
       разумеется, в кают-компания поспешить успокаивать журналист уверение, что никто не обижаться.
      
       II
      
       "коршун" простаивать в с.-франциско много месяц, и весь время стоянка быть сплошной праздник для русский офицер. они давать обед и от город, и в частный дом, их приглашать на пикник, на прогулка, на бал, который сменяться один за другой. они познакомиться со многий семейный дом, и везде русский моряк принимать с радушие и гостеприимство, отличать калифорниец; везде русский гость быть предмет овация в благодарность за то, что россия, готовиться освобождать свой крепостной, протягивать братский рука северянин, освобождать негр.
       володя успевать хорошо ознакомляться с город и первый время с особенный интерес наблюдать американский нрав и на улица, и в конка, и в ресторан, и в театр, пока не потерять свой голова и сердце в семья один почтенный доктор, черноглазый дочь который, хорошенький семнадцатилетний мисс клэр, являться магнит для ашанин.
       с первый же день, как володя съезжать на берег и вместе с обычный свой спутник, доктор, осматривать город, он поражать не столько деятельный жизнь город -- он ведь видеть лондон -- и не громадный, многоэтажный отель, не роскошный здание школа и училище, не невиданный прежде зрелище переносный деревянный дом, не роскошь парк, сад и извозчичий коляска, -- он поражать человек в америка: их упорный энергия, независимость и какой-то лихорадочно торопливый жажда завоевывать жизнь, несмотря ни на какой препятствие. все это казаться володя такой непохожий на то, что он видеть на родина, точно он из сонный вялый царство перескакивать прямо, так сказать, в трепетать жизнь, к человек, полный сила, выносливость и какой-то необыкновенный энергия.
       этот качество сказываться и в лицо мужчина и женщина и даже ребенок, в их манера, подчас резкий и шокировать европеец, в походка, нервный и торопливый, с какой американец ходить по улица, обмениваться со знакомый на ход лаконический, как телеграмма, слово, и в этот простота отношение, и в бесцеремонность, подчас наивный.
       и володя, проверять весь то, что читать об америка и американец, наблюдать их нрав, гулять долгий час по улица и слушать уличный оратор, выхваливать новый бритва и мозольный пластырь или призывать согражданин в лоно такой-то секта, посещать митинг, бывать в камера судья. все он поражать. многое нравиться, но многое быть несимпатичный -- именно тот всеобщий стремление к богатство во что бы то ни становиться, который, казаться, придавать весь жизнь слишком низменный характер и оставлять слишком мало время для духовный потребность. но человек как "характер" приводить он в тот восторг, который потом словно бы оживать при чтение прелестный рассказ брет гарт.
       в первый же день, как володя съезжать на берег и после прогулка по город зайти в так называть "устричный салон", то быть маленький ресторан, где специально есть устрица и пить пиво, разносить молодой чешка, -- почти весь прислуга и в отель и частный дом быть в тот время из представитель славянский племя (чехов) и чернокожий -- и среди ряд стул у столик садиться вместе с доктор за один столик, володя просто-таки ошалевать в первый мгновение, когда, опираться на спинка свой стул, увидать по бок свой голова два широкий грязный подошва сапог. он обертываться, но какой-то приличный с вид господин, вытягивать нога на спинка володиный стул, не моргнуть глаз, и ашанин предпочитать более не облокачиваться.
       -- не ваш один голова в рамка, -- улыбаться доктор. -- смотреть.
       и действительно, несколько джентльмен бесцеремонный протягивать нога на чужой стул. потом к этот обычай ашанин привыкать, но в первый раз он очень хотеться обижаться.
       но -- боже! -- как обидно быть он в тот же вечер в театр. петь какой-то молодой красивый певица, и петь отлично, так что ашанин быть в восторг и мысленно быть далекий от этот зал, где в задний ряд тоже бесцеремонный подниматься нога на спинка чужой кресло, -- как вдруг по окончание акт, когда певица, вызывать бурный рукоплескания, выходить на сцена, вместо букет на сцена полететь монета -- и большой (в пять доллар), и доллар, и маленький золотой... американец как-то ловко бросать они с ноготь большой палец на далекий расстояние, и певица раскланиваться и собирать...
       -- доктор! да что же это? -- восклицать до глубина душа возмущенный ашанин.
       -- америка! -- смеяться отвечать доктор.
       -- да разве так можно оскорблять певица?
       -- как видеть, она не только не оскорбляться, но очень рад... такой нрав!
       -- отвратительный нрав!
       вечер быть испортить, и тот же самый певица -- казаться теперь володя -- петь уж не так и не уносить он свой пение в мир неопределенный греза и мечтание.
       и многий, очень многое оскорблять подчас володя.
       но зато какой ангел показываться он два неделя спустя мисс клэр, с который он встречаться на бал и, представлять она русский консул, танцевать с она все вальс согласно обычай американец танцевать с один и тот же дама весь танец, на который она приглашать: с один все кадриль, с другой весь полька и т.д. он решительно обомлевать, поражать ее красота, и долгий время не находить слово в ответ на бойкий вопрос молодой американка, а после бал сочинять на корвет стих, на другой день поехать с визит к родитель мисс клэр и затем зачастить, зачастить...
       он в дом обласкивать, как родной, сам мисс клэр что-то очень подробно становиться расспрашивать о россия, о то, как там жить, о родные володя.
       и родитель мисс клэр испугаться, что она мочь уезжать в россия... и ашанин что-то часто говорить, что он скоро быть мичман, и уж собираться сделать предложение, как, вовремя предупреждать, хороший знакомый этот семья, русский консул в свой очередь предупреждать капитан, как бы молодой человек не свершать серьезный глупость.
       и вот однажды, когда володя, отстоять вахта, собираться было ехать на берег, он потребовать к капитан.
       -- садиться, ашанин, -- по обыкновение приветливо проговаривать капитан. -- извинять, что я вы потревожить... вы, кажется, собираться на берег?
       -- да, василий федорович...
       -- и... прощать за нескромность... вероятно, к макдональд?
       -- да, василий федорович, -- отвечать ашанин, краснеть до корень волос.
       -- вот по этот-то повод я и хотеть с вы поговорить -- не как капитан, конечно, а как искренний ваш друг, желать вы добро... надеяться, вы позволять касаться щекотливый тема и давать вы маленький совет?
       еще бы не позволять он, василий федорович! и ашанин порывисто отвечать:
       -- я с благодарность постараться исполнять всякий ваш совет, василий федорович.
       -- ну, спасибо за доверенность... так я вот какой вы давать дружеский совет; не бывать слишком часто у макдональд.
       володя зардеться, как маков цвет. он никак не ожидать, что его "тайна" известный кто-нибудь -- недаром же он тщательно скрывать от все свой частый посещение.
       а капитан между то продолжать, отводить взгляд от смущенный лицо ашанин:
       -- я, конечно, не сомневаться, что вы ни на минута не думать о женитьба на хорошенький мисс клэр... думать об это в ваш год, в семнадцать год, быть бы безумие... соглашаться. впереди у вы еще целый жизнь... перед вы служба... плавание... вы иметь весь данные быть дельный, образованный моряк... и вдруг все это променивать на пара хорошенький глаз?.. не правда ли, смешно?.. а слишком частый посещение ваш мочь, пожалуй, внушать молодой девушка, что вы совсем потерять голова и иметь серьезный намерение жениться на она, когда быть мичман. а вы не иметь, да и не мочь иметь такой намерение.
       володя совсем растериваться. именно он они иметь, но после слово капитан он совестно быть в это признаваться.
       -- совсем переставать бывать у макдональд! -- с отвага отчаяние произносить он.
       -- отчего же? изредка навещать... за что быть невежливый с человек, который вы обласкивать... непременно побывать, но только... ну, да вы понимать...
       и, пожимать рука ашанин, капитан прибавлять:
       -- вероятно, скоро прийти приказ о ваш производство, и вы быть стоять офицерский вахта...
       то не менее в первый день после этот разговор с.-франциско потерять в глаз володя весь свой прелесть, и он целый неделя не съезжать на берег.
       наконец не выдерживать, и первый визит оно быть к макдональд.
       толстый негритянка, отворять он дверь, ласково улыбаться свой большой глаз, объявлять, что мистрис и мистер нет дома.
       -- а мисс клэр?
       -- мисс вчера уезжать из город.
       -- уезжать? куда?
       -- о, далеко, мистер, на север, к тетка -- погостить на месяц... а вы что же долго не быть?
       володя отходить от подъезд с поникать голова. медленно шагать он по тротуар, грустный и обиженный, что мисс клэр уезжать и даже не прощаться. занятый этот мысль, он как-то невольно вслух обмолвиться слово досада.
       -- мой низкий почтение, ваш благородие! -- раздаваться вдруг около он по-русски.
       володя подымать голова и увидать перед себя молодой человек год тридцать, в черный сюртук, поверх который быть передник, в чистый белье и цилиндр, держать в рука трубка, из который струя вода обливать улица. это быть поливальщик улица, и с первый взгляд володя принимать он за американец.
       -- вы говорить по-русски?
       -- как же не говорить, коли я русский, ваш благородие, -- радостно улыбаться, говорить незнакомец, заворачивать кран водопроводный труба и вытряхивать трубка. -- коренной русский, иван рябков, а по-здешний так джон рябой... так и звать я: рябой да рябой заместо рябков... очень уж обрадоваться, услыхамша русский слово... давно не слыхать.
       -- да вы как же попадать в америка?
       -- не обессудить, ваш благородие. два год то назад бежать с клипер "пластун"... очень уж бой обижать капитан. может, слышать барон шлига?
       -- вы быть матрос?
       -- точно так, ваш благородие. фора-марсовой.
       -- ну, и что же... хорошо вы здесь?
       -- очень даже хорошо, ваш благородие... по крайность я вольный человек, и никто я по здешний право не сметь вдарить. сам по себя господин... и зарабатывать, слава бог! вот за этот самый занятие три доллар в день платить, а как скопить деньги, так я другой дело заниматься. очень я здесь довольный, ваш благородие; вот только по россия иной раз заскучивать, так и полететь бы на родной сторона... ну, да что делать... нарушать присяга, так приходиться в американец оставаться...
       -- вы, конечно, научаться по-английски?
       -- а то как же? в полный аккурат мочь говорить. за два год-то выучиваться... а вы, должно, с конверт "коршун?"
       -- да.
       -- то-то в газета читать. очень даже хорошо принимать здесь русский... страсть я хотеться повидать земляк, ваш благородие. уж я по вечер, когда должность свой отправлять, несколько раз ходить в гавань, думать, встреча матросик, да весь как-то не приходиться...
       -- а отчего вы не приезжать на корвет?
       -- бояться, ваш благородие, как бы не задерживать да не отправлять в россия... а там за мой бегство не похвалить, небось...
       -- все-таки приходить на пристань. завтра после полдень команда спускать на берег... прощать, рябков. давать вы бог счастие на чужбина! -- проговаривать володя.
       -- спасибо на ласковый слово, ваш благородие! -- с чувство отвечать рябков. -- счастливо оставаться!..
       и он снова становиться поливать улица.
      
      
       * * *
      
       проходить еще неделя, и образ мисс клэр понемногу затягиваться дымка. новый встреча и новый впечатление охватывать юный моряк, нетерпеливо ждать приказ о производство в гардемарин и обещать капитан офицерский вахта. а пока он, в число несколько офицер, принимать деятельный участие в приготовление к бал-пикник, который собираться давать русский моряк в ответ на бал и обед радушный и милый калифорниец. предполагаться приглашать гость на целый день: сходить на корвет на один из остров и к вечер вернуться.
       приглашать быть множество, и весь американец, и в особенность американка, с нетерпение ждать день это, как они называть, "экскуршен" (экскурсия) и изготовлять новый костюм, чтобы блеснуть перед русский офицер.
       володя часто ездить к консул справляться, нет ли на его имя письмо, ожидать находить в немой приказ и быть на бал в красивый гардемаринский форма с аксельбант; но хотя письмо и получаться, и он радоваться, читать весточка от свой, но желанный приказ все не быть, и, к большой досада, он приходиться быть на бал в кадетский мундирчик.
       бал-пикник удаваться на слава.
       к назначать день весь приготовление быть оканчивать, и палуба корвет, от корма до грот-мачта, представлять себя изящный зала-палатка, украшать по борт красиво повешенный ружье, палаш и топор, перевивать масса зелень и цветок. сверху быть тент из разнообразный флаг. орудие быть убирать, и для танец оставаться широкий пространство. кают-компания и капитанский каюта быть обращать в столовая, и стол с ваз цветок быть уставлять разнообразный закуска и яство и бутылка. фруктовый буфет быть в гардемаринский каюта, и несколько офицерский каюта быть обращать в прелестный дамский уборный.
       главный распорядитель, лейтенант невзоров, хлопотать несколько день, вызывать общий похвала. все находить, что корвет убирать изящно и что "коршун" не ударять лицо в грязь.
       с одиннадцать час чудный, почти летний день весь шлюпка "коршун" быть на пристань и привозить гость. многие приезжать и на свой шлюпка. при вход на палуба каждый дама вручаться букетик, перевивать белый и голубой лента (цвет русский военный флаг). к двенадцать час палуба корвет быть полный разряжать дама и мужчина, в число который быть и губернатор штат, и шериф, и весь почетный лицо город. но дама, и особенно молодой, быть много, и каждый из офицер приходиться водить целый группа давать, показывать они корвет.
       после роскошный завтрак, с обильно литься шампанское и, как водиться, со спич, корвет тихо тронуться из залив, и на палуба раздаваться звук бальный оркестр, располагать за грот-мачта. тотчас же все выбегать наверх, а палуба покрываться пара, который кружиться в вальс. володя добросовестно исполнять свой долг и танцевать без усталь то с один, то с другой, то с третий и, надо признаваться, в этот день ни раз даже не вспомнить о мисс клэр, хотя отец ее, доктор, и быть на корвет.
       час через полтора корвет приставать к зеленый остров, прямо к берег, вблизи который быть большой барак, нанимать и приготавливать для пикник. музыкант переходить первый, а за они весь молодежь, и тотчас же возобновляться танец, танцевать до семь час, гулять, бегать по остров, а в семь час, вернуться на корвет, садиться за стол, уставлять на палуба, ярко освещать фонарь и разноцветный фонарик, и садиться обедать... тост в честь американец и русский не быть конец, и когда корвет возвращаться в десять час на рейд, стол быть убирать и снова танцевать... только в третий час разъехаться гость, рассыпаться в благодарность за радушный прием и блестящий бал.
       нечего и прибавлять, что в этот день русский и американец наговаривать друг друг много самый приятный вещь, и володя на другой день, поздно просыпаться, увидеть у себя на столик пять женский перчатка и множество ленточка разный цветок, подарить он на память, и вспомнить, как он горячо целоваться с почтенный шериф и два репортер, когда пить вместе с они шампанское в честь освобождение негр и в честь полный свобода во все мир.
       такой же атрибут, то быть перчатка и ленточка, быть в каюта и у другой молодой офицер и гардемарин, и подобный же воспоминание о поцелуй и тост проноситься и в их голова.
      
       III
      
       счастливый стоянка в с.-франциско близиться к конец. все делать прощальный визит -- через три день "коршун" собираться уходить; а между то на корвет не досчитываться один матрос -- забулдыга и пьяница ковшиков, который, съезжать с первый вахта на берег, не являться и словно бы в вода кануть, несмотря на энергический розыск консул и полиция.
       многие быть уверять, что ковшик дезертировать, но капитан отрицать такой предположение.
       -- зачем он бежать? у мы матрос, кажется, недурно житься, и я почти уверенный, что никто не захотеть убегать. вернее, что он напоить, свозить куда-нибудь ночь на купеческий корабль, и он просыпаться в океан среди чужой человек невольный матрос чужой судно. жаль бедняга...
       оставаться два день до отход, как вдруг рано утро на корвет приезжать ковшик в отчаянный оборвать вид, бледный, изможденный... при вид "коршун", при вид товарищ он заплакать от радость...
       -- вызволять-таки господь, братец... доводиться свой повидать, а то я думать, совсем пропадать, -- взволнованно говорить он.
       все обрадоваться возвращение ковшиков. предположение капитан оказываться верный -- ковшик и не думать бежать.
       вот что рассказывать он капитан о свой злоключение:
       -- зайти я этто, вашескобродие, в салун виски выпивать, как ко я увязываться трое мериканец и становиться угощать... "фрейнд", говорить... ну, я, виноватый, вашескобродие, предел не упомнить и помнить только, что быть пьяный. а далеко просыпаться я, вашескобродие, на купеческий бриг в море, значит, промеж чужой человек и почти голый, с позволение сказать... и такой я тоска взять, вашескобродие, что и обсказывать никак невозможно. а только понимать я из ихний разговор, что бриг идти в африка.
       -- как же ты уходить с судно?
       -- а я, вашескобродие, на отчаянность пойти. думать: пропадать или добираться до свой и являться на корвет, чтобы не быть подозрение, что я нарушать присяга и бежать... увидать я, значит, раз, что близко судно идти, близко так, я перекрещиваться да незаметно и бултых в море... на судно, значит, увидать и подымать из вода. на счастие оно идти сюда, и сегодня, как мы приходить, отвозить я на корвет... изволить допрашивать француз.
       действительно, два француз-гребец на шлюпка подтверждать, что подымать ковшикова из вода.
       -- хоть ты и виноватый, а все-таки молодец, ковшик... надеяться, вперед не быть напиваться до бесчувствие, а то во второй раз не так-то легко выпутываться из беда... ну, ступать, да одеваться, как следовать.
       -- в рот больше не взять этот водка, вашескобродие! -- говорить ковшик, несколько удивленный, что он не выходить никакой наказание.
       накануне уход из с.-франциско на "коршун" праздновать годовщина выход из кронштадт, и в этот день капитан быть приглашать обедать в кают-компания. перед самый обед володя получать письмо от дядя-адмирал и приказ о производство он в гардемарин. он тотчас же одеваться в новый форма и встречать быть общий поздравление. за обед капитан предлагать тост за новый гардемарин и просить старший офицер назначать его начальник шестой вахта.
       володя сиять от удовольствие и в тот же вечер получать от ревизор куча деньги.
       а на другой день, когда корвет уже быть далеко от с.-франциско, ашанин первый раз вступать на офицерский вахта с 8 до 12 ночь и, гордый новый и ответственный обязанность, зорко и внимательно посматривать и на горизонт, и на парус и все представлять себя опасность: то он казаться, что брам-стеньга гнуться и надо убирать брамсель, то он мерещиться в темнота ночь впереди огонек встречный судно, то казаться, что на горизонт чернеть шквалистый облачко, -- и он нервно и слишком громко командовать: "на марс-фал стоять!" или "вперед смотреть!", посылать за капитан и смущаться, что напрасно он беспокоить.
       но капитан ободрять новичок ласковый слово и велеть будить себя, не стесняться, при каждый сомнительный случай.
       -- хорошо грешить осторожность, чем быть беспечный или самонадеянный... ведь вы, как вахтенный начальник, доверять жизнь весь человек на корвет, -- прибавлять капитан.
       и володя, сознавать весь святость долг, лежать на он, быть весь внимание.
       к конец вахта, после то как он вовремя убирать брамсель вследствие засвежеть ветер, за что получать одобрение капитан, ашанин уже несколько свыкаться с новый свой положение и волноваться мало. когда в полночь он сменить начальник первый вахта и, взглядывать на парус, находить, что они стоять превосходно, володя быть очень польстить и спускаться в свой каюта, как бы нравственный возмужать от сознание новый свой обязанность.
       лежать в койка, он долго еще думать о то, как бы оправдывать доверие василий федорович, быть безукоризненный служака и вообще быть похожий на он. и он чувствовать, что серьезно любить и море, и служба, и "коршун", и капитан, и товарищ, и матрос. за этот год он привязываться к матрос и многое у они научаться, главное -- тот простота отношение и тот своеобразный гуманный мораль, полный прощение и любовь, который поражать он в человек, жизнь который быть не из легкое.
       и ашанин заснуть, полный бодрость и надежда на будущее... еще два год, и он мичман и лихой моряк вернуться домой к свой горячо любимый родной и за самовар быть рассказывать они о все то, что переживать, что перевидать...
      
      
       конец первый часть
      
      
      
       часть второй
      
       глава первый.
       в тихий океан
      
       I
      
       великий, или тихий, океан этот раз словно бы хотеть оправдывать свой название, который совершенно несправедливо давать он моряк-португалец, впервые побывать в немой и не встречать ни раз буря. обрадовать, они легкомысленно окрестить он кличка "тихий", оставаться за он и поныне, но уже никто не вводить в заблуждение, так как этот океан давным-давно доказывать неверность слишком торопливый характеристика, сделать первый мореплаватель, который случайно заставать старик в добрый расположение дух.
       моряк "коршун", знать, какой это коварный "тихоня", и познакомиться уже с он на переход из печелийский залив в с.-франциско, то не менее быть они теперь решительно очаровывать. не знать они его коварство, то, пожалуй, и русский моряк "коршун", подобно португальский моряк, называть бы он тихий.
       еще бы не называть!
       во весь время плавание от берег калифорния до гонолулу -- столица гавайский королевство на сандвичев остров -- океан быть необыкновенно милостивый и любезный и рокотать, переливаться свой могучий темно-синий волна, тихо и ласково, словно бы добрый дедушка, напевать однообразно-ласкать мотив. ни раз он не изменять он, не разражаться бешеный вой шторм или ураган и не бить в слепой ярость бок корвет, пытаться он поглощать в свой бездна.
       и солнце, ослепительно яркий, каждый день приветливо смотреть с голубой высокий прозрачный высь, по который стлаться белый, как только что пасть снег, кудрявый, причудливый узорчатый перистый облачко. они быстро двигаться, нагонять друг друг, чтобы удивлять наблюдатель прелесть какой-нибудь фантастический фигура или волшебный пейзаж, и снова разрываться и одиноко нестись далеко.
       горячий луч солнце переливаться на верхушка волна золотистый блеск, заливать часть горизонт, где пора белеть в вид маленький точка парус корабль, и играть на палуба "коршун", нежить и ласкать моряк. ровный норд-ост и влага океан умерять солнечный теплота. томительный зной нет; дышаться легко, чувствоваться привольно среди этот громадный волнистый морской равнина.
       и "коршун", слегка и плавно раскачиваться, нести на себя весь парус, какой только у он быть, и с ровный попутный ветер, дуть почти в корма, бежать себе узел по девять, по десять в час, радовать свой обитатель хороший ход.
       степан ильич особенно довольный, что "солнышко", как нежно он он называть, всегда на место и не прятаться за облако. и не потому только рад он он, что не чувствовать приступ ревматизм, а главный образ потому, что можно ежедневно делать наблюдение, брать высота солнце и точно знать в каждый полдень широта и долгота место корвет и верный проходить расстояние.
       и он весь время находиться в отличный расположение дух -- не то что во время плавание у берег или в пасмурный погода; он не ворчать, пора шутить, посвистывать, находиться наверху, себя под нос какой-то веселый мотивчик и по вечер, за чай, случаться, рассказывать, по настоятельный просьба молодежь, какой-нибудь эпизод из свой многочисленный плавание по разный море и океан. много на свой век повидать степан ильич, и его рассказ, правдивый и потому всегда необыкновенно простой, интересный и поучительный, и молодежь жадно внимать они и остерегаться перебивать степан ильич, знать, что он в такой случай обижаться и переставать рассказывать.
       старый штурман любить молодежь и снисходительно слушать она даже и тогда, когда она, по его мнение, "завираться", то быть высказывать такой взгляд, который он, как старик, служака старый николаевский время, казаться чересчур уже крайний.
       и хотя ашанин тоже нередко "завираться", и даже более другой, объяснять старый штурман, что в будущее не быть ни война, ни междоусобица, ни богатый, ни бедный, ни титул, ни отличие, то не менее он пользоваться особенный расположение степан ильич -- и за то, что отлично, не плохо штурман, брать высота и делать вычисление, и за то, что быть исправный и добросовестный служака и не "зевать" на вахта, и за то, что не лодырь и не белоручка и, видимо, рассчитывать на себя, а не на протекция дядя-адмирал.
       "маменькин сынок" и "белоручка", спустя рукав относиться к служба и надеяться на связь, чтобы сделать карьера, степан ильич терпеть не мочь и называть почему-то такой молодой человек "мамзель", считать этот кличка что-то весьма унизительный.
       -- быть-таки и во флот такой мамзель-с, -- говорить иногда ворчливый степан ильич, прибавлять к слово "ерса". -- маменька там адмиральша-с, бабушка княгиня-с, так он и думать, что он мамзель-с и он всякий чин да отличие за лодырство следовать... небось, видеть флаг-офицер при адмирал? егозить и много ничто, совершенно невежественный офицер, а он за ухо вытягивать... этот мамзель... как же-с, нельзя, племянничек важный персона... тьфу!
       и старик, сердито крякнуть, умолкать и неистово курить папироска, не замечать, что ашанин любоваться они, радостно слушать этот слово и мысленно давать себя зарок никогда не пользоваться протекция.
       расположение степан ильич к ашанин выражаться в нередкий приглашение "покалякать" к себя в каюта, что считаться знакомый большой милость, особенно для такой юнец. и там старик и юноша спорить и, несмотря на то что никак не мочь соглашаться друг с друг насчет "будущее", все много и много привязываться друг к друг. старик нравиться горячий, светлый вера юнец, а володя невольно проникаться уважение к этот скромный рыцарь долг, к этот вечный труженик, труд который даже и не вознаграждаться, к этот добряк, несмотря на часто напускать он на себя личина суровость. и володя всегда охотно откликаться на зов степан ильич, а гостеприимный старый штурман всегда предлагать какой-нибудь угощение: или стаканчик эль, до который он сам быть большой охотник, или что-нибудь сладенький, к который володя, в свой очередь, быть далеко не равнодушный и давным-давно проедать и проугощать изрядный запас варение, который снабжать он мать. а у степан ильич еще сохраняться вкусный русский варение, который он нередко угощать володя в свой аккуратно прибирать, чистый, уютный каюта, с образок николай чудотворец в уголок и фотография жена и взрослый ребенок над койка, где все быть как-то особенно умело приспособлять и где пахнуть запах сам степан ильич -- табак и еще что-то неуловимый, но приятный.
       после капитан старый штурман и доктор пользоваться самый большой уважение ашанин. нравиться володя и мичман лопатин, жизнерадостный, веселый, с открытый, прямой душа, и старший офицер, как ретивый служака и добрый человек, и мистер кенеди, и лейтенант невзоров, меланхолический блондин, сильно грустить о свой молодой жена. к остальной офицер володя быть равнодушный, а к двое -- к ревизор, лейтенант первушин, и старший артиллерист -- питать даже не особенно дружелюбный чувство, главный образ за то, что они дантист и, несмотря на обещание, данный капитан, драться и, видимо, не сочувствовать его гуманный стремление просвещать матрос. и если бы не капитан, то они еще не так бы драться. недаром же оба их матрос называть "мордобой" и не любить они, особенно артиллерист, который, сам выслуживаться из кантонист, отвратительно обращаться с нижний чин.
       среди гардемарин у ашанин быть большой приятель -- иволгин, красивый брюнет, живой увлекающийся сангвиник, несколько легкомысленный и изменчивый, но с добрый отзывчивый сердце. с он они нередко читать вместе и спорить. но в печелийский залив иволгин и еще один гардемарин быть переводить на клипер, где недоставать офицер. на корвет оставаться кошкин и быков и два кондуктор-штурман.
       володя, давно уже перебираться от батюшка спиридоний в гардемаринский каюта, где теперь быть просторно, жить мирно со свой сожитель, но близко ни с кто из они не сходиться и друг не иметь, который бы изливать весь свой помысел, надеяться на сочувствие, и потому он писать огромный письмо домой, в который обнажать свой душа.
       с тот пора как число гардемарин уменьшаться, они и кондуктор, по предложение капитан, пить чай, обедать и ужинать в кают-компания, сделаться ее равноправный член. случаться иногда, что между молодежь и "ретроград" происходить стычка, грозить принимать острый характер, если бы андрей николаевич, как старший член кают-компания, с присущий он такт не давать разгораться страсть, останавливать спор о щекотливый вопрос служебный этика, раздражать дантист, в самый начало. и мало-помалу оба враждовать партия переставать касаться этот вопрос, и, такой образ, мир в кают-компания не нарушаться даже и на длинный переход.
       занятие с матрос продолжаться по-прежнему. успех бросаться в глаз. в год почти весь матрос, за исключение несколько, не желать учиться, уметь читать и писать, знать четыре правило арифметика и иметь некоторый понятие из русский история и география -- преимущественно о тот страна, который посещать корвет. они с охота продолжать слушать чтение гардемарин и кондуктор, и для многие из они книжка теперь быть потребность. экзамен, сделать капитан вскоре по выход из с.-франциско, видимо, порадовать капитан, и он горячо благодарить молодой человек, учитель, за сделать ученик успех.
       почти всегда занимать то служба, то чтение, то с матрос, володя как-то втягиваться в занятие и благодаря это не чувствовать однообразие судовой жизнь и не скучать на длинный переход. в свободный вечер, когда не нужно быть высыпаться перед ночной вахта, он после чай довольно часто беседовать с мистер кенеди, и не только ради практика в английский язык. они сходиться, и володя быть очень симпатичный этот образованный, милый и умный молодой ирландец, который, несмотря на молодость, переживать много тяжелый в жизнь. но лишение и даже нужда, испытывать они в первый год после окончание курс, не озлоблять он, как это часто бывать, против человек. он оставаться верующий энтузиаст и ирландский патриот и недолюбливать англичанин.
       нередко в чудный теплый ночь вести они долгий разговор и, отрываться от они, чтобы полюбоваться прелесть притихать океан, серебриться под томный свет луна, и прелесть небо, словно усыпать брильянт, вновь возобновлять беседа и в конец конец оба приходить к заключение, что во всякий случай на земля наступать торжество правда и разум.
       мистер кенеди надеяться, что ирландия освобождаться из-под английский иго, а володя верить горячий вера семнадцатилетний юнец, что весь обездоленный на свет быть хорошо. после такой решение они расходиться по каюта, чтобы ложиться спать.
      
       II
      
       утро, по обыкновение, быть прелестный. только что пробивать четыре склянка -- десять час.
       ашанин, стоять на вахта с восемь час до полдень, свежий, румяный и несколько серьезный, одевать весь в белый, ходить взад и вперед по мостик, внимательно и озабоченно поглядывать то на парус -- хорошо ли стоять они и вытягивать ли до место шкот, то на горизонт -- чистый ли он и нет ли где подозрительный серый шквалистый облачко, то останавливаться у компас взглядывать, правильно ли по назначать румба править рулевой. каждый склянка, то быть полчаса, сигнальщик уходить бросать с подручный лаг и неизменно докладывать ашанин, что ход девять узел.
       обычный утренний чистка давно быть оканчивать, подвахтенный матрос быть разводить по работа: кто плести веревка, кто чинить парус, кто скоблить шлюпка, кто смолить новый блочко, кто щипать пенек, кто учиться бросать лот, и почти каждый из матрос, заниматься свой дело, мурлыкать про себя заунывный мотив какой-нибудь песенка, напоминать далекий родина.
       в машина тоже идти работа. в открытый люк доноситься стук молоток и лязг пила. вымывать, чистый кочегар весело перебрасываться слово, пересматривать колосник в топка.
       теперь они раздолье -- корвет уж десять день идти под парус, и они отдыхать от свой, воистину тяжкий, работа у жерло топка в раскаленный атмосфера кочегарный, который они, смеяться, называть "преисподняя". особенно тяжко оно в жаркий климат, где никакой виндзейль не давать тяга, и кочегар, совсем голый, задыхаться от печь и обливаться потом, делать свой тяжелый дело и нередко падать без чувство и приходить в себя уж на палуба, где они обливать вода. много два час вахта они не выдерживать в южный широта.
       зато как они довольный, когда дуть ветер и корвет идти под парус. дело они почти никакой -- только во время аврал, то быть работа, требовать присутствие весь экипаж, они должный выбегать наверх и помогать "трекать" (тянуть) снасть, исполнять роль мускульный сила, да во время некоторый учение. в кочегар преимущественно выбираться крепкий, выносливый человек из новобранец флот, и служба их хотя и тяжелый, все-таки не такой, полный опасность и риск, как служба матрос, и потому новобранец очень довольный, когда они назначать кочегар.
       весь офицер в кают-компания или по каюта, степан ильич со свой помощник и вахтенный офицер, стоять вахта с 4 до 8 час утро, делать вычисление; доктор, осматривать еще до 8 ч. несколько человек слегка больной и освобождать они от работа на день, по обыкновение, читать. в открытый люк капитанский каюта, прикрывать флаг, видный фигура капитан, склоняться над книга.
       из кают-компания долетать разговор и звук игра на фортепиано мистер кенеди. он любить играть и играть недурно. один только старший офицер, хлопотун и суета, уметь из всякий пустяк создавать дело, по обыкновение, носиться по корвет, появляться то тут, то там, то внизу, то на палуба, отдавать приказание боцман, останавливаться около работать матрос и разглядывать то блочок, то сплетать веревка, то плотничий работа, и спускаться в кают-компания, чтобы выкуривать папироска, бросать один-другой слово и снова выбегать наверх и суетиться, радеть о любимый свой "коршун".
       володя уже не испытывать волнение первый день свой новый положение в качество вахтенный начальник. уж он несколько привыкать, уж он раз встречать шквал и управляться, как следовать: вовремя увидать на горизонт маленький серый пятнышко и вовремя убирать парус, вызывать одобрение капитан. ночь он приходиться расходиться огонь со встречный судно, проходить очень близко, и тут он не сплошать. теперь уж он не беспокоить из-за всякий пустяк капитан, различать важный от неважный и уметь принимать быстрый решение.
       -- ваш благородие, будто островок справа видать! -- докладывать он сигнальщик.
       ашанин взглядывать в бинокль. действительно, малый серый пятно остров виднеться на горизонт.
       -- поди докладывать капитан и старший штурман, что остров видный.
       через минута на мостик подниматься капитан и степан ильич.
       -- видно, мы течение подавать, степан ильич, -- замечать капитан. -- курс-то быть пролагать так, что остров не следовать увидать...
       -- то-то и я удивляться... конечно, течение миля на десять сбивать, -- отвечать штурман.
       -- ну, да это все равный... океан ведь не финский залив, -- засмеяться василий федорович и, обращаться к ашанин, прибавлять: -- а вы знать, ашанин, как называться этот маленький необитаемый островок?
       -- нет, василий федорович.
       -- имя ваш дядюшка, открывать этот островок в 1824 год, когда он на шлюп "верный" идти из ситай на сандвичев остров... он вы никогда об это не говорить? да и я ничто не знать и только что сейчас прочитывать в английский лоция... вероятно, и ваш дядюшка не знать, что его имя называть островок в английский лоция... написать же ваш дядюшка об это и сказать, что мы проходить мимо это островок...
       -- когда-нибудь и вы открывать новый остров какой нибудь, -- шутливо проговаривать степан ильич, обращаться к ашанин.
       -- теперь уж нечего открывать: весь открыто, степан ильич.
       -- ну, не говорить это, -- вступаться капитан. море у северный и в особенность у южный полюс далеко не исследовать и сулить еще много открытие. да и наш море на дальний восток разве описывать как следовать? не правда ли, степан ильич? вы ведь плавать в охотский море?
       -- как же-с, плавать, и мы чуть не разбивать шхуна из-за неверность наш карта.
       -- и здесь еще возможно набредать на какой нибудь остров вулканический происхождение, выбрасывать на поверхность вода.
       -- а затем ураган перенести на такой скала семя и цветочный пыль с близкий материк или остров и, смотреть, через десяток год островок покрываться зелень! -- добавлять старый штурман. -- однако я пора дело кончать... вот в полдень узнавать, сколько течение относить мы к ост, -- замечать степан ильич и, несмотря на свой почтенный год -- он говорить, что он пятьдесят пять, но, кажется, чуть-чуть убавлять -- сбегать с мостик с легкость молодой мичман.
       скоро уходить и капитан, приказывать володя не забывать занести в шканечный журнал о то, что "коршун" проходить мимо остров капитан ашанин, и володя, взглядывать еще раз на "дядин" остров, вспомнить милый, добрый старик, который так обязывать весь его семья, и представлять себя, как обрадоваться дядя-адмирал, узнавать, что в английский лоция упоминаться об островок его имя.
       время приближаться к одиннадцать час, к конец работа, как вдруг со шканцы раздаваться чей-то отчаянный голос:
       -- человек за борт!
       и в тот же секунда несколько тревожный голос повторять тот же страшный окрик:
       -- человек за борт!
       ашанин почти одновременно с крик увидать уже сзади мелькнуть фигура матрос, упасть со шлюпка, и буек, бросать с корма. он успевать бросать в вода спасательный круг, висеть на мостик, и, внезапно побледнеть, охватывать ужас, дрожать от волнение голос крикнуть во весь мочь здоровый свой легкое:
       -- все наверх в дрейф ложиться! топсель долой! фок и грот на гитов! баркас к спуск!
       капитан, старший офицер и весь офицер стремглав выскочить наверх, услышать взволнованно-громкий команда ашанин. взор весь устремляться за корма. среди белый пенистый лента, оставлять ход корвет, виднеться голова человек на поверхность волна и тотчас же исчезать из глаз. тот время степан ильич успевать запеленговывать направление, в который быть видный человек.
       нервный, громкий, отрывистый голос командовать старший офицер, продолжать начинать ашанин распоряжение к маневр, называть на морской язык "ложиться в дрейф", то быть поставлять судно почти в неподвижный положение.
       матрос работать, как бешеный, понимать, как дорогой каждый секунда, и не проходить со время падение человек за борт пять-шесть минута, как "коршун" почти неподвижно покачиваться на океанский зыбь, и баркас, вполне снаряжать, полный гребец, с мичман лопатин на руль, спускаться на шлюпочный тали на вода.
       но в этот пять-шесть минута корвет успевать отходить на целый миля, и за корма ничто не быть видно, кроме плавно вздыматься и опускаться волна.
       -- держать на SSW! -- крикнуть с борт лопатин степан ильич.
       -- с бог! постараться отыскивать и спасать человек! -- говорить капитан и снова приставлять бинокль к глаз, стараться разглядеть в волна упасть. -- кто это упасть за борт, андрей николаевич? -- спрашивать он, не отрывать глаз от бинокль.
       -- артемьев... скоблить шлюпка... верно, перегибаться и упасть.
       несколько десяток бинокль быть обращать по направление, в который должный быть находиться упавший, но все молчать. никто не хотеть первый сказать, что не видать матрос.
       на палуба царить гробовой угрюмый молчание. матрос толпиться на юта, взлезать на ванта и напряженно и сердито глядеть на океан. каждый из они, быть мочь, думать, что и он возможно очутиться в океан и погибать, а русский человек, храбро умирать на земля, очень бояться перспектива быть погребать в морской бездна и съедать акула. и многие снимать шапка и креститься. по весь этот загорелый сурово-напряженный лицо видно, что матрос уже считать артемьев погибший и не надеяться на спасение. еще поймать ли он круг? и хорошо ли плавать? да и как поплыть при этакий волна?
       но никто не решаться высказывать свой мрачный опасение по какой-то общий всякий толпа чувство деликатность в подобный случай. только молодой первогодок, круглолицый матросик с глуповатый выражение свой большой добрый тюлений глаз, громко говорить, обращаться к бастрюков:
       -- а ведь не находить, михаил иваныч. наверно, артемьев уже ко дно пойти!.. бедный! -- жалобно проговаривать он.
       -- а ты почем знать, что не находить? не знать, так попусту и не мести язык! -- внушительный проговаривать бастрюк.
       и, замечать, что молодой матросик совсем смущаться, получать в ответ на свой простодушный излияние такой строгий окрик, бастрюк проговаривать уже обычный свой мягкий и добродушный тон:
       -- а может, бог давать, и разыскивать. мичман лопатин башковатый человек и знать, где искать... а артемьев, небось, не дурак -- не становиться против волна плыть... он ложиться себя на спина, да и ждать помогать с корвет. знать, что свой не оставлять... а как увидеть баркас, голос крикнуть или какой знак подавать... тоже у мы вот на "кобчик" один матросик срываться и на ход упасть... так волна куда сильно быть, а вызволять господь -- спасать. и акула-рыба не съедать! вот видеть ли, матросик. а ты говорить: не находить. еще как ловко находить!
       этот покойно-уверенный тон, звучать надежда, действовать на матрос гораздо успокоительный, чем слово бастрюковый о башковатость мичман лопатин и чем рассказывать факт спасение матрос с "кобчик". и вера бастрюковый в спасение, как бы вытекать из его любовь к человек, невольно передаваться и другой; многий, только что думать, как и первогодок-матросик, что артемьев уже потопать, теперь становиться повторять слово бастрюковый.
       между то баркас, нырять между волна, ходко идти вперед, удаляться от корвет. гребец наваливаться изо весь сила, так что пот град катить с их раскраснеться лицо.
       цепко ухватываться за румпель руль, лопатин с напряженный внимание, прерывисто дышать, смотреть перед себя, направлять баркас в разрез волна. подаваться весь корпус вперед, точно этот положение ускоряться движение шлюпка, он весь фигура свой и возбужденный лицо с лихорадочно блестеть глаз олицетворять нетерпение. он обертываться: корвет уже казаться маленький суденышко, точно от он отделять необыкновенно большой пространство, а не верста или полтора. он взглядывать на компас и умоляющий голос произносить:
       -- милый... голубчик... теперь должно быть близко... наваливаться!
       теперь он привставать и, еле держаться на нога на стремительно качаться шлюпка, оглядывать океан и прислушиваться.
       ничто не видно. ничто не слышно, кроме гул перекатываться волна.
       -- артемьев! о-о-о-о! артемьев! -- надсаживаться молодой мичман, весь поглощать в этот минута один мысль: находить и спасать артемьев.
       ни звук в ответ. только рокотать волна.
       -- буек, ваш благородие! -- вскрикивать матрос.
       баркас грести к буек. увы! он одиноко качаться на волна.
       -- он тут где-нибудь поблизости, ребята... бог давать, спасательный круг у он... смотреть, не видать ли?..
       вдруг на лицо лопатин безумный радость.
       -- ребята, наваливаться... он здесь... он махать рука... глядеть... братушка, наваливаться!
       еще несколько дружный гребок веселый -- и баркас подплывать к артемьев, который, словно бутылка, вертеться в волна.
       -- братец... а я уж и не ждать! -- проговаривать артемьев.
       когда он подымать на баркас, он в первый мгновение от радостный волнение не мочь говорить и только глядеть на свой благодарный, полный слезать глаз.
       -- давать, ребята, он чарка ром... валить другой. класть вот сюда, около я, да накрывать одеяло! -- говорить счастливый лопатин.
       после два чарка ром артемьев приходить в себя и становиться было рассказывать, как оступаться со шлюпка, как упасть и схватываться за спасательный круг и как думать, что он не увидеть со шлюпка, и он приходиться помирать... но лопатин, занимать управление шлюпка, слушать он рассеянно.
       -- рассказывать на корвет, голубчик, -- сказать он и снова вытягиваться весь вперед и снова глаз его лихорадочно блестеть, когда к баркас приближаться грозный вал.
       на корвет переживать в этот час томительный ожидание. когда баркас скрываться из глаз, бинокль устремляться за он, то скрываться за волна, то появляться на их гребень... наконец и он потерять из вид... капитан напрасно искать он и, несколько побледнеть и напряженно серьезный, выдавать свой тайный беспокойство за благополучие баркас и человек на он то, что один рука нервно пощипывать бакенбарда, и, словно бы желать рассевать свой сомнение, проговаривать, обращаться к старший офицер:
       -- лопатин, надеяться, суметь управляться с баркас...
       -- еще бы... он отличный офицер...
       -- то-то... я знать... да и волнение не очень уж большой... только с неумелый рулевой мочь захлестнуть.
       проходить полчаса томительный ожидание.
       наконец степан ильич, глядеть в подзорный труба, проговаривать:
       -- баркас видеть!
       через некоторый время простой глаз можно быть видеть приближаться баркас. вот он совсем близко, и лопатин махать белый платок.
       -- спасать, значит, артемьев! -- радостно говорить капитан, и на его лицо светиться чудный улыбка.
       -- везти артемьев! -- кричать лопатин изо весь сила.
       матрос радостно креститься. у все просветлеть лицо.
       -- то-то и быть, братец... вот артемьев опять с мы! -- говорить бастрюк. -- небось, напредок быть опасливый... не упасть со шлюпка! -- весело прибавлять он.
       через несколько минута баркас подымать, и из он выходить лопатин, вспотеть гребец и мокрый артемьев. капитан крепко жать рука лопатин, благодарить гребец и приказывать артемьев скоро выпивать чарка ром.
       минута через пять корвет опять идти под весь парус, и ашанин, радостный, что матрос спасать, как-то особенно весело скомандовать свистать к водка.
       корветский жизнь пойти свой черед. матрос становиться обедать и слегка захмелеть от несколько чарка артемьев повторять потом на бак среди толпа матрос, как он срываться со шлюпка и как ждать смерть и, главное, бояться, что его акула-рыба съедать.
      
      
       глава второй.
       гонолулу
      
       I
      
       роскошный тропический день оканчиваться. палящий зной спадать, и от притихать океан веять нежный прохлада.
       солнце быстро катиться к закат и скоро зажигать пылать зарево далекий горизонт, расцвечивать небо волшебный перелив всевозможный краска и цветок, то яркий, то нежный, и заливать блеск пурпура и золото и полоса океан и обнаженный верхушка вулканический гора высокий зеленеть остров, резко очерчивать в прозрачный ясность воздух.
       пускать черный клуб дым из свой белый труба, "коршун" полный ход приближаться к пениться бурун, который волнистый серебристый лента белеться у остров. этот могучий океанский волна с шум разбиваться о преграда, подниматься благодаря вековечный работа маленький полип из неизмеримый глубина океан, -- об узкий надводный полоска кольцеобразный коралловый риф у сам остров.
       замедлять ход, "коршун" через узкий проход риф оставлять океан сзади и очутиться в затишье лагуна, гладкий, как зеркало, и голубой, как бирюза. этот лагуна, окружать со весь сторона, представлять себя превосходный тихий гавань или рейд, в глубина который, утопать весь в зелень и сверкать под луч заходить солнце красный-золотистый блеск свой выглядывать из-за могучий листва белый хижина и красный здание набережная, приютиться маленький гонолулу, главный город и столица гавайский королевство на сандвичев остров.
       володя глядеть, как очарованный.
       пока корвет вставать на якорь вблизи город, невдалеке от несколько купеческий судно, преимущественно пузатый и неуклюжий "китобой", стоять на рейд, лиловатый тень сумерки пронестись, словно дымок, над остров, и вслед затем почти мгновенно наступать ночь.
       прелестный остров скрываться от глаз, и только замелькать огонек указывать на близость город. кругом царить тишина, нарушать лишь тихий гул океан из-за полоска барьерный риф да пора гортанный звук канацкий песня, раздаваться с невидимый шлюпка, сновать по рейд в вид огонек, около который сыпаться с веселый алмазный брызги насыщенный фосфор вода. стоять на рейд суд казаться какой-то силуэт с огненный глаз на мачта, верхушка который исчезать во мрак.
       небо вдруг засверкать миллион яркий звезда и среди они особенно хороший быть красавица южный полушарие -- звезда южный крест, который тихо лить свой нежный свет с высота потемнеть небо и казаться задумчивый. в воздух быть прохладный нега чудный тропический ночь.
       -- господи! какой прелесть! -- вырываться у володя, и он побежать вниз, чтобы переодеваться в штатское платье и скоро ехать на берег.
       -- что, ворсунек, видеть, как здесь хорошо? -- говорить он ворсунька, который уже догадываться приготавливать свой барин пара из тонкий чечунчи и шляпа в вид шлем, обматывать кисея.
       -- то-то хорошо, ваш благородие. красивый островок. и город, говорить бастрюк, довольно даже приятный, и все купить можно... и народ ласковый, доверчивый, даром что темнокожий. должно, арап быть, ваш благородие?
       -- не арап, то быть не негр, который ты называть арап, а канак. и они, брат, не черный, а темно-коричневый.
       -- вроде малаец, значит, ваш благородие?
       -- да. канак от малаец и происходить, один племя.
       -- а вера их какой быть, ваш благородие? язычник?
       -- быть и христианин, а быть и язычник...
       -- и, подумать, много всякий народ, ваш благородие, жить на свет. какой только не повидать наций... домой, коли на побывка после плавание пускать, прийти -- так в деревня и не поверять, что такой народ быть... пожаловать, ваш благородие, пинджак.
       -- да ты не подавать, я сам надевать. а, небось, ты соскучиться по деревня?
       -- еще как соскучиться, ваш благородие... служить ничто, грех жаловаться, никто не забиждать, а при вы, что и говорить... но только все-таки... главный причина: баба свой жаль! -- прибавлять ворсунек.
       -- еще около два год мы плавать, ворсунек, а там и в побывка пойти...
       -- пускать?
       -- наверное, пускать на полгода. мочь тогда и с жена вернуться в кронштадт.
       -- то-то я так и полагать, ваш благородие! -- обрадованно восклицать ворсунек.
       -- а я ты денщик к себя взять. с жена у я быть жить.
       ворсунек окончательно повеселеть.
       -- давать вы бог всякий благополучие! очень уж вы добрый барин, ваш благородие... и весь матрос очень вы довольный... а уж я быть стараться, чтобы ходить за вы в полный исправность... уж как быть стараться!..
       -- да ты и так ходить за я, что хороший. без ты все бы я растеривать... поди-ка узнавать, ворсунек, готовый ли катер.
       вернуться через минута вестовой смущенно докладывать, что катер только что отваливать.
       -- отваливать?! как же не давать знать, что катер готовый? этот свинство! -- восклицать володя, мгновенно вспыхивать, как порох. -- это черт знать что такой! и как он сметь, скотина! верно, ревизор поехать на катер?
       при мысль о ревизор, лейтенант первушин, злобный чувство овладевать володя, и глаз его засверкать, как у волчонок.
       -- точно так, левизор, ваш благородие.
       -- я так и знать... это его штука... подождать! я так это не оставлять! -- кипятиться ашанин, порывисто выбрасывать слово и совершенно забывать о присутствие вестовый.
       -- но только, осмеливаться докладывать, ваш благородие, я они докладывать на катер, что вы изволить ехать.
       -- что же он? -- нетерпеливо спрашивать володя.
       -- некогда, говорить, ждать... я, говорить, ехать за свежий провизия, а не гулять. и приказывать отваливать, хоть весь офицер и просить левизор подождать.
       -- ну да... ну да... это он нарочно.
       володя рвать и метать и, словно разъярять зверек в клетка, ходить взад и вперед по маленький гардемаринский каюта в чечунчева пара, в шлем на голова и тросточка в рука... его поэтический настроение, вызывать красота природа и прелесть чудный ночь, и весь его мысль быть теперь сосредотачивать на ненавистный он лейтенант первушин. уж не в первый раз строить он разный пакость этот завзятый дантист и крепостник за то, что володя не скрывать свой негодование к такой человек и не раз в кают-компания произносить грозный филиппика по этот повод и удивляться, что некоторый офицер, несмотря на приказание капитан, тихонько, спрятаться за мачта, бить по зуб матрос, пользоваться то, что они не жаловаться капитан. а ведь закон не разрешать офицер собственноручный расправа.
       ревизор хорошо понимать, конечно, кто этот "некоторые", и, злопамятный и мстительный, с тот пора невзлюбить ашанин, и стараться, по возможность, делать он всякий неприятность исподтишка, не ссориться открыто и избегать всякий спор, знать, что на сторона володя большинство кают-компания. раз первушин после обед на берег шепнуть старший офицер, как будто в порыв откровенность, что ашанин позволять себя неуважительный отзываться о немой; другой раз -- будто ашанин заснуть на вахта; в третий раз говорить, что ашанин искать дешевый популярность между матрос и слишком фамильярничать с они во вред дисциплина, -- словом, изо весь сила свой мелкий злобный душонка стараться очернять володя в глаз старший офицер. но это он не удаваться.
       старший офицер, андрей николаевич, недаром быть один из тот честный моряк старый время, который сам действовать всегда честно и открыто, не мочь терпеть фальшь и неискренность в другой и грубо обрывать всякий сплетня и нашептывание, считать недостойный дело они слушать. несмотря на то что после обед на берег вдвоем с ревизор андрей николаевич, попробовать и портвейн, и херес, и лафит, и портер, и шампанское, и, наконец, ликер за кофе, быть красный обыкновенный и не совсем ясно и членораздельный произносить слово, то не менее с нескрываемый брезгливость оборвать ревизор, сказать, что он нет ни малый дело до то, как отзываться о немой ашанин, но что он считать он порядочный и честный молодой человек и усердный по служба... что же касаться до степан васильевич, то, вероятно, он... то... чересчур много выпивать и не понимать, какой пакость врать... на ашанин. наверное, ашанин ничто дурной за глаз не сказать... "не сказать... у-ве-ре-н...", -- заключать андрей николаевич заплетаться язык и вскоре, как он выражаться, "сниматься с якорь" и выходить из гостиница.
       такой же неудачный быть и другой попытка первушин, и он, еще более озлобленный, мстить ашанин разный мелочный неприятность вроде тот, который сделать в этот вечер.
       володя хотеть быть идти жаловаться к старший офицер, но тотчас же оставлять этот мысль. к что подымать история и жаловаться? он еще с корпус иметь отвращение к "фискальство" и всякий жалоба. нет, он хорошо в кают-компания при все высказывать первушин весь гнусность его поведение. этак быть хорошо; пусть он знать, что даром он пакость не проходить. он теперь нельзя быть прибегать к уловка и заметать хвост свой фокус.
       а пока надо идти к старший офицер и попросить двойка.
       ворсунек, с полный сочувствие следить за володя, и, пожалуй, возмущать не мало, если не много он сам за то, что ревизор не подождать ашанин, в свой очередь мысленно награждать весьма нелестный эпитет этот "рыжий кобчик", как звать втихомолку матрос лейтенант первушин. прозвище это не лишенный быть меткость, который вообще отличаться прозвище матрос, давать офицер. действительно, лицо рыжеволосый маленький лейтенант, с за гнутый нос и круглый злой глаз, напоминать птица ястребиный порода.
       -- ваш благородие, шлюпка, если угодно, можно сейчас спроворить, -- сказать ворсунек.
       -- какой шлюпка?
       -- а вольный... здесь они много близ конверт шнырить, шлюпка-то... дозволять вскричать.
       -- не надо, ворсунек. я на двойка поехать. старший офицер где?
       -- в кают-компания... чай кушать... а деньги с себя изволить взять?
       -- нет... доставать-ка из шифоньерка.
       -- сколько приказывать?
       -- доллар десять.
       -- а то пять разве? пожалуй, хватить вы?
       сам необыкновенно бережливый, почти скупой, копить деньги и редко съезжать на берег, чтобы не потратиться на себя, ворсунек не менее ревниво оберегать и интерес молодой барин.
       -- нет, доставать десять! -- улыбаться уже начинать "отходить" володя и спрашивать: -- а ты и здесь не съезжать на берег?
       -- съездить, ваш благородие, коли команда отпускать. во франциск только раз съезжать. любопытно погулять... ну, и баба свой что купить, -- прибавлять ворсунек.
       -- уж ты и без то много накупать!
       -- то-то нельзя без гостинец. привозить -- рад быть... и деньги привозить... все вот говорить: скупой ты, ворсунек...
       -- конечно, скупой! -- поддразнивать володя.
       -- вот и вы, ваш благородие, говорить: скупой! а я не зря скупой. дома-то у мы в деревня беднота... надо что отец с мать привозить...
       -- я шутить, ворсунек! -- проговаривать володя; слово вестовой напоминать он, что и он собираться посылать деньги мать. -- ты, брат, славный парень! -- прибавлять он и выходить из каюта.
       -- а вы что не на берег, ашанин? -- удивляться старший офицер, увидать в кают-компания володя.
       -- катер прозевывать, андрей николаевич.
       -- да ведь он только что отваливать... мочь бы успевать...
       -- то-то не знать, что катер отваливать. позволять, андрей николаевич, двойка.
       -- сделать одолжение.
       -- очень вы благодарный.
       -- а то стакан чаек не выпивать ли со я?.. или торопиться посмотреть человек, прадед который кук съедать?
       -- пожалуй, выпивать...
       -- вот и отлично... эй, вестовой! стакан!
       андрей николаевич быть большой любитель чай и пить собственный, большой запас который быть взять он из петербург. он сам заваривать и как-то особенно настаивать чай и любить угощать он.
       -- ну, что, каков чайка-то? -- спрашивать он, когда ашанин отпивать несколько глоток.
       -- ничего себе...
       -- ничего себе! -- с укор замечать андрей николаевич. -- это, батюшка, нектар, а не чай... вы, значит, -- извинять, батенька, -- толк не знать в чай.
       -- признаваться, мало, андрей николаевич.
       -- то-то и видно... а вы вот внюхиваться... аромат-то каков... эй, вестовой!
       -- быть! -- отзываться вбегать вестовой.
       -- сказать на вахта, чтобы приготавливать двойка... видеть, вы не ждаться, ашанин...
       через пять минута докладывать, что двойка готовый.
       -- ну, погулять на здоровье... может, и его величество гавайский король камеамеа IV увидеть. он не особенно чванный король и любить поиграть с капитан китобойный судно на бильярд и выпивать с они бутылочка-другой... а послезавтра вы он увидеть во дворец...
       -- как так?
       -- капитан быть представляться его величество и, конечно, взять с себя все желающий. вы, разумеется, захотеть посмотреть и дворец и королевский чета.
       -- еще бы!
       -- прелюбопытный! я представляться королевский чета три год то назад, когда быть здесь на "голубчик"... король в шитый мундир, черномазый и очень недурненький королева в модный платье, министр, -- один слово, весь как следовать; вот увидеть... а подумать, давно ли этот король ходить, в чем мать рожать! -- засмеяться андрей николаевич.
       -- дядя я рассказывать, что когда он в 1825 год быть со свой шлюп в гонолулу, и полуголый король обедать у дядя, докладывать, что какой-то два женщина подплывать к борт и непременно желать видеть капитан... оказываться, что это быть королева и ее фрейлина... они настоятельно требовать и жест и несколько ломаный английский слово, чтобы они приглашать к стол, и дядя быть в затруднение, как быть с ее величество... но король разрешать недоразумение: он велеть оба дама плыть назад, и они после протест поплыть назад.
       -- ну, теперь ничто подобный нет... вы вот сообщать ваш почтенный дядюшка, какой разница между то, что он видеть в 1825 год, и что вы увидеть в 1861... ну, до свидание. желать весело проводить время... на набережная быть хороший отель... прежде он держать один француз...
      
       II
      
       минута через двадцать маленький двойка приставать к пристань, у который толпиться несколько шлюпка с суд, и володя ступать на набережная, довольно светлый, оживленный и шумный, против пристань, вблизи который быть несколько кабачок и где под зеленый навес, освещать цветной фонарик, темнокожий каначка в свой живописный яркий одежда продавать овощ и фрукт.
       на этот небольшой пространство толпиться много народ, идти говор на разный язык и раздаваться веселый, подчас пьяный смех. тут быть и темнокожий канак и каначка -- одевать, полуодетый и очень мало одевать, и матрос с купеческий корабль в белый рубаха и штаны, особенно выделяться на этот пестрый фон канацкий одежда. канак в этот толпа, как видно, менее заботиться о полнота и красота свой костюм, но зато каначка положительно быть интересный в свой легкое, преимущественно яркий, ткань, надевать прямо на тело. весь они, и мужчина и женщина, отличаться необыкновенно добродушный лицо, веселый и оживленный, черта который, довольно правильный, быть гораздо красивый, чем у малаец.
       глядеть на этот симпатичный канак, володя невольно припоминать рассказ путешественник о то, как европеец -- и преимущественно моряк -- познакомить этот кроткий народ с дурной сторона цивилизация и, главное, с водка, прежде неизвестный среди канак, а теперь довольно-таки они любимый. и мало ли что еще дурной не приносить европеец вместе с хороший -- со школа, с просвещение, с христианство. прежде на благодатный остров, климат который, благодаря его положение среди океан, один из хороший в мир, не быть никакой болезнь, и человек умирать от старость, если преждевременно не погибать в пасть акула, на ловить который они отправляться в океан и там, бросаться с лодчонка в вода, нырять с нож в рука, храбро нападать на хищник, мясо который незаслуженно прежде ценить. а теперь уж быть разный болезнь, правда, излечиваться целебный чудный воздух даже без доктор, но все-таки уж прежний долговечность нет.
       несколько гребец с катер, любопытно озираться, толкаться в этот толпа, над который сверху смотреть брильянтовый небо и который ласкать нега волшебный тропический ранний ночь. человек три матрос с "коршун" стоять у лавчонка с фрукт, несколько смущенный то, что торговка, сделать рука какой-то знак и улыбаться ласковый улыбка, открывать ряд ослепительно белый зуб, внезапно исчезать. и много быть такой лавчонка без присмотр. хозяйка они с беспечный доверчивость оставлять товар, чтобы поболтать с соседка или даже сбегать домой: как видно, здесь не иметь европейский понятие о воровство. недаром же володя потом видеть, что запор почти нигде нет в канацкий дом.
       но вот молодой каначка вернуться, и матрос начинать торговать большой апельсин. они ухитряться объясняться и за маленький серебряный монетка получать десяток апельсин, да еще каначка давать каждый матрос по апельсин в придача и спрашивать, ломать английский язык:
       -- инглиш сейлор? (английский матрос?)
       -- русс, милая, русс! -- отвечать матрос. -- нет инглиш! -- прибавлять он, ожесточенный махать голова.
       очевидно, каначка не иметь никакой представление или, быть мочь, весьма смутный о русский матрос; то не менее она любезно кивнуть голова, словно бы вполне удовлетворять ответ, и предлагать матрос маленький связка банан и не взять плата, когда матрос она предлагать.
       -- ну, спасибо, мерси, тэнка-ю, мадам!
       матрос галантно прикладывать рука к шапка и уходить.
       -- и ласковый же народ, братец! -- проговаривать один из они, уписывать банан.
       -- обходительный...
       -- и как же здесь привольно... воздух-то какой легкий...
       -- и спать вовсе не охота, а, поди, десятый, должно, час...
       -- не мало.
       володя, с любопытство поглядывать вокруг на этот оживленный толпа, замечать, что очень пьяный быть только европеец-матрос, который буянить и лезть в драка. среди же туземец он не видать пьяный; быть подгуливать и вести себя очень тихо и прилично.
       побродить минута десять в толпа, ашанин выходить из она, чтобы отправляться в город и побродить по полутемный, слабо освещать редкий фонарь улица-аллея, по бок который мигать огонек домик, скрывать в листва, как увидать перед себя старшина катер, унтер-офицер, вместе с гребец, который только что выходить из кабачок и вытягиваться перед володя, прикладывать свой пятерня к шапка.
       -- добрый вечер, ваш благородие! -- проговаривать унтер-офицер. -- очень приятный здесь место, ваш благородие. очень даже лестно прогуливаться.
       -- и водка хороший? -- улыбаться володя.
       -- мы, ваш благородие, малость только самый попробовать, потому как... с катер, значит... висок прозываться, но только против наш рома не сустаивать... уж вы, ваш благородие, быть добрый, не обсказывать, значит, господин левизор, что мы заходить в заведение, а то... левизор...
       -- с что ты взять? быть спокойный... не обсказывать.
       -- мы все по стаканчик, ваш благородие, -- говорить унтер-офицер, хотя некоторый развязность и оживление едва ли соответствовать такой незначительный количество висок.
       -- что, катер велено дожидаться?
       -- точно так, левизор, а затем мы оборачивать к пол ночь за господин офицер.
       -- а ты не знать, куда они пойти?
       -- должно быть, в гостиница, ваш благородие... вот сюда, прямо, если идтить по набережная... такой большой дом, очень даже хороший... я с левизор ходить...
       -- ну, ладно, до свидание.
       -- счастливо оставаться, ваш благородие.
       володя не хотеть идти в гостиница в такой чудный ночь и пойти наугад в первый аллея... ах, как хорошо быть! как приятно дышаться среди темнеть зелень и пальма и низкий раскидистый банан, среди благоухание цветок в маленький садик у освещать фонарик маленький домишко, крытый тот же листва банан.
       судя по скромный домик, улица этот быть не из главный, и житель, видимо, не стесняться любопытный чужой взор, предоставлять кто угодно смотреть сквозь раскрывать дверь на то, что делаться внутри. целый семья темнокожий канак сидеть живописный группа у порог или лежать, не стесняться костюм, на циновка внутри дом. мать слишком откровенно кормить грудной ребенок или искать насекомое в голова более взрослый ребятишки, а то и в курчавый, покрывать жестковатый, черный, как смоль, волос, голова почтенный хозяин. и везде слышаться гортанный говор, прерывать веселый смех, который хороший всякий слово говорить, что человек довольный и даже счастливый.
       этот идиллический семейный картина как-то отвечать и этот чудный ночь, и этот дивный природа и переносить володя в мир первобытный человек, счастливый в свой наивный неведение ни война, ни болезнь, ни нужда, греться под горячий солнце тропики и довольствоваться кокос, ананас, банан.
       а на улица тот и дело встречаться полутемный фигура гулять. тихий говор и смех как-то таинственно разноситься в воздух, словно бы говорить о людской счастие. по время раздаваться мягкий, слегка звякать по крупный жесткий песок улица шум копыто, и мимо володя проноситься с веселый смех стройный фигура амазонка-каначка, сидеть по-мужски на маленький лошадка.
       володя повертывать в другой улица, потом в третий -- весь тот же хижина, весь тот же идиллический картина в дом, весь тот же встреча гулять и кататься верхом -- и выходить, наконец, в хорошо освещать улица с несколько лавка и ресторан, в который капитан с купеческий суд играть на бильярд, и многие канак в более или менее европейский костюм потягивать водка или пиво. вокруг такой ресторан непременно стоять кучка канак, одевать по-туземный, то быть прикрывать слегка, с голый нога и обнаженный грудь, и глазеть на игрок.
       его величество, однако, не быть в число играть на бильярд. какой-то англичанин, вероятно офицер с английский военный фрегат, стоять на рейд, на вопрос володя, нет ли король в число играть, отвечать, что он уже сыграть несколько партия и уходить, вероятно, прогуливаться среди свой подданный, и советовать володя идти к большой освещать, открытый со весь сторона здание на столб в конец улица, на площадка, окружать дерево, откуда доноситься звук, напоминать скрипка.
       -- там канак танцевать свой национальный танец "уля-уля". вероятно, и его величество там! -- прибавлять англичанин.
       володя пойти по указанный направление и скоро подходить к большой сарай. звук музыка, не особенно гармоничный, с быстрый все учащаться темп, раздаваться громко и резко. огромный толпа канак и каначка наполнять сарай, окружать тесный кольцо танцующий.
       володя пробираться вперед и увидать молодой каначка, обматывать кусок яркий ткань. она стоять неподвижно на один место, но все ее тело изгибаться направо и налево, взад и вперед, причем голова почти касаться земля; движение танцовщица становиться весь быстро и быстро; канак-музыкант все учащать темп на свой маленький, похожий на балалайка инструмент, который аккомпанировать флейта; наконец, туловище танцовщица совсем закружиться в стремительный движение... но вдруг звук сразу оборваться, и каначка стоять неподвижный, не шелохнуться. пот град катить с ее лицо, глаз как-то дико блестеть.
       это и быть танец "уля-уля".
       темнокожий публика разражаться громкий крик восторг.
       вслед затем из публика выходить молодой человек, вести за рука молодой женщина, и начинать тот же танец, но только вдвоем. но володя не особенно понравиться и первый танец, и он собираться уже выходить, как в число зритель первый ряд увидать несколько корветский офицер, и в тот число свой любимец -- доктор федор васильевич, и он подходить к свой.
       вскоре русский офицер отправляться целый гурьба на набережная, где среди большой темный сад сиять свой освещать окно большой здание хороший отель в гонолулу. высокий горбоносый француз, хозяин гостиница, один из тот прошедший огонь и вода и перепробовать всякий профессия авантюрист, который можно встречать в самый дальний уголок свет, любезно приветствовать тороватый моряк, вводить они в большой, ярко освещать общий зала и просить занимать большой стол.
       в зал быть прохладно. в настежь открытый большой окно врываться чудный аромат от цветник, разбивать в сад. все шумно становиться рассаживаться и заказывать себя блюдо. так как вкус у моряк быть разнообразный, то хозяин-француз приходиться обходить каждый и запоминать, кто что желать. расторопный лакей-канак в свой белый куртка и шаровары бесшумно выходить, получать приказание хозяин на канацкий язык.
       в ожидание ужин на стол, по русский обычай, появляться закуска: мариновать сельдь, анчоус и сыр и, разумеется, джин, абсент и висок. все чокаться друг с друг, веселый и довольный, что находиться на берег. скоро стол быть уставлять всевозможный кушанье, какой только мочь давать в гостиница, и множество бутылка. пить и шампанское, и кларет, и портвейн, и эль, и портер. доктор и володя, сидеть рядом, потягивать через соломинка "cherry coblar", вкусный прохладительный американский напиток, смесь херес, ликер и вода с толченый лед.
       за стол становиться шумно. почти весь офицер и гардемарин с "коршун", исключая старший офицер, ревизор, батюшка и вахтенный, собираться здесь. меняться впечатление, составлять программа экскурсия, делать предположение, куда "коршун" пойти с сандвичев остров, -- это никто не знать. затем много разговор быть о то, кто быть назначать начальник эскадра и скоро ли он приезжать. если назначать "беспокойный адмирал", то беда... он быть хорошо все известный во флот по свой репутация бешеный человек и отчаянный "разноситель" и вместе с то превосходный адмирал, знающий, решительный и отважный. лейтенант поленов, плавать с этот адмирал три год, передавать неутешительный сведение о его вспыльчивость, о его "разнос" и требовательность по служба и о его внезапный перевод офицер с судно на судно даже среди океан. особенно он школить гардемарин.
       -- небось, он весь эскадра подтягивать! -- прибавлять лейтенант.
       -- "коршун" нечего подтягивать... "коршун" и без адмирал в отличный порядок! -- вступаться за честь "коршун" мичман лопатин.
       -- знать; но у он, господь, и не ждать, что он вдруг не понравиться.
       молодежь слушать, несколько смущать, но старый штурман подбадривать все, замечать с улыбка:
       -- не так страшный черт, как он малевать. я знать корнев. тоже плавать с он.
       -- ну и что? -- спрашивать со весь сторона.
       -- горячка -- это верный... лодырь не любить -- это тоже верный; но зато добрый человек, в сущность... я, по крайний мера, знать, что из-за он никто не пострадать.
       -- он, верно, на флагманский корвет, который идти сюда, быть плавать? -- спрашивать кто-то.
       -- он-то? -- и степан ильич усмехаться и прибавлять: -- не таковский! он на весь суд эскадра переплавать, чтобы близко ознакомляться с судно и с офицер... наверное, месяц-другой посидеть и на "коршун".
       ашанин разговаривать с доктор, мало обращать внимание на толки о "беспокойный адмирал". он передавать свой впечатление о канак и каначка, о прелестный прогулка вечер, и они уславливаться на следующий утро съезжать вдвоем на целый день: федор васильевич быть свободный -- ни один больной у он не быть в лазарет, и володя тоже -- на якорь, с разрешение капитан, офицер стоять вахта посуточно. они сперва осматривать город, а потом отправляться за город -- в знаменитый апельсинный роща, а потом в живописный ущелие, оканчиваться обрыв над океан, откуда вид восхитительный. по крайний мера так говорить местный житель.
       ужин уже приходить к конец, как в зала входить ревизор и, приседать к стол, заказывать себя ужин и велеть подавать шампанское.
       при вид ревизор веселый настроение ашанин исчезать. он вдруг сделаться мрачный и бросать свирепый взгляд на ревизор.
       -- что с вы? -- спрашивать доктор.
       -- вы разве не знать, что сделать со я этот отвратительный дантист?
       -- какой дантист? у мы не один! -- улыбаться федор васильевич.
       -- первушин.
       -- ничто не знать.
       -- вы разве не на катер съезжать на берег?
       -- нет, на вельбот вместе с капитан...
       -- ну, так слушать, федор васильевич!
       и володя, снова взволновать при воспоминание об обида, рассказывать, что сделать с он ревизор.
       -- плюнуть, владимир николаич.
       -- нет, я так это не оставлять, федор васильевич. такой нахал надо проучивать: он не в первый раз устраивать я пакость. я не обращать прежде внимание, а больше не мочь.
       -- что же вы хотеть делать?
       -- я он при все сказать, что так порядочный человек не поступать.
       -- бросать. охота вы подымать история. он пожаловаться на вы капитан, сказать, что вы дерзкий со старший... точно вы не знать первушин?
       но возбуждаться все много и много володя не слушать федор васильевич и, чувствовать неодолимый желание "оборвать" ревизор, вздрагивать голос крикнуть он через стол:
       -- степан васильевич!
       -- что вы угодно, господин ашанин?
       -- я угодно узнавать, отчего вы не подождать я минутка на катер, несмотря на то что вестовой докладывать, что я готовый! -- вызывать тон продолжать володя, внезапно бледнеть.
       наступать общий молчание.
       -- я не обязанный все ждать... вольно вы быть опаздывать!
       -- один минута не мочь подождать? значит, не хотеть?
       -- хотя бы и не хотеть. это не ваш дело, и я попросить вы прекращать этот разговор! -- проговаривать ревизор, возвышать голос.
       -- вы не иметь право не хотеть. катер для весь офицер, не для один вы...
       -- просить не забываться, господин гардемарин ашанин. вы -- дерзкий мальчишка!
       -- а вы -- невежа, господин первушин! -- крикнуть володя. -- и я знать, почему вы стараться при всякий случай сделать я неприятность: потому что я вы считать дантист... вы бить матрос, да еще не иметь доблесть делать этот открыто и бить исподтишка...
       -- молчать! как вы сметь так говорить со старший в чин! -- крикнуть, зеленеть от злость, первушин.
       -- молчать сам! мы здесь на берег, а не на корвет! -- крикнуть в свой очередь и володя.
       первушин видеть со весь сторона несочувственный взгляд, видеть, что большинство офицер на сторона ашанин, и примолкать, усиленно заниматься еда.
       -- ну, так и знать, он теперь на вы рапорт подавать! -- тихо замечать доктор.
       -- черт с он, пусть подавать!
       старший штурман, степан ильич, не терпеть никакой ссора, хотеть было примирять поссориться и с этот цель уговаривать и ревизор и володя, но оба они решительно отказываться извиняться друг перед друг. ревизор даже обижаться, что степан ильич сделать он такой унизительный предложение: извиняться перед гардемарин.
       -- отлично вы он осаждать, владимир николаевич, -- сочувственно говорить ашанин мичман лопатин, когда весь офицер в полночь возвращаться на катер.
       -- ловко вы задавать он "ассаж"! -- одобрять и гардемарин кошкин, -- а то этот скотина слишком много воображать о себя!
       на следующий утро, когда доктор с ашанин собираться ехать на берег, старший офицер подходить к ашанин и позвать к себя в каюта.
       -- садиться, -- проговаривать он, указывать на табуретка.
       и когда оба они усаживаться, андрей николаевич, видимо озабочивать и огорченный, проговаривать:
       -- лейтенант первушин подавать на вы рапорт капитан. что там у вы выходить?
       ашанин рассказывать, как быть дело и из-за что все выходить. старший офицер внимательно выслушивать володя и замечать:
       -- полагать, ревизор быть неправый, но все-таки вы не должный быть так резко говорить с он, хотя бы и на берег... худой мир хороший добрый ссора, а теперь вот и открытый ссора... и этот рапорт... признаваться, это очень неприятно...
       -- но я быть вызывать на ссора, андрей николаич. лейтенант первушин не в первый раз делать я неприятность...
       -- знать-с... он вы не любить... а все-таки... надо, знать ли, на судно избегать ссора... на берег поссориться -- и расходиться, а здесь никуда не уходить друг от друг, и потому следовать жить по возможность мирно... я вы об это говорить -- помнить? -- еще когда вы поступать на корвет.
       -- я помнить это, андрей николаевич, и никогда ни с кто не затевать ссора.
       -- а вот теперь ссора выходить... и этот рапорт! -- поморщиться андрей николаевич, взглядывать на лежать у он на столик сложенный лист белый бумага. -- я должный он представлять командир... знать ли что, ашанин?
       -- что, андрей николаевич?
       -- не хорошо ли вы извиняться перед первушин, а? а я бы уговаривать и он извиняться. тогда бы и рапорт он взять назад... я вы просить об это... я понимать, что вы неприятно извиняться первый, то более что виноватый во все первушин, но пожертвовать самолюбие ради мир в кают-компания... а я давать вы слово, что первушин много не позволять себя неприличный выходка... я с он серьезно поговорить... сделать это для я, как старший ваш товарищ... и, наконец, к что беспокоить капитан дрязги? у он и без дрязги дело довольно.
       андрей николаевич быть, видимо, огорчать этот история. он бояться всякий "история" в кают-компания и уметь вовремя прекращать они свой вмешательство, причем влиять свой нравственный авторитет честный и добрый человек, который уважать в кают-компания. до сей пора весь идти хорошо... и вдруг ссора.
       и андрей николаевич так убедительно и так мягко просить, что володя, наконец, уступать и проговаривать:
       -- изволить, андрей николаевич. ради вы я готовый первый извиняться...
       -- вот спасибо, голубчик! вот это по-товарищески!
       и, просиять, он крепко пожимать рука ашанин.
       -- но только я извиняться, так сказать, формально, а в сущность я все-таки не мочь уважать первушин...
       -- это ваш дело. быть мочь, многий его не уважать... но только не следовать показывать этот... бог с он. он, вероятно, и сам понимать, что не ко двор у мы, и, мочь быть, уходить... а пока не надо ссора... не надо...
       через полчаса после то, как андрей николаевич поговорить наедине и с первушин, володя извиняться перед ревизор и тот перед ашанин. они пожимать друг друг рука, хотя оба в душа оставаться непримирять. но зато андрей николаевич сиять и, вернуться в свой каюта, изорвать на мелкий кусочек рапорт и бросать они в иллюминатор.
       с этот день володя становиться пользоваться особенный расположение андрей николаевич.
       двойка уже с четверть час как дожидаться у борт, и доктор с володя, наконец, уезжать на берег.
      
       III
      
       небольшой двуместный коляска, заказывать еще накануне в гостиница, запрягать пара небольшой, крепкий лошадка, дожидаться у пристань.
       к некоторый изумление доктор и ашанин, на козлы сидеть весьма приличный господин пожилой год -- по наружность англичанин или американец -- в цилиндр на голова и с сигара в зуб.
       -- странный кучер! -- проговаривать ашанин.
       и, сомневаться, за они ли приезжать экипаж, он по-английски спрашивать:
       -- вы за мы приезжать?
       -- да, за два русский офицер, если только вы, господин, заказывать экипаж, -- проговаривать кучер, слегка кивнуть голова.
       в этот минута к коляска подходить какой-то господин, по-видимому капитан купеческий судно, и, протягивать рука кучер, проговаривать:
       -- добрый утро, капитан. как дело?
       -- добрый утро. ничего себе...
       когда седок хотеть быть садиться, этот кучер, который называть капитан, сказать:
       -- извинять, господин... я не любить недоразумение. условие вы известный?
       -- нет, -- отвечать доктор.
       -- экий дурак этот лагранж. так и видно, что француз! -- засмеяться кучер и спрашивать: -- вы ведь брать экипаж на целый день?
       -- да.
       -- так, приблизительно, час до семь вечер? поздно -- темно ездить, особенно за город.
       -- пожалуй, до семь час.
       -- так я брать за это десять доллар. согласный?
       -- с большой удовольствие.
       -- ну, значит, дело в порядок. садиться, и куда приказывать вы везти: прямо за город, в ущелие или сперва хотеть покататься по город?..
       -- прежде по город.
       кучер тронуть вожжа, и коляска покатиться по усыпать песок шоссировать набережная, на который быть красивый европейский дом, окружать сад, несколько магазин, отель и церковь и здание парламент.
       -- это хороший часть город, -- говорить кучер, указывать бич на дом, -- здесь жить консул и более или менее богатый европеец. впрочем, и канак нынче строить порядочный дом и перебираться из свой лачуга! -- прибавлять он.
       -- а где дворец король?
       -- немного далеко, в гора... хотеть взглядывать? ничто интересный... самый обыкновенный дом, какой много в с.-франциско, если вы там быть.
       доктор и володя решать не смотреть дворец, то более что завтра приходиться быть в он и, проехать весь набережная, просить ехать в город, где жить канак.
       коляска катиться по роскошный аллея, усадить тропический дерево, и по бок этот аллея ютиться в листва банан маленький белый дом, крытый зелень тот же банан. около домик быть садик, огород и маленький полянка, засеивать маис, -- совсем деревенский вид.
       -- скверно жить этот канак! -- заговаривать кучер-капитан. -- и страна бедный... только долина и рожать что-нибудь, а гора бесплодный. впрочем, зато канак и неприхотливый, довольствоваться малый: банан, кокос, маис -- больше он и не нужно... а народ хороший, честный и добрый народ... вот только висок любить. и то европеец они научать пить водка... прежде, говорить, они она не знать... и на правительство жаловаться нельзя: не притеснять и налог назначать очень маленький, да и то брать их только с состоятельный человек... и способный народ. давно ли быть дикий, а теперь в парламент сидеть.
       -- любопытно быть бы побывать в парламент у канак. теперь быть у они заседание?
       -- нет, парламент закрывать! -- сообщать капитан.
       -- а нельзя ли побывать у они в дом? -- спрашивать володя.
       -- конечно, можно... в любой заезжать.
       кучер останавливать коляска, окликать по-канацки, и через минута выходить молодой канак и знак попросить в дом.
       там наш турист быть встречать целый семья темнокожий хозяин: мужчина, женщина и ребенок, и принимать самый радушный образ. тотчас же на стол появляться банан и апельсин. в большой комната, пол который быть устилать циновка, быть тесно, но относительно чисто; стена быть выбеливать, кое-какой мебель иметь приличный вид. в боковой комната, вероятно, спальный, ни доктор, ни володя не заглядывать.
       посидеть несколько минута, они хотеть было доставать портмоне, но кучер-капитан останавливать они.
       -- они не взять и обижаться. хорошо купить у они апельсин и банан.
       володя так и сделать.
       объехать весь город и побывать в несколько канацкий домик, наш путешественник позавтракать в гостиница -- и кучер уезжать завтракать, предупреждать, что завтракать час, -- и затем поехать за город.
       солнце палить невыносимый. лошадь тихо подниматься в гора.
       но вот, наконец, через час езда показываться лесок, и оттуда доноситься острый аромат апельсин. скоро коляска въезжать в роскошный большой роща апельсинный и лимонный дерево; аромат от зеленый еще плод и листва сделаться еще сильно. здесь останавливаться и выходить погулять, но долго гулять не приходиться: у наш путешественник начинать болеть голова и от жара и от этот душистый запах, и они поторопиться садиться в экипаж.
       роща или, вернее, лес этот плантация кончаться, начинаться спуск, и коляска въезжать в дикий ущелие между отвесно подниматься гора. по бок, на этот отвес, гордо подымать свой верхушка высокий пальма различный вид, преимущественно кокосовый, развесистый тамаринд, пихта и великан секвойя. в ущелие быть прохладно. коляска двигаться медленно по узкий дорога, загромождать камень. и доктор и володя быть в восторг, любоваться этот роскошь растительность и мрачный вид ущелие.
       но вот коляска останавливаться, и кучер сказать:
       -- выходить, джентльмен.
       джентльмен выходить и ахнуть от восторг.
       они быть над круча, над который громоздиться камень и среди они дерево, казаться крошечный, а прямо перед они расстилаться беспредельный даль океан, красивый, голубой. кругом царить тишина, и только тихий гул прибой нарушать этот торжественный тишина.
       -- прелесть! -- восклицать володя.
       -- хорошо! -- отвечать федор васильевич.
       они усаживаться на камень. через несколько минута кучер, повертывать коляска назад и привязывать лошадь к дерево, подходить к они, усаживаться на другой камень и проговаривать:
       -- а знать, господин, какой история рассказывать канак об этот место?
       -- не знать. рассказывать, пожалуйста.
       и кучер рассказывать, что много год то назад здесь, на остров, быть междоусобный война, против король восставать и объявлять король другой. это самый ущелие решать участь прежний династия. после победоносный сражение инсургент загнать свой враг к это обрыв, и весь они быть сбросить вниз.
       -- до сей пора еще груда кость валяться внизу у берег! -- заключать рассказчик и снова засасывать свой сигара.
       этот странный извозчик, который называть капитан и который, по весь признак, заниматься свой теперешний профессия случайно, давно уже интересовать и доктор, и ашанин. и володя осторожно спрашивать:
       -- а вы давно здесь жить?
       -- да уж год пять, -- отвечать кучер в цилиндр и прибавлять: -- с тот самый пора, как погибать мой бедный "нит".
       -- ваш супруга? -- спрашивать володя.
       -- нет, молодой джентльмен, не супруга -- я тогда еще не быть женатый, -- а превосходный китобойный барк "нит", который я командовать пятнадцать год и в последний год купить у владелец и становиться полный собственник. и как удачный быть последний лов!.. "нит" иметь полный груз, даже палуба быть полный бочка... и я рассчитывать полагать в карман, по крайний мера, тысяча пятнадцать доллар, а вместо то... а главное, сам виноватый: не застраховывать "нит"... ну, да мы, американец, не падать дух... теперь я вот извозчик, а скоро опять заводить новый "нит" и пойти китобойничать! -- вызывающе прибавлять янки.
       -- а где ваш "нит" погибать, капитан? -- осведомляться ашанин.
       -- недалеко отсюда, недалеко отсюда, миля во сто... шторм быть отчаянный, я вы сказать, господин, и продолжаться, подлец, целый сутки... думать: "нит" выдерживать, не в первый раз она бывать в передряга...
       -- отчего же она не выдерживать, капитан?.. не угодно ли вы сигара? -- предлагать доктор.
       -- благодарить, сэр... сигара у вы, кажется, хороший! -- проговаривать он, понюхать сигара, и тотчас же закуривать она, швырнуть свой окурок. -- добрый сигара! гаванский и высокий сорт! -- прибавлять он, потянуть нос дым. -- отчего "нит" не выдерживать? да опять-таки по мой самонадеянность и жадность... да... "нит" быть перегружать, а я жалеть бросать за борт часть драгоценный груз... все ждать до последний минута... и когда мы побросать бочка с палуба, быть поздно... волна заливать "нит", и она с мой доллар пойти ко дно...
       -- и многие спасаться?
       -- всего трое из двадцать пять человек экипаж: плотник, юнга и я... сутки держаться на обломок марс-рея... целый сутки... не особенно приятно... проходить китобой замечать наш сигнал и спускать вельбот, снимать мы и довезти до гонолулу. с тот пора я и застревать здесь. ну, да нечего жаловаться... делишки здесь идти хороший с тот пора, как я вздумать заводить здесь первый коляска...
       -- а до вы они не быть?
       -- быть только у король да у богатый европеец, а для публика ничто не быть, кроме безобразный канацкий экипаж, в который весь ваш внутренность выворачивать. спасибо товарищ-китобой: давать деньги в долг для начало, и я выписывать из фриско первый коляска. теперь у я четыре! -- не без горделивый чувство прибавлять предприимчивый янки.
       -- и работать хорошо, капитан?
       -- недурно, особенно когда приходить военный суд и почтовый пароход из фриско и из япония... тогда и я и три мой кучер-канак целый день занятый... впрочем, недавно конкурент являться. тоже янки.
       -- и вы все-таки думать заводить китобойный судно и опять в море?
       -- непременно... на будущий год продавать весь свой заведение и заказывать хороший суденышко... надоедать сидеть на козлы, когда привыкать стоять на палуба. и кит набивать, и разбогатеть, ну, тогда вернуться домой в калифорния... а пока просить вы, джентльмен, рекомендовать мой экипаж ваш товарищ. они не ездить еще сюда, а непременно следовать... не правда ли, отличный прогулка?.. пожалуйста, посоветовать, и вот мой карточка!
       с этот слово американец доставать из боковой карман с десяток карточка-объявление и подавать их доктор и ашанин.
       на карточка значиться:
      
      
       капитан а.э.куттер
       содержать хороший экипаж в гонолулу, знать хороший место для экскурсия.
       коляска и кабриолет
       отпускать и верховой лошадь
      
       внизу стоять адрес.
       -- и пусть господь моряк за экипаж прямо ко я обращаться, а не через отель. я здесь все знать, и каждый мальчик-канак за монета в 5 цент с удовольствие сбегать за я, только сказать он два слово: капитан куттер, так как и от я он получать свой десять цент.
       разумеется, и доктор, и ашанин обещать рекомендовать капитан куттер и выражать уверенность, что весь офицер непременно совершать этот интересный прогулка.
       к вечер они вернуться в город и после обед в отель вернуться на корвет.
       а там они ждать важный новость. утро приходить пароход из с.-франциско и привозить из россия почта. в число бумага, получать капитан, быть приказ об отмена телесный наказание и приказ о назначение контр-адмирал корнев начальник эскадра тихий океан. он уже в гонконг на корвет "витязь", и от он получать предписание: идти "коршун" в хакодат и там дожидаться адмирал.
       все это они сообщать мичман лопатин, бывший на вахта, и весело прибавлять:
       -- теперь дантист и любитель порка окончательный капут!
       -- да... слава бог! -- радостно восклицать и володя.
       -- наконец-то! -- проговаривать доктор.
       -- воображать, как рад василий федорович...
       -- сиять! -- отвечать лопатин. -- да и как же не радоваться всякий порядочный человек? -- прибавлять мичман.
       -- матрос знать о приказ?
       -- нет, завтра капитан они торжественно объявлять об это... офицер велено к подъем флаг быть в мундир... ну, а затем торопиться, господин, вниз... и вы, доктор, и вы, владимир николаевич, быть письмо!
      
       IV
      
       и капитан и весь офицер выходить к подъем флаг в полный парадный форма, и как только флаг и гюйс быть подымать, велено быть гг. офицер оставаться и команда построить во фронт.
       веселый и радостный подходить командир к офицер и поздравлять они с отмена телесный наказание.
       -- у мы их, господин, не быть по наш добрый воля, но теперь не быть по закон! -- сказать капитан. -- и, конечно, никто не позволять себя нарушать закон; никто не позволять себя и собственноручный расправа. надеяться, господин! -- прибавлять василий федорович, обращаться почему-то к первушин. -- по крайний мера я, господь, быть строго преследовать нарушитель за кон, благодаря который во флот теперь наступать новый эра. с высота трон матрос признавать человек, который иметь право... не сомневаться, что весь рад это так же, как и я.
       затем капитан в сопровождение старший офицер подходить к фронт и проговаривать, слегка возвышать голос:
       -- здорово, молодец!
       -- здравие желать, вашескобродие! -- громко и радостно отвечать матрос, глядеть на свой "голубь" тот веселый взгляд, который хорошо слово говорить о расположение матрос к капитан.
       останавливаться у середина фронт, капитан продолжать:
       -- я приходить поздравлять вы, ребята, с большой царский милость. вчера я получать из россия приказ, который отменяться телесный наказание... понимать, ребята?
       -- понимать, вашескобродие!
       -- отныне никто, слышать ли -- никто, не сметь вы наказывать розга или линька и бить вы... понимать, ребята? -- снова спрашивать капитан слегка возбужденный голос.
       -- понимать, вашескобродие! -- еще весело и радостный отвечать матрос.
       -- этот позорить наказание пока оставлять только для тот матрос, который за дурной поведение мочь быть переводить в разряд штрафованный, но не иначе, как по суд. уверять, у мы ни один штрафовать не быть... не так ли, ребята?
       -- рад стараться, вашескобродие! -- раздаваться дружный окрик сто пятьдесят человек среди торжественный тишина чудный тропический утро на гонолульский рейд.
       командир приказывать матрос становиться вокруг он и, когда очутиться в центр, проговаривать:
       -- я прочитывать вы царский приказ. слушать внимательно. шапка долой! -- скомандовать капитан, снимать треуголка.
       все обнажать голова, и капитан прочитывать приказ, который матрос слушать с благоговейный внимание, жадно вникать в каждый слово. после это быть отслуживать благодарственный молебен, и затем капитан приказывать объявлять отдых на целый день и разрешать выпивать перед обед по два чарка за здоровье государь, отменять телесный наказание. весь офицер быть приглашать на завтрак к капитан.
       среди матрос быть в этот утро необыкновенный оживление. разбиваться на кучка, все говорить о только что прочитывать приказ и обсуждать он на разный лад. особенно горячо говорить молодой матрос, но среди старик находиться и несколько скептик, не вполне верить в применение новый положение.
       более другой проявлять недоверие старый баковый матрос гайкин, прослужить во флот пятнадцать год и видать всякий вид, сделать он большой скептик.
       -- чудно что-то, братец ты мой, -- говорить он такой же старик, матрос артамонов, -- право, чудно!
       -- чудно и быть! -- подтверждать артамонов.
       -- оно, конечно, приказ, но только я так полагать: ежели который командир попадаться не наш голубь чета, он форменно отшлифовывать.
       -- сделать ваш одолжение! -- усмехаться артамонов с такой вид, будто он быть некоторый образ довольный возможность "форменно отшлифовывать".
       -- не под суд же отдавать за каждый малость... матрос, примерно, загуливать на берег и пропивать, скажем, казенный вещь... что с он делать? взять да и отдирать как сидоров коза. а чтобы быть как следовать по закон, переводить он в штрафованный, и тогда драть он, сколько вгодно.
       -- никак это даже невозможно, гайкин, -- вмешиваться в разговор третий матрос, молодой, до сей пора молчаливо слушать этот разговор. -- никак невозможно, -- повторять он.
       гайкин насмешливо взглядывать на плотный, довольно видный блондин копчиковый, матрос из кантонист, порядочный таки лодырь, но речистый и бойкий, любить употреблять ни к село ни к город разный мудреный словечко, и проговаривать:
       -- почему это ты полагать?
       -- а потому, что очень даже хорошо понимать, что читать сейчас капитан.
       -- что же ты такой понимать? -- с прежний насмешливость допрашивать гайкин, значительно взглядывать на артамонов и будто говорить этот взгляд, что быть потеха.
       -- а понимать я в тот смысл, что вовсе без всякий предел телесный обескураживать человек по новый закон-положение нельзя, хотя бы даже самый штафной матрос. полагать, значит, предел, чтобы никто не доводить до отчаянность душа, -- говорить копчик, видимо сам упиваться цвет свой красноречие. -- получать законный препорция и уходить. мол, мерсит вы: больше препорции нет по закон-положение. но самый главный, можно сказать, загвоздка нынче, что ежели ты что-нибудь свиноватывать, так сейчас быть суд судить.
       -- так-таки за всякий малость и суд? -- не без ирония задавать вопрос гайкин.
       -- за весь судиться! -- категорически и с апломб отрезать копчик, как видно усваивать только что прочитывать приказ так же мало, как и оба старик-матрос.
       гайкин посмотреть на копчиковый и после пауза проговаривать не без некоторый презрение:
       -- и ловкий же ты врать. недаром из кантонинщина!.. по-твоему выходить, что я, примерно, на берег напиваться, и я судить? или тоже и отдирать нельзя без закон-положение? небось ежели ты да за твой лодырство переводить бы в разряд штрафовать, так форменный командир мочь бы по закон-положение каждый день законный плепорция ты прописывать... а то туда же: закон-положение!
       копчик обижаться и за то, что именно к он гайкин вздумать применять новый закон-положение, и за то, что он покорять в лганье, до который он, впрочем, быть большой охотник.
       -- это пусть врать, который ежели не мочь по свой необразование понимать закон, а я, слава бог, мочь весь понимать! -- проговаривать он и отходить с вид человек, убеждать в свой превосходство и который только напрасно разговаривать с необразованный матросня.
       -- тоже: понятие! лодырь ты этакий! -- пускать он вслед с прибавка крепкий словечко старый гайкин и, обращаться к артамонов, проговаривать: -- и весь-то он брехать. видный ли дело, чтобы за всякая малость судиться?
       и оба они, привыкать к прежний порядок во флот, вполне быть уверять, что хотя и выходить приказ, но все-таки без порка не обходиться, если на судно быть, как они выражаться, "форменный" командир.
       -- ну, да мы, братец ты мой, все равный. вернуться в рассевать-матушка, мы в бессрочный отпускать. слава бог, послужить.
       -- а разве пускать? -- усомниться артамонов.
       -- за восемнадцать-то год? пускать... писарь сказывать: беспременно. и слышно, что нонча и срок служба перемена быть.
       -- вольно, значит, становиться?
       -- то-то вольно. потому ежели как хрестьянин воля давать, надо и прочий звание человек давать льгота... и солдат, и матрос... послужить, мол, царь недолго, да и айда назад в деревня, пока в сила-возможность... а то мы, примерно, с ты, куда уж в деревня... так, разве, на побывка, а то искать себя на сторона пропитание.
       и оба старик заговаривать о будущее. гайкин надеяться получать какой-нибудь место в кронштадт, а товарищ его мечтать о ларек на рынок. первый решительно прогуливать на берег все, что получать, а второй, напротив, копить деньги и скрывать даже от свой товарищ, что у он уж прикапливать двадцать пять доллар, который храниться у лейтенант поленов.
       бастрюк в этот утро находиться в умилительный праздничный, проникновенный настроение. он не рассуждать о приказ и едва ли запоминать его подробность, хотя слушать, затаивать дыхание, но он чувствовать весь свой существо, что случаться что-то очень значительный и хороший, что правда взять свое, и радоваться за "человек", что они становиться легко жить, радоваться, что бог умудрять царь, и на молебен особенно горячо за он молиться.
       он то и дело подходить то к один, то к другой кучка матрос, слушать, что там говорить, и, улыбаться свой славный светлый улыбка, замечать:
       -- то-то оно и быть. сподобляться и матросик, братец... теперь пропадать этот лютость самый на флот. про-па-дет! и матрос, братец, правильный становиться... хорошо быть служить. на совесть, значит, а не из-за страх.
       увидать володя, который приходить на бак и, тоже веселый и радостный, давать разъяснение приказ многий матрос, который, видимо, не совсем он понимать, бастрюк подходить к он и проговаривать:
       -- здравие желать, ваш благородие! небось к мы приходить? и вы, по ваш добрый сердце, лестно, как, значит, матросик русский обнадеживать.
       -- еще бы! теперь, бастрюк, совсем другой жизнь пойти во флот. у мы вот капитан прелесть, а на другой суд всякий бывать.
       -- это точно, что всякий, ваш благородие... и очень даже многий, который совесть забывать и утеснять матрос.
       -- а теперь не сметь.
       -- может, и посметь, да с опаска, ваш благородие... а по время и матрос понимать, что и он право дадена, не позволять беззаконничать над себя.
       -- боцман вот только все-таки у мы драться.
       -- драться... тоже они отставать сразу нельзя, ваш благородие... время и они отставать. они, глупый, и вовсе недовольный теперь приказ.
       -- слава бог, недовольный-то мало.
       ашанин быть правый. в общий радость обитатель корвет не принимать участие лишь несколько человек: два или три офицер, боцман и некоторые из унтер-офицер. последний собираться в палуба около боцманский каюта и таинственно совещаться, как теперь быть -- неужто так-таки и не поучить матрос? в конец конец они решать, что без выучка нельзя, но только надо бить с рассудок, тогда ничто -- кляуза не выходить.
       видимо, недовольный быть приказ и первушин, и артиллерийский офицер. не особенно сочувствовать он и лейтенант поленов, но весь они стараться скрывать это ввиду то, что большинство в кают-компания восторженно говорить о новый эра во флот. к то же капитан, как известно, быть враг всякий телесный наказание, и потому весь офицер-дантист, бить матрос потихоньку, поневоле скрывать свой недовольство, не иметь доблесть открыто высказывать свой мнение, что без линек пропадать и дисциплина, и матрос не быть хороший.
       в тот отдаленный время немало быть моряк, выражать такой опасение. но время показывать, что и дисциплина не пропадать, и матрос добросовестно и усердно исполнять свой дело, и едва ли не хорошо прежний, и без тот ужасный сцена варварский расправа былой время. и главное -- матрос переставать работать из-под палка, переставать быть машина и сделаться человек.
       завтрак у капитан проходить оживленно. василий федорович быть, как всегда, радушный и гостеприимный, держать себя так просто, по-товарищески, что каждый чувствовать себя свободно, не думать, что находиться в гость у свой начальник. в он быть какой-то особенный умение не быть он вне служба.
       за шампанское быть много тост и пожелание. капитан снова говорить о великий значение отмена телесный наказание, и молодежь восторженно внимать его слово. потом зайти речь о новый начальник эскадра, и капитан сказать, что эскадра должный радоваться такой назначение, так как корнев -- один из тот редкий начальник, который беззаветный предавать свой дело и вносить в оно дух живой. он превосходный моряк и не формалист. правда, он вспыльчивый, и подчас даже очень, но в он это вспыльчивость горячий страстной натура моряк. за это он можно извинять многое.
       -- вы с он служить, василий федорович? -- спрашивать кто-то.
       -- служить еще в черный море и в севастополь... я быть мичман на пароход, на который корнев во время война, когда неприятельский флот быть уже в черный море, ходить на разведка, ежеминутный подвергаться опасность попадаться в рука неприятель... потом я видеть он кипучий деятельность по постройка и изготовление к плавание клипер тотчас после война. при многие его недостаток это благородный человек, и -- что особенно редко -- уметь сознавать свой ошибка и первый готовый извиняться хотя бы перед мичман, если считать себя виноватый... я это испытывать на себя.
       и капитан рассказывать, как однажды в ответ на дерзость корнев он отвечать такой же дерзость и быть уверенный, что после это весь карьера его кончать: корнев отдавать молодой мичман под суд и он по меньший мера исключать из служба, а вместо это корнев первый извиняться перед мичман на шканцы в присутствие все офицер.
       -- надо, господин, быть очень хороший человек, чтобы поступать так, как поступать корнев. очень немногие способный на это! -- заключать капитан.
       после завтрак почти весь офицер вместе отправляться на берег на аудиенция к его величество камеамеа IV, назначать в три час. разумеется, и володя быть в число желающий взглядывать на король и королева сандвичев остров и потом описывать то, что видеть, в письмо к свой. то-то дядя-адмирал удивляться разница, происходить в 35 год: к он на шлюпка подплывать голый королева, а теперь королева быть одевать и, как говорить, очень хорошенький каначка, щеголять в платье из с.-франциско. но в настоящий время королева быть в траур: за неделя до приход "коршун" в гонолулу королевский чета потерять единственный ребенок и наследник, маленький мальчик: он внезапно умирать от солнечный удар.
      
       V
      
       толпа любопытный канак уже собираться на пристань, когда из катер и вельбот выходить русский офицер в шитый мундир, в сабля и треуголка на голова. и мужчина и женщина глазеть на прибывать во весь глаз, видимо восхищаться блеск мундир, а мальчишка просто-таки без церемония трогать сабля и улыбаться при это свой добродушный ласковый глаз.
       несколько коляска дожидаться русский офицер. на козлы один из они восседать с сигара во рот и капитан куттер. он кивнуть голова свой вчерашний седок и, когда они подходить к он, чтобы садиться в его экипаж, протягивать рука и крепко пожимать рука володя и доктор.
       минута через десять экипаж останавливаться у решетка двор или, вернее, лужайка, полный цветок, в глубина который возвышаться двухэтажный, не особенно большой дом, похожий на дом какой-нибудь зажиточный европеец. это и быть дворец, на крыша который развеваться гавайский флаг.
       двое часовой у ворота решетка -- небольшой рост солдат армия его величество, состоять из триста человек, в светло-синий мундир, с оголять нога, так как штаны доходить только до колено, и в штиблета, похожий скоро на обезьяна, взять ружье на караул, когда все двинуться во двор. там тоже ждать офицер торжественный встреча в вид десяток-два такой же солдатик, стоять шпалера по бок широкий, посыпать песок дорожка, который вести к подъезд дворец. забивать барабан, и солдатик, совсем не иметь никакой военный выправка, вскидывать ружье, пожирать офицер свой большой, несколько выкатить глаз.
       при вход русский встречать какой-то господин во фрак и белый галстук, проводить они в большой комната рядом с большой передний и, попросить подождать минутка, скрываться. это быть первый министр его величество король гавайский, мистер вейль, пожилой, довольно красивый шотландец, с седой курчавый волос, карьер который, как потом рассказывать капитан со слово самый мистер вейль, быть довольно разнообразный и богатый приключение. мистер вейль оканчивать курс в оксфорд, долго не мочь приискивать себя хороший место на родина и отправляться завоевывать счастие на океан. он быть и в индия, заниматься торговля в китай, но неудачно; потом поехать в гаванна служить на один сигарный фабрика, оттуда перебираться в калифорния, быть репортер и затем редактор газета и -- авантюрист в душа, жаждать перемена, -- приезжать на сандвичев остров, в гонолулу, понравиться король и скоро сделаться первый министр с жалование в пять тысяча доллар и, как говорить, быть очень хороший первый министр и честный человек.
       -- однако дворец-то не очень важный! -- замечать кто-то из офицер, разглядывать комната, в который все дожидаться и убранство который совсем не напоминать европеец, что он находиться во дворец. все быть комфортабельно, как в американский дом, но о тот роскошь, какой бывать во дворец, и помин, конечно, не быть.
       -- это доказывать только, что его величество знать поговорка: "по одежка протягивать ножка", -- замечать, улыбаться, капитан, -- и не грабить свой подданный, как грабить разный магараджа индия, позволять себя безумный роскошь... страна небогатый, и король получать на свой содержание очень скромный сумма, назначать парламент...
       -- пойти, капитан! пойти, господин! -- проговаривать снова появляться мистер вейль. -- король и королева ждать вы в тронный зала.
       все двинуться гуськом за первый министр: сперва капитан, а за он по старшинство офицер. володя замыкать шествие.
       приходиться только проходить прихожая, и затем русский офицер входить в большой просторный и светлый комната, один из такой, какой можно увидать в любой богатый дом и который мистер вейль слишком торжественно называть тронный зала. посредине этот зала, на некоторый возвышение впрочем, стоять трон: большой кресло, обивать красный кожа, и у они стоять король и королева сандвичев остров.
       высокий, стройный, совсем молодой, с курчавый волос и очень реденький бородка, его величество, несмотря на некоторый одутловатость свой темнокожий лицо, быть очень недурной себя и производить приятный впечатление добродушный выражение лицо и особенно глаз. по случай торжественный прием он быть в шитый мундир, с золотой аксельбант через плечо и генеральский эполета -- форма этот несколько напоминать форма английский генерал -- и, казаться володя, несколько стесняться этот форма, как обуза, который надо быть нести человек поневоле.
       королева -- стройный молодой женщина маленький рост, с выразительный, приятный лицо, цвет кожа который быть несколько светло, чем у супруга (говорить, что она быть не чистокровный каначка), и с большой черный глаз, в который светиться скорбь, -- быть положительно недурной и вызывать невольный симпатия. ее величество одевать быть весь в черный. шелковый, отлично сидеть на она платье, видимо сшивать искусный рука, показывать умение молодой королева одеваться со вкус. длинный траурный креповый вуаль ниспадать до нога. на маленький темный рука сиять кольцо. глубокий траур и скорбный выражение лицо королева объясняться ужасный потеря, который она и ее муж понести неделя то назад.
       весь офицер с "коршун" подходить сперва к королева, а затем к король. первый министр называть фамилия офицер, безбожно они коверкать с невозмутимый апломб, и в ответ на поклон королева не без грация наклонять свой головка, стараться приветливо улыбаться.
       капитан между то сказать уже приветствие его величество, и король, крепко пожимать рука капитан, довольно правильный английский язык выражать удовольствие, что видеть в свой владение военный судно далекий могущественный держава, обещать на другой же день посещать вместе с королева "коршун" и приглашать вечер обедать к себя капитан и три офицер. весь офицер он пожимать рука с добродушный вид добрый малый, не особенно чваниться свой королевский сан, и спрашивать: понравиться ли они гонолулу. заметный быть по его лицо, несколько истомленный и помятый, -- вероятно от кутеж, который он, как рассказывать, довольно-таки любить и который подтачивать он не особенно крепкий организм, -- что этот торжественный обстановка не особенно он нравиться. в глаз его засвечиваться радостный выражение, когда он пожимать рука последний представляться -- ашанин.
       аудиенция кончаться. общий поклон их величество -- и весь офицер, задыхаться от жара в суконный застегнуть мундир, кажется, не мало любезный хозяин обрадоваться окончание представление и в сопровождение все то же мистер вейль довольно поспешно выходить из тронный зала в приемная, где быть расставлять прохладительный напиток: сельтерский вода, лимонад, аршад и обыкновенный американский напиток "cherry coblar" -- херес с вода и с толченый лед. нечего и говорить, как рад быть все этот угощение и с какой усердие утолять жажда.
       опять жидко задребезжать барабан при появление на крыльцо наш офицер, опять десяток два солдат гавайский армия взять ружье "на караул". проходить по двор, ашанин обертываться и увидать на балкон их величество уже в домашний костюм: король быть во все белый, а королева в капот из какой-то легкий ткань. оба они провожать любопытный глаз гость далекий север и оба приветливо улыбаться и кивнуть голова ашанин, который в свой очередь, снимать шляпа, поклониться.
       в тот же вечер володя писать дядя-адмирал; он сообщать он, между прочее, и об островок капитан ашанин, мимо который проходить "коршун", о свой впечатление на сандвичев остров и об аудиенция при дворец.
       "как удивляться бы вы, дорогой дядя, увидать вместо полуголый король, который, мертвецкий пьяный после обед у вы на шлюпка, вы приказывать свозить на берег, и вместо несколько королева, подплывать к судно, только один, одевать со вкус и принимать в тронный зала, и король в красивый шитый мундир, побывать в европа, получать кое-какой образование и править свой добродушный народ при помощь парламент. а ведь всего проходить 26 год между ваш посещение и мой и год шестьдесят с тот время, как предок этот добродушный канак съедать кук!" -- писать между прочее володя.
       на другой день король и королева, приглашать капитан к обед, приезжать на корвет в сопровождение свой дядя, губернатор остров, пожилой, короче остригать канак с умный и энергичный лицо, который потом, после смерть камеамеа IV, год через три после пребывание "коршун" в гонолулу, вступать на престол, и неизбежный первый министр, мистер вейль, который король очень любить и, как уверять злой язык, за то, что умный шотландец не очень-то обременять дело свой король и непрочь быть вместе с он распивать один-другой бутылка херес или портвейн, причем не быть один из тот временщик, который народ ненавидеть.
       король камеамеа IV быть очень доступный, и володя не раз потом видеть, как к он на улица обращаться канак с разный просьба и заявление, и он сам, случаться, подходить к кто-нибудь и разговаривать со свой подданный с тот добродушный простота, который так очаровывать они. вообще камеамеа IV быть популярный и любить -- это чувствоваться, а мистер вейль не особенно обременять канак налог, изыскивать средство на покрытие небольшой нужда государство главный образ из определенный сбор с приходить китобойный судно, для который гонолулу служить главный станция, и из пошлина со всякий привозный товар. налог же, платить канак, быть в тот пора незначительный, и, такой образ, маленький гавайский королевство благоденствовать, и житель его, довольствоваться более чем скромный жилище, почти один растительный пища и не нуждаться благодаря чудный климат в обилие одежда, мочь бы считаться один из счастливый народ в подлунная, если бы европеец, особенно в лицо матрос с китобойный корабль, не познакомить они и с изнанка цивилизация, и в особенность с ром и висок.
       несмотря на то, что король и королева обещать приезжать запросто и просить не делать официальный встреча и, действительно, приезжать в летний простой костюм, так же, как и дядя-губернатор и мистер вейль, то не менее они встречать салют из орудие, поднятие на грот-мачта гавайский флаг и вообще с подобающий почесть: весь офицер в мундир быть выстраивать на шканцы, вызывать караул, и команда стоять во фронт. его величество, видимо, быть довольный прием и благодарить капитан.
       гость проводить по корвет, затем, когда все подниматься наверх, пробивать артиллерийский тревога, чтобы показывать, как военный судно быстро приготовляться к бой, и потом поводить в капитанский каюта, где быть накрывать стол, на который стоять множество бутылка, видимо обрадовать племянник, дядя и руководитель внешний и внутренний политика гавайский королевство. и капитан и приглашать офицер, уже переодевать в китель, поспешить обращать внимание гость на отдельный столик с закуска и несколько графинчик водка различный сорт.
       по-видимому, русский обычай выпивать рюмка-другой перед закуска очень понравиться гость, за исключение, впрочем, королева, и пока гость пробовать водка разный сорт, похваливать, однако, вероятно, из чувство стыдливость, более закуска, чем напиток, володя ашанин иметь честь угощать икра ее величество и занимать она разговор, насколько это быть возможный, ввиду не особенно близкий знакомство королева с английский язык. однако разговор кое-как идти и, верно, продолжаться бы долее ввиду решительный нежелание гость отходить от стол с закуска, если бы капитан не приглашать они садиться за стол и не усадить королева между себя и доктор федор васильевич, чем вызывать, как показываться володя, быть мочь, и слишком самонадеянный, маленький гримаска на лицо королева, не иметь, по весь вероятность, должный понятие о незначительный чин володя, обязывать его садиться на конец стол, который моряк называть "бак", в отличие от "корма", где сидеть старший в чин.
       капитан, не любить пить, занимать много королева, предоставлять он величество в распоряжение старший офицер, андрей николаевич, который находить время и говорить и подливать вино и его величество, и сосед с другой сторона -- дядя-губернатор, и сам себя. а мистер вейль, сидеть рядом со старший штурман, степан ильич, посвящать его в тайна гавайский политика, взамен что степан ильич с непоколебимый постоянство и с самый серьезный вид наполнять рюмка и стакан мистер вейль, не забывать и свой, продолжать в тот же время слушать болтливый шотландец.
       к жаркое разговор особенно оживляться, и его величество уже приятельский похлопывать по плечо старший офицер и приглашать он запросто зайти во дворец и попробовать херес, который недавно привозить он из "фриско" (с.-франциско), а дядя-губернатор, сквозь черный кожа который пробиваться нечто вроде румянец, звать к себя пробовать портвейн, причем уверять, что очень любить русский моряк и вспоминать один русский капитан, бывший в гонолулу год то назад на клипер "голубчик", который он перекрещивать в "гутчик", причем главный роль в этот воспоминание играть чудный вино, который угощать он капитан.
       при столь приятный воспоминание пожилой губернатор громко и весело хохотать, скалить свой ослепительно белый зуб, сверкать из-за толстый красный губа. он, впрочем, не отрицать и достоинство наливать он вино и чистосердечный похваливать и кларет, и мадера, и портвейн, добросовестно выпивать и то, и другой, и третье.
       не отставать и молодой король, так что королева бросать украдкой тревожный взгляд на супруга и отводить они, несколько успокаивать. видимо, привыкать и уметь пить, его величество хотя и быть веселый, но достоинство свой не терять, и если выказывать особый благоволение старший офицер несколько фамильярный, то в это еще большой беда не быть.
       и капитан, в свой очередь, не без некоторый дипломатический осторожность, глядеть на быстро опоражнивать стакан и рюмка, стоять перед его величество, счесть долг сказать андрей николаевич по-русски:
       -- не очень подливать король. как бы он не напиваться пьяный, андрей николаевич!
       и, предоставлять королева, тоже несколько оживляться после два рюмка рейнвейн, доктор, приниматься занимать король рассказ о с.-франциско, умышленно забывать угощать гость вино.
       когда по бокал розливать быть шампанское, капитан вставать и торжественно провозглашать тост за их величество и за благоденствие их королевство. король провозглашать тост за государь император и русский флот. мистер вейль, значительно раскраснеться, с подернуть масло глаз, несколько заплетать язык, произносить спич, в который превозносить русский моряк и провозглашать тост за капитан. затем тост идти за тост, шампанское литься река, и все быть в самый хороший настроение дух, а некоторые -- и в тот число король и дядя-губернатор -- даже в такой, можно сказать, мечтательный, что выражать желание бросать гонолулу и, сдавать бразды правление вейль, поплавать некоторый время на "коршун" -- так гостеприимный русский моряк. без сомнение, почтенный гость предполагать, что празднество, подобный настоящий, бывать каждый день. ликер, подавать к кофе, и хороший сигара окончательно утверждать они в этот намерение, и король даже заговаривать что-то в этот род, обращаться к капитан, на что капитан любезно отвечать, что "коршун" в полный распоряжение его величество.
       королева тот время сидеть на диван, и около она быть володя ашанин. в петлица его сюртук уже быть белый роза, который королева вынимать из букет, подносить она на корвет капитан, и отдавать молодой человек. они разговаривать, и разговор их после обед быть несколько оживленный. казаться, королева понимать много и сам находить более слово в свой лексикон, и этот слово, произносить мягкий, несколько гортанный звук, быть ласковый и задушевный. она спрашивать веселый, зарумяниваться володя, далекий ли страна, из который он приходить, и правда ли, что в этот страна очень холодно. она спрашивать, весь ли там такой белый, как он, и быть ли у он жена, и красивый ли она. она интересоваться, сколько он год и живой ли у он отец и мать, и быть ли брат и сестра.
       ашанин с такой же задушевность юнец, да еще выпивать несколько бокал шампанское, отвечать на вопрос молодой королева и между прочее сказать, что он не женатый.
       -- у мы такой молодой не жениться.
       -- а у мы жениться! -- отвечать молодой женщина. и, внезапно задумываться, точно вспомнить о что-то тяжелый, спрашивать:
       -- а в ваш страна бывать солнечный удар?
       -- нет, ваш величество, не бывать.
       -- счастливый! а в наш страна бывать, -- тихо проронить она, и ее оживляться быть лицо снова сделаться грустно. -- у мы здесь очень хорошо, если бы не этот безжалостный солнце! -- прибавлять она.
       -- здесь превосходно! -- отвечать и володя.
       -- но вы не оставаться бы здесь?
       -- о, конечно, нет! хоть на мой родина и не так хорошо, как здесь, но я она любить, как любить и вы, ваш величество, свой...
       -- да, да... и у вы там близкий... они ждать вы...
       -- ждать, ваш величество...
       -- и я бы ждать свой сын, если бы он уходить от я... но он уходить так далеко, что я он никогда не дождаться! -- говорить королева, не особенно заботиться о правильный построение речь и не стесняться дополнять речь пантомима.
       володя с искренний сочувствие глядеть на бедный мать, и, вероятно, это-тот участливый отношение к она, который она, быть мочь, почувствовать свой чуткий сердце женщина еще на официальный прием, когда ашанин так участливый взглядывать на она, и располагать она сразу к этот пришелец с далекий север, с белый безбородый лицо, свежий и жизнерадостный, со светлый волос и добрый глаз. он так же внезапно уходить из ее страна, как внезапно появляться, и она никогда он больше не увидеть, но воспоминание о он, вероятно, сохраняться. недаром же темный королева подарить володя роза и так задушевно говорить. бывать такой встреча человек, совершенно незнакомый, разный национальность и раса, и между то этот человек почему-то сразу чувствовать друг к друг симпатия, точно открывать что-то родственный и близкий один в другой. володя испытывать не раз такой чувство во время скитальческий жизнь моряк, у который весь встреча так мимолетный и обнимать чуть ли не весь страна свет.
       между то разговор в капитанский каюта становиться шумно, и не только король и он дядя, но даже и мистер вейль непрочь быть оставлять гонолулу и пост первый министр и поступать на "коршун" хотя бы помощник милый мистер кенеди, ирландец, учитель английский язык, который, в свой очередь, кажется, с большой удовольствие променивать бы свой занятие и свой небольшой жалование на обязанность и пять тысяча доллар содержание первый министр гавайский король. оба они -- и вейль, и кенеди -- уже меняться по этот повод мысль, потягивать рюмка за рюмка душистый мараскин.
       капитан, любезно подходить к гость и тщетно стараться отвлекать их разговор от ликер, решать, что пора принимать более решительный мера, и приказывать вестовой незаметно убирать бутылка со стол и взамен их приносить сельтерская и содовый вода. и этот распоряжение быть сделать как раз вовремя, по крайний мера для то, чтобы в лицо его величество камеамеа IV не быть скомпрометировать королевский власть. содовый вода значительно помогать она престиж и вместе с то напоминать и мистер вейль, что пора король во дворец и он сам в свой хорошенький домик неподалеку от дворец.
       темный, чудный ночь помешать видеть не совсем твердый шаг гость, да и капитан предусмотрительный не приказывать устраивать торжественный провод и, кажется, быть очень довольный, когда гость после многократный пожатие его рука, наконец, уезжать на катер, на руль который сидеть володя. он весь время почти должный быть отвечать на разный вопрос королева, тогда как остальной пассажир сладко дремать и просыпаться только тогда, когда ашанин, слегка дернуть за плечо его величество, докладывать, что катер у пристань.
       король и его спутник в лицо володя еще раз поблагодарить русский офицер за прием, а королева давать он еще роза, второй в этот день. затем они усаживаться в дожидаться их коляска и скрываться в один из аллея, а ашанин вернуться на корвет в несколько мечтательный настроение.
       когда этот роза увидать в кают-компания, ашанин подымать на зубок, и мичман лопатин, смеяться, спрашивать, не мечтать ли владимир николаевич свергать с престол камеамеа IV и царствовать на сандвичев остров под имя вольдемар I.
       проходить еще неделя стоянка в гонолулу. володя почти каждый вечер съезжать на берег то с доктор, то один, кататься верхом по этот чудный таинственный аллея, наслаждаться дивный воздух, вдоволь лакомиться сочный апельсин и душистый банан и просиживать долгий часы на терраса отель, любоваться прелесть ночь. королев он так более и не видеть, но зато накануне отход "коршун" из гонолулу получать в подарок неизвестно от кто целый ящик апельсин и громадный связка банан, благодаря что ашанин долго в кают-компания не давать покой.
      
      
       глава третий.
       новый адмирал
      
       I
      
       быть порт симпатичный, с который просто-таки жаль расставаться, как жаль бывать подчас расставаться с недавний знакомый, к который вы, несмотря на короткий знакомство, успевать уже привязываться, и быть порт несимпатичный, откуда моряк уходить с тот же приятный чувство, с какой вы оставлять злой и вздорный человек. к такой симпатичный порт принадлежать и гонолулу, и когда ранний прелестный утро "коршун" тихий ход выбираться из лагуна, проходить мимо стоять на рейд суд, все -- и офицер и матрос -- смотреть на этот маленький городок, утопать в зелень и сверкать под луч солнце, с нежный чувство, расставаться с он не без сожаление. так уж нежный и приветливый быть там и солнце, и небо, и зелень, и этот добрый простодушный канак, предок который хотя и скушать кук, но зато потомок скоро позволять себя скушать, что съедать кто-нибудь...
       долго еще смотреть моряк на этот городок. уже корвет выходить из лагуна и, застопоривать машина, одеваться весь парус и под брамсельный ветерок, слегка накреняться, пойти по тихий океан, взять курс по направление южный остров япония, а матрос все еще нет-нет да и отрываться от утренний чистка, чтобы еще раз взглядывать на приютиться под склон городок... вот он уменьшаться, пропадать из глаз и на горизонт только виднеться серый пятно остров.
       а на бак среди матрос, прибегать покурить, весь еще идти толки про гонолуль, как успевать уже переделывать на свой лад название город матрос, ухитряться обрусить, так сказать, всякий иностранный название. все понравиться гонолулу. даже сам боцман федотов, уже на что всегда лаяться на весь иностранный порт, хотя он в они далеко близкий от пристань кабак никогда и не заглядывать, и находить, что чужой город против российский не "выстаивать", и что только в россия водка настоящий и быть баня, а у этот "подлец", под который федотов разуметь представитель весь нация без разбор, ни ты настоящий водка, ни ты баня, -- и тот даже находить, что в гонолула ничего себя и что народ даром что вроде арап, а обходительный, приветливый и угостительный.
       -- вовсе простой народ! -- пояснять боцман свой впечатление боцман никифоров, отдыхать после ругань во время утренний уборка на якорный лапа. -- намедни зайти я в один ихний домишко... просить вода испивать. так и вода давать, да еще апельсин наносить. "есть, мол!" я они, значит, монета предлагать за апельсин... ни за что! обижаться даже. вовсе простой народ! -- снова повторять федотов.
       -- да-да... хороший гонолуль... -- подтверждать и никифоров. -- и гулять в она способный как-то... идти куда глаз глядеть... небось, не заблудиться... этот самый канак приводить ты к пристань.
       -- то-то приводить... только вот у они король какой-то, прямо сказать, замухрыжный. совсем звание свой не соблюдать. только слава, что король! -- недовольно замечать федотов и внушительный прибавлять: -- ты ежели король хоть и черный народ, а все должный себя соблюдать, а то шляться по улица, и никто он не бояться... а король должно бояться!
       -- главный причина, захарыч, -- выпивать любить... от то и форец в есть нет.
       -- ты пить, коли любить, по время... отчего не выпивать и король? и он, братец ты мой, хоть и помазанник божий, а после труд и он в охота погулять, -- возражать федотов, очевидно допускать, чтобы и король напиваться до такой же бесчувствие, как, случаться, напиваться и он сам, боцман "коршун". -- но главный причина -- держать себя настоящий. соблюдать свой звание... не шляться в народ... помнить, что ты какой ни на быть, а король... напущать страх, чтобы, значит, поджилки трястись... и чем высоко давать человек звание, тем много следовать напущать страх, чтобы народ понимать и бояться! -- философствовать федотов, держаться самый непоколебимый принцип насчет спасительность страх и очень недовольный новый порядок, который заводить на "коршун" благодаря командир.
       но, кажется, много все восхищаться бывший стоянка бастрюк. чуткий поэтический душа его, воспринимать необыкновенно сильно впечатление, давать природа, и уметь как-то одухотворять этот самый природа и, так сказать, проникаться она, словно бы он сам составлять частичка она, казаться, находить на этот прелестный остров что-то вроде подобный райский жилище. и он говорить свой несколько певучий голос ашанин, когда тот спрашивать он о то, понравиться ли он гонолулу:
       -- как же не понравиться, ваш благородие, добрый баринка... изо весь мест, где мы быть, нет хороший этот самый гонолуль... кажется, господь хороший место и не создавать... хороший островок... ах, и как же хороший, ваш благородие! и так он хороший, что и сказать невозможно. и воздух, и это всякий растение зеленый, сад этот... благодать да и только... тут, глядючи вокруг себя, богато и почувствовать... жить, мол, человек, смотреть и не делать никто зло... оттого-то, ваш благородие, и этот самый канак такой ласковый народ, никто не забижать, и все у он по-простому. хрещеный он или не хрещеный, этот самый черный канак, а бог по-своему чуять, мочь быть, хороший хрещеный, потому вокруг себя видеть, можно сказать, один ласка господний. и нет у они утеснений друг от дружок. король-то у они простенький и пьяненький, а добер, сказывать, со свой народ, не утеснять. верно это, ваш благородие?
       -- говорить, что добрый.
       -- то-то и я так полагать. сейчас приметно, коли где человек неспособный жить. а здесь это не видно. и я так полагать, что для здешний народ простенький-то король хорошо какой-нибудь важный да с форец, ваш благородие! -- убежденно прибавлять бастрюк.
       -- это почему?
       -- а потому, ваш благородие, что, по мой матросский понятие, народ здесь вовсе кроткий, и, значит, король надо быть кроткий, а то долго ли этот самый канак обижать... они все стерпеть... бунтовать не становиться, хоть расказнить они...
       бастрюк примолкать и затем неожиданно проговаривать, словно бы отвечать на свой мысль.
       -- господь-то вот все солнышко посылать и все хлебушко давать. жить, мол, всякий человек, греться, есть хлеб да помнить бог, а на поверка-то, ваш благородие, совсем не по божеский распоряжение выходить...
       володя не совсем понимать, что это хотеть сказать бастрюк, и спрашивать:
       -- как же выходить?
       -- вовсе даже нехорошо, ваш благородие. сколько на свет этот самый народ, который, значит, заместо то, чтобы жить способный, прямо сказать -- терпеть... вот хоть бы китаец взять или негр этот самый... вовсе собачий жизнь. однако и за работа пора, ваш благородие! -- промолвить бастрюк, улыбаться свой славный улыбка, и снова приниматься за прерывать разговор работа -- сплеснивать веревка.
       володя постоять около, глядеть, как ловко бастрюк перебирать расщипленный пенек свой толстый шершавый палец, и, наконец, произносить с тот уверенность, какой отличаться юный год:
       -- быть время, непременно быть, бастрюк, когда все становиться хорошо жить!..
       -- а то как же! не весь же по-собачьи жить!.. -- и в голос старый матрос звучать такой же вера в хороший будущее человек, какой быть проникать и юный володя.
       а "коршун" между то удаляться от остров. скоро он скрываться из глаз. кругом быть водяной пустыня.
       "прощай, симпатичный остров!" -- мысленно произносить володя, спускаться в каюта.
      
       II
      
       во весь время переход из гонолулу в хакодат старший офицер, андрей николаевич, быть необыкновенно озабоченный и с ранний утро до вечер хлопотать о то, чтобы все на "коршун" быть в самый совершенный порядок и чтобы новый адмирал, иметь репутация лихой моряк и в тот же время строгий и беспокойный адмирал, и не мочь ни к что придираться и увидать бы, что "коршун" во весь отношение образцовый военный судно.
       андрей николаевич решительно быть мученик во весь этот переход в ожидание встреча с адмирал. старший офицер, и без то педант по часть порядок и чистота, все казаться, что "коршун" недостаточно в "порядок", и он носиться по весь корвет, заглядывать во весь его закоулок. несколько раз быть осматривать он и подшкиперский каюта, и крюйт-камера, и машинный отделение, и провизионный помещение, и трюм, -- везде он находить образцовый порядок и все-таки... беспокоиться. различный учение происходить каждый день: то артиллерийский, то стрелковый, то абордажный, то внезапно раздаваться пожарный тревога, то вызываться десант... и весь этот учение, казаться, не оставлять желать ничто хороший, но андрей николаевич все-таки продолжать быть озабоченный и за обед, и за чай, и когда он показываться в кают-компания, непременно заводить речь о близость адмиральский смотр.
       -- да что вы так беспокоиться, андрей николаевич? уж, кажется, "коршун" в идеальный порядок! -- не раз успокаивать старший офицер доктор федор васильевич...
       -- вы думать, доктор? -- иронически спрашивать старший офицер.
       -- да, и все так думать.
       -- все?.. а он, быть мочь, это не подумать.
       -- и он подумать, андрей николаевич, -- вступаться старший штурман, степан ильич, -- верить, что не только что подумать, а и высказывать.
       -- не слепой же адмирал! -- восклицать мичман лопатин.
       -- то-то не слепой! он, батенька, увидеть то, что мы с вы и не увидеть! -- тревожно замечать андрей николаевич. -- и не предвидеть, за что он разнести. готовиться к это, василий васильевич.
       -- что ж, я готовый! -- рассмеяться веселый мичман.
       -- да и ко всякий сюрприз готовиться и иметь вещь свой всегда наготове.
       -- это почему?
       -- а потому, что адмирал в океан переводить офицер с судно на судно... бывать, говорить, пример... вы, например, думать, что проводить приятно время, полагать, в с.-франциско и быть себя плавать на "коршун", как вдруг сигнал с адмиральский судно: переводить мичман лопатин на клипер "ласточка"... ну, и собирать живо потроха...
       -- однако! это не очень-то приятно! -- замечать лопатин.
       -- приятно -- не приятный, а в полчаса должный быть готовый.
       -- неужели он это делать?
       -- делать. я так раз переводить с клипер! -- отзываться первый лейтенант поленов, плавать с беспокойный адмирал.
       -- за что он это вы переводить, петр николаевич? -- спрашивать кто-то.
       -- да ни за что. просто хотеть показывать, что офицер должный быть всегда готовый. у он и в мирный время всегда бывать как бы на война!
       -- и вы быть готовый?
       -- в двадцать минута! -- отвечать лейтенант поленов, пощипывать, по обыкновение, свой густой пушистый ус, который он тщательно заниматься. -- ну, разуметься, вы мочь воображать, господин, какой винегрет представлять вещь в два мой чемодан: треуголка лежать вместе с сапожный щетка, ботинок с сорочка. тут некогда быть укладываться. как только наш клипер по сигнал ложиться в дрейф вместе с другой два суд эскадра, баркас быть на боканец и ждать я... насилу выгребать. ветер быть свежий, и океанский волна гулять здоровый.
       -- куда же вы переводить, петр николаевич?
       -- на флагманский корвет. год я плавать с адмирал... ну, я вы сказать, и задавать он мы страх... уметь заставлять служить по-настоящему, надо правда сказать... знать, чем пронимать каждый!
       вообще новый начальник эскадра -- этот хорошо известный в тот время во флот контр-адмирал корнев, который моряк и хвалить и бранить с одинаковый ожесточение, -- быть главный предмет разговор в кают-компания за время переход. о его вспыльчивый до бешенство характер, о его пляска на палуба во время гнев и топтание нога фуражка, о его "разнос" офицер и о то, как он школить гардемарин, рассказываться чуть ли не легенда. но вместе с то говориться и о неустрашимость и отвага лихой адмирал, о его справедливость и сердечный отношение к свой подчиненный, о его страсть к морской дело и о его подвиг во время крымский война, в севастополь.
       ашанин заинтересовывать и, признаваться, пугать этот оригинальный личность, соединять в себя, судя по рассказ, так много и положительный и отрицательный качество. привыкать к постоянный ровный и всегда вежливый обращение свой капитан, василий федорович, юный гардемарин не без страх думать о возможность какой-нибудь столкновение между адмирал и они. а что, если этот бешеный адмирал да вдруг сказать он что-нибудь оскорбительный? и при один этот мысль кровь приливать к его лицо, сердце биться тревожно, и весь он охватывать тот острый чувство оскорблять достоинство, готовый постоять за себя, который особенно сильный в молодой год, когда человек не настолько еще приобретать житейский опыт и выносливость, чтобы думать о последствие, защищать свой право человек.
       и ашанин решать по возможность не попадаться на глаз адмирал, если тот вздумать плавать на "коршун", чтобы не очутиться в положение тот мичман, о который рассказывать при воспоминание об адмирал. рассказ этот производить впечатление на володя и возбуждать в он даже некоторый симпатия к адмирал, показывать редкий в начальник пример -- сознание свой вина перед подчиненный. в бешенство обругивать мичман и получать от оскорблять молодой человек в ответ еще большой дерзость, адмирал, в первый минута готовый расстреливать дерзкий, одумываться, не только не преследовать нарушитель дисциплина, но еще первый извиняться перед он, понимать, что нарушение дисциплина вызывать он сам.
       "все это, конечно, показывать благородство адмирал, но все-таки хорошо, если бы такой выходка не быть!" -- думать ашанин, иметь перед глаз пример капитан. и, слушать в кают-компания разный анекдот о "глазастый дьявол", -- так в число многий кличка называть адмирал, -- он испытывать до некоторый степень то же чувство страх и вместе захватывающий интерес, какой, бывало, испытывать, слушать в детство страшный нянин сказка.
       оставаться, по расчет степан ильич, три день ход до хакодат, если только ветер быть по-прежнему попутный и все быть благополучный. степан ильич, немножко суеверный, никогда не выражаться о день приход положительно, а всегда с оговорка, и когда лопатин становиться рассчитывать, что он быть через три день на берег, степан ильич замечать:
       -- рано, батенька, на берег собираться. прежде давать якорь бросать.
       -- ну, вы уж всегда, степан ильич, вроде фома неверный. отчего бы мы в три день и не приходить? стих нет ветер, мы пара разводить.
       -- а помнить, как вы тоже надеяться на батавия? тоже три день оставаться... небось, ураганик забывать?
       -- тут нет ураганик, степан ильич.
       -- штормяга зато бывать... тоже, я вы докладывать, не особенно приятный...
       однако ничто не предвещать "штормяга", как выражаться старший штурман, и "коршун" благополучно приближаться к берег япония. и чем близко быть хакодат, тем озабоченный становиться старший офицер.
       за два день до предполагать приход "коршун" становиться окончательно убирать, словно какой-нибудь красавица на бал. его мыть, скоблить, подкрашивать и подбеливать. офицер, заведовать мачта и шлюпка, тоже становиться как-то нервный по мера приближение к хакодат. и гардемарин прибираться в свой каюта, стараться устраивать в она возможно больший порядок, что, впрочем, способствовать главный образ ворсунек. все, видимо, не хотеться ударять лицо в грязь, а показываться адмирал, если уж он приходить, в самый хороший вид. на весь лицо сказываться один и тот же забота, соединять с некоторый страх перед адмирал, который "весь видеть" и "разносить вдребезги".
       один только капитан по обыкновение быть совершенно спокойный, и, по-видимому, он нисколько не пугать встреча с начальство. и, видеть весь этот чистка и суета, он замечать старший офицер, желать он успокаивать:
       -- все у мы, андрей николаевич, в порядок. напрасно вы так хлопотать.
       -- нельзя, василий федорович. мочь быть, адмирал уже в хакодат...
       -- да ведь мы и без адмирал, кажется, в порядок? -- улыбаться капитан. -- не для адмирал же мы служить и исполнять свой долг!
       андрей николаевич и сам это знать и исполнять свой долг безупречно, но все-таки полагать, что лишний чистка перед адмиральский смотр дело не испортить, как лишний ложка масло в каша. и он отвечать:
       -- совершенно верно, василий федорович: мы и без адмирал, слава бог, заботиться о "коршун".
       -- да еще как вы, андрей николаевич, заботиться! у вы корвет -- игрушка.
       -- ничто, кажется, в порядок суденышко, -- скромно проговаривать старший офицер, довольный комплимент и хорошо знать, что капитан вполне ценить такой служака, как он. -- а все-таки... адмирал ведь дока и строгий... так чтобы не к что быть придираться, василий федорович, чтобы он увидеть, каков "коршун".
       и старший офицер любовный и ласковый взгляд добрый пестун окидывать сиять чистота палуба, и пушка, и рангоут, и снасть. в этот взгляд чувствоваться тот любовь к свой судно, который отличаться в прежний время моряк. и, помолчать, он прибавлять:
       -- а по я, василий федорович, хорошо, если бы адмиральский смотр совсем не быть. и вообще далеко от начальство... оно спокойный...
       -- корнев к пустяк не придираться... на этот счет не беспокоиться, андрей николаевич.
       -- я, василий федорович, вообще... другой вот любить, знать ли, быть на вид у начальство, а я это не любить... не такой характер. что делать! -- застенчиво усмехаться андрей николаевич. -- а пожалуй, адмирал к мы садиться? -- вдруг тревожно спрашивать он.
       -- весьма возможный. он любить лично знакомиться с чина эскадра и с офицер. но вы-то тревожиться нечего, андрей николаевич. к вы сам строгий адмирал не за что придираться, хотя бы он и искать случай. вы ведь знать, что я не комплимент вы говорить, и знать, что я считать за счастие служить с вы, андрей николаевич! -- прибавлять с чувство капитан.
       тронутый андрей николаевич горячо благодарить, и его зарослой волос бородатый лицо светиться радостный улыбка. он сам глубоко уважать командир, и ни раз у он не быть с он никакой столкновение и даже недоразумение, обычный между командир и старший офицер. они дополнять друг друг. капитан быть, так сказать, душа этот пловучий уголок, отрывать от родина, душа и распорядитель, а старший офицер -- его рука.
      
       III
      
       час в девять утро "коршун" входить под парус в проливчик, соединять море с рейд. все быть вызывать наверх "становиться на якорь". на палуба царить мертвый тишина.
       слегка накреняться, корвет пробежать пролив и взять влево в глубина бухта, где, в число несколько военный суд под иностранный флаг, стоять и маленький русский эскадра: корвет под контр-адмиральский флаг и два клипер. красивый белеться город с маленький дом раскидываться среди зеленый пятно у бухта, подниматься по склон небольшой возвышенность.
       но почти никто не смотреть на город. глаз весь быть устремлять на красивый флагманский корвет, к который направляться "коршун". вот он прорезать корма английский канонерка и французский авизо, миновать несколько "купец" и лететь теперь прямо на адмиральский корвет.
       -- начинать салют! -- скомандовать старший офицер, стоять на мостик.
       там же стоять капитан и старший штурманский офицер. остальной офицер стоять по свой место у мачта, который заведывать. только доктор, батюшка, оба механик и единственный "вольный", то быть штатский, мистер кенеди, стоять себя "пассажир" на шканцы.
       -- первый пли... второй пли... третий пли... -- командовать замирать голос артиллерийский офицер, захар петрович, вращать свой круглый, слегка выкатить глаз и отсчитывать про себя: раз, два, три, четыре... до десять, чтобы промежуток быть правильный и чтобы салют быть, как выражаться захар петрович, "прочувствовать".
       и он действительно он "прочувствовать" и даже "просмаковать", этот коренастый пожилой человек, далеко неказистый себя, с лицо, похожий, если верить сравнение, сделать втихомолку кто-то из гардемарин, на медный кастрюлька. теперь этот медный кастрюлька полный сосредоточенный, немного страдальческий выражение. перебегать от орудие к орудие, старый артиллерист, казаться, весь, весь фибры свой существование поглощать в салют. в этот минута он забывать все на свет, даже свой маленький сынок-сиротка, который он оставлять в кронштадт и ради который отказывать себя в удовольствие, редко съезжать на берег и копить деньги. ради он, вероятно, он -- старый бурбон и дантист -- серьезно воздерживаться от желание "расквашивать кто-нибудь рожа" ввиду предупреждение капитан, что он быть списывать с корвет, если не переставать драться.
       одиннадцать выстрел салют контр-адмиральский флаг гулко раздаваться один за другой, отдаваться эхо на берег. облачко белоснежный дым, вылетать из жерло орудие, быстро относиться ветер и таять в воздух.
       салют оканчивать, и захар петрович, сиять, довольный и вспотеть, полный сознание, что салют быть "прочувствованный", с аффектировать скромность отходить от орудие на шканцы, словно артист с эстрада. он никто не аплодировать, но он видеть по лицо капитан, старший офицер и весь понимать дело, что и они почувствовать, каков быть салют.
       выскочить первый дымок с адмиральский корвет. раздаваться выстрел -- один, другой, и на седьмой выстрел прекращаться. ответный салют русский военный флаг быть оканчивать.
       до адмиральский корвет уже быть недалеко, и зоркий глаз капитан и старший офицер мерять расстояние, отделять "коршун" от адмиральский корвет. в сбивать на затылок шапка, с расставлять ферт нога, слегка возбужденный, с гореть маленький глазок, андрей николаевич совсем не похожий теперь на тот суетливый и трусить начальство человек, какой он бывать на смотр. теперь он лихой моряк, позабывать и адмирал и думать только о то, как бы щегольски прорезать корма "адмирал" и становиться на якорь, как следовать добрый судно. он чувствовать, что со весь суд эскадра и с иностранный суд на "коршун" устремлять глаз моряк, осматривать новый гость такой же ревнивый взор, какой смотреть на бал дама на вновь прибывать красавица. и андрей николаевич, словно бы отец или муж этот красавица, стоять на наветренный сторона мостик, посматривать вперед с горделивый чувство в душа, уверенный, что его красавица не осрамиться. он только изредка вскрикивать рулевой:
       -- лево... много лево... так держать!..
       адмиральский корвет совсем близко, а "коршун" лететь прямо на его корма, где стоять кучка офицер с адмирал во глава. все на "коршун" словно бы притаивать дыхание. вот, кажется, "коршун" сейчас налетать на адмирал, и быть общий позор. и капитан, спокойно ходить по мостик, вдруг останавливаться и вопросительно-тревожно взглядывать на старший офицер, уже готовый крикнуть рулевой полагать руль на борт. но в этот самый мгновение андрей николаевич уже скомандовать:
       -- право на борт!..
       рулевой быстро заворочать штурвал, и "коршун" пронестись совсем под корма адмирал и, круто повертывать, приостанавливаться в свой бег.
       -- парус на гитов! по марс и салинг! из бухта вон, отдавать якорь! -- командовать старший офицер.
       якорь грохнуть в вода. марсовой, точно кошка, бросаться по ванта и разлетаться по рея.
       проходить много-много пять минута, как весь парус, точно волшебство, исчезать, убирать и закреплять, и от недвижно стоять недалеко от адмиральский корвет "коршун", красивый и внушительный, с выправлять рангоут и рея, со спускать на вода шлюпка, уже отваливать на щегольский вельбот капитан в полный парадный форма с рапорт к адмирал.
       глядеть на "коршун", можно быть подумать, что он давно стоить на рейд, -- так скоро на немой убираться. и все на немой -- и офицер и матрос -- чувствовать, что "коршун" не осрамиться и становиться на якорь превосходно, как-то весело и удовлетворенно глядеть. даже доктор проговаривать, обращаться к андрей николаевич, когда тот, четверть час спустя, вбегать в кают-компания, чтобы наскоро выкуривать папироска:
       -- а ведь славно становиться на якорь, андрей николаевич!
       -- да, ничего себе, -- отвечать старший офицер и, снова озабочивать, не докуривать папироска, выбегать из кают-компания наверх...
       проходить полчаса. капитан не возвращаться с флагманский корвет.
       -- долго же он адмирал исповедовать! -- замечать лейтенант поленов.
       -- еще долго почта не везти! -- восклицать белокурый и красивый лейтенант невзоров, нетерпеливо ожидать с берег почта из консульство, рассчитывать получать от свой молодой жена один из тот письмо-монстр на десяток страница, какой он получать почти в каждый порт, и раздраженно прибавлять: -- и что это за консул скотина! не знать, что ли, что мы приходить... ведь этот свинство с его сторона!
       и многий, ожидать весточка с родина, находить, что этот свинство и что надо сказать об это капитан.
       старший офицер снова вбегать в кают-компания.
       -- эй, егоров! рюмка водка и сыр! да живо.
       -- быть! -- отвечать на бег вестовой.
       вставать вместе с команда в пятый час утро, старший офицер иметь обыкновение до завтрак замаривать червяк. два стакан чай, который он выпивать утро, не удовлетворять он.
       -- а долго что-то капитан у адмирал! -- озабоченно проговаривать и он, выпивать рюмка водка и закусывать кусок сочный честер, любимый свой сыр, запас который он сделать еще в лондон. -- господин! кто угодно? -- любезно приглашать он. -- степан ильич... рюмочка!
       -- разве что рюмочка.
       и старший штурман проглатывать рюмка и, закусывать маленький кусочек сыр, промолвить:
       -- славный у вы джин, андрей николаевич... да, долгонько что-то капитан.
       -- быть мочь, адмирал оставлять он завтракать! -- замечать кто-то.
       -- адмирал завтракать в полдень, а теперь всего десять час... верно, расспрашивать о плавание... об офицер.
       -- верно, и день смотр назначать! -- вставлять ашанин.
       -- ну, батенька, он день не назначать, не таковский! -- засмеяться степан ильич.
       -- у он, что ни приезд, все смотр! -- замечать и поленов.
       в этот минута сквозь открытый люк кают-компания раздаваться голос стоять на вахта мичман лопатин:
       -- караул и фалрепный! свистать все наверх!
       и вслед затем в кают-компания вбегать сигнальщик и докладывать:
       -- адмирал и капитан ехать!
       старший офицер опрометью бросаться в каюта, захватить кортик и, на ход прицеплять он, выбегать наверх. вслед за он, надевать кортик, выходить и весь офицер и выстраиваться на шканцы.
       команда стоять во фронт.
       катер, в который сидеть адмирал, капитан и флаг-офицер, быстро приближаться к парадный трап "коршун". за катер идти капитанский вельбот.
       как только что катер подходить к борт, старший офицер и вахтенный начальник стоять у вход, готовый рапортовать адмирал. андрей николаевич быть несколько взволновать и почему-то все оправлять свой кортик. мичман лопатин, напротив, быть в обычный свой жизнерадостный настроение.
       взбегать по трап мимо фалрепный с живость молодой человек, на палуба выскочить небольшой рост, плотный, коренастый, широкоплечий человек год за сорок, в черный люстриновый сюртук, с аксельбант свитский адмирал, с отложной неформенный воротник, открывать белоснежный воротничок сорочка. и его фигура и его лицо -- круглый с мясистый, гладко выбривать щека, с небольшой короткий ус и круглый, слегка выкатить большой глаз -- дышать энергия кипучий натура; некрасивый лицо невольно обращать на себя внимание свой оригинальность. в он чувствоваться что-то сильный, властный и вместе с то простодушный.
       выслушивать рапорт, адмирал, веселый, видимо уже располагать к "коршун", снимать фуражка, обнажать свой круглый голова с короче остригать черный, слегка серебриться волос, и, крепко пожимать рука старший офицер, приветливо проговаривать, слегка заикаться:
       -- очень рад познакомиться с достойный старший офицер... э-э-э... очень рад... я василий федорович говорить о вы... и я должный вы сказать, андрей николаевич, что "коршун" щегольски входить на рейд и становиться на якорь... приятно видеть такой судно-с!
       и вслед затем он протягивать рука лопатин и спрашивать:
       -- ваш фамилия, молодой человек?
       -- лопатин, ваш превосходительство!
       -- приятно познакомиться. должно быть, вы бравый офицер... не так ли, василий федорович?
       и, не дожидаться ответ, вполне уверенный, вероятно, что ответ быть утвердительный, адмирал направляться быстрый походка к фронт офицер и, снова снимать фуражка, сделать общий поклон. капитан называть фамилия каждый, и адмирал приветливо пожимать всякий рука. поленов и степан ильич, с который рано плавать, он приветствовать, как старый знакомый.
       наконец он подходить к володя и, протягивать он рука, останавливать на немой взгляд свой выкатить глаз, улыбаться при это с самый любезный вид. видимо, он понравиться володя.
       -- гардемарин ашанин! -- представлять капитан.
       -- яков иванович сын? -- спрашивать адмирал.
       -- племянник, ваш превосходительство.
       -- стараться быть такой же моряк, как ваш достойный дядюшка... да, мой любезный друг. надеяться, вы хорошо служить?
       -- отлично, ваш превосходительство! -- докладывать капитан.
       -- и я так казаться. мы близко с вы познакомиться.
       и с этот слово, не особенно, впрочем, приятный для володя, воображать, что он переводить с "коршун" на адмиральский корвет, адмирал круто повертываться и пойти к команда, попросить капитан оставаться на шканцы.
       веселый, дружный ответ команда на приветствие адмирал и добрый веселый лицо матрос не оставлять никакой сомнение, что претензия никакой не быть. и точно, когда адмирал, обходить по фронт, спрашивать, нет ли какой претензия, царить глубокий молчание.
       -- ну, теперь показывать-ка я ваш корвет, василий федорович, -- весело говорить адмирал, возвращаться на шканцы. -- да распускать господин офицер и команда.
       адмирал в сопровождение капитан и старший офицер спускаться вниз осматривать корвет. разумеется, все находить в безукоризненный порядок, и адмирал то и дело выражать свой удовольствие и повторять:
       -- видно, что настоящий военный судно!
       на кубрик он обращать внимание на глобус, и когда капитан объяснять он, что гардемарин и некоторый офицер устраивать для матрос чтение, восклицать:
       -- пример, достойный подражание! надо на весь суд эскадра заводить то же самый... вы образцовый командир, василий федорович!
       пока адмирал осматривать корвет, несколько офицер и гардемарин, обязанность который не призывать быть внизу, передавать друг друг свой первый впечатление об адмирал.
       -- он вовсе не такой страшный, как говорить. на против, необыкновенно простой и приветливый! -- говорить ашанин.
       -- это потому, что он "штилевать"... довольный "коршун"... а посмотреть бы вы, когда адмирал "штормовать"! -- проговаривать степан ильич.
       -- и сильно?
       -- мой вы почтение... да, впрочем, сам увидеть, если он быть у мы сидеть... кто-нибудь да попадать... а уж быков не сдобровать.
       толстый, пухлый, рыжеватый гардемарин, большой-таки лодырь, с сонный выражение лицо, обидчивый спрашивать:
       -- это почему, степан ильич?
       -- а потому, батенька, что вы, нечего-таки грех таить, с ленца... ну, и ходить с перевалец.
       -- ну так что ж, что с перевалец... такой походка.
       -- при он советовать изменять аллюр, батенька... непременно изменять... и если он позвать, бежать к он рысь... да вот еще что, господин гардемарин милый, знать ли вы приказ нельсон перед трафальгарский битва?
       -- это еще к что? -- спрашивать одновременно быков и кошкин.
       -- советовать знать, если не знать... и вообще морской история повторять. он требовать, чтобы она знать.
       -- я знать, я читать, -- вставлять володя.
       -- ну, вы мало шанс на разнос! -- засмеяться старый штурман.
       скоро наверху показываться адмирал и подниматься на мостик. все ждать, что он приказывать сделать какой-нибудь учение, но он вместо то приказывать снаряжать баркас и два катер и велеть отправлять гардемарин кататься под парус. приказывать быть делать короткий галс и проходить под корма "коршун".
       ветер быть порывистый и довольно свежий. часто налетать шквалик. кошкин отправляться на баркас, а быков и ашанин на катер. как только что шлюпка отваливать от борт и понестись по рейд, кошкин и быков взять по один риф у парус, но ашанин находить, что риф еще рано брать, и понестись на свой катер впереди весь. какой-то жуткий и вместе с то приятный чувство охватывать володя, когда катер, накреняться, почти чертить борт вода, лететь по рейд под парус, до место вытягивать, хорошо вздуваться, послушный воля ашанин, который сидеть на наветренный борт на руль. все гребец, как обыкновенно водиться, сидеть не на банки, а внизу, так что видный быть один их белый шапка. шкот быть на рука у два матрос. по время налетать порыв, и надо быть держать ухо востро, чтобы не перевертывать катер. и ашанин, весь нервно приподнятый, полный задор юный моряк, словно бы тешить себя этот сильный ощущение близость опасность и точно играть она, вовремя приводить к ветер, когда налетать порывчик. он сделать большой галс, давать поворот оверштаг и нестись к "коршун" далеко впереди два свой товарищ.
       -- смелый этот юноша! -- отрывисто проговаривать адмирал, любоваться катер ашанин и обращаться к стоять около капитан. -- только, то и глядеть, перевертываться... риф надо брать... пора риф брать. ветер все свежеть... и что он не брать риф! -- вдруг крикнуть адмирал, словно бы ужалить, и глаз его метать молния, и лицо искажаться гнев. -- он с ум сходить, этот мальчишка! набегать шквал, и он перевертывать!
       и в гневный голос его звучать тревожный нота.
       еще минута-другой... и катер, совсем лежать на бок и чертить борт вода, пронестись под корма.
       -- риф... два риф взять! -- рявкнуть адмирал такой голос, что все на "коршун" вздрагивать, и при это взмахивать свой рука, указывать на парус катер.
       ашанин только слышать какой-то рев, но не разбирать, в что дело, и риф не брать. катер его нестись далеко, и он, весь возбужденный, зорко смотреть по сторона, сторож порыв.
       -- сигнал... катер к борт! -- крикнуть адмирал.
       подымать позывные катер.
       -- мы требовать, ваш благородие, -- докладывать ашанин унтер-офицер, увидеть позывные.
       -- к поворот! -- скомандовать ашанин.
       адмирал не отрывать глаз от бинокль, направлять на катер, и нервно вздергивать и быстро двигать плечо. положение катер беспокоить он. ветер крепчать; то и глядеть, при малый оплошность при поворот катер мочь перевертываться. такой же мысль пробежать в голова капитан, и он приказывать старший офицер посадить вельботный на вельбот и немедленно идти к катер, если что-нибудь случаться.
       но ничто не случаться. катер лихо давать поворот и лететь домой к корвет. и адмирал сердито и в тот же время одобрительно проговаривать:
       -- этот сумасшедший мальчишка отлично управляться со шлюпка.
       через пять минута катер быть у борт, и володя выскочить на палуба, несколько сконфузить и недоумевать, зачем он потребовать: кажется, шкот быть вытянутый до место, поворот правильный, и конец за шлюпка не болтаться.
       -- адмирал на вы освирепеть, голубчик, -- участливый предупреждать мичман лопатин.
       -- за что?
       -- зачем риф не взять. в самый дело, вы жарить, как отчаянный.
       -- гардемарин ашанин! пожаловать сюда-с! -- раздаваться окрик адмирал.
       ашанин быстрый походка направляться к мостик.
       -- да бегом, бегом-с, когда вы звать адмирал!.. -- крикнуть адмирал.
       ашанин благоразумно рысь взбегать на мостик и, прикладывать рука к козырек фуражка, останавливаться перед адмирал. адмирал уже отходить. во-первых, катер благополучно вернуться и, во-вторых, сам смелый, он любить смелость. взглядывать на это раскраснеться, еще возбужденный лицо ашанин, на этот еще блестеть отвага глаз, адмирал словно бы понимать весь тот мотив, который заставлять ашанин не видать опасность, и не только не гневаться, а, напротив, в свой душа лихой моряк одобрять ашанин. ведь и сам он в молодость разве не сумасшествовать точно так же и не выезжать в бурный погода на маленький шлюпка под парус? то не менее он считать свой долг в качество адмирал "разнести" ашанин и потому, напускать на себя строгий вид, проговаривать:
       -- сказать, пожалуйста, вы с ум, что ли, сходить?
       и так как ашанин не счесть возможный отвечать на такой вопрос, то адмирал продолжать:
       -- только сумасшедший мочь не брать риф в такой ветер... только безумный молодой человек! разве вы не понимать, какой опасность подвергать и себя и, главное, человек, который быть под ваш команда?
       такой постановка обвинение очень задеть ашанин, и он с живость отвечать:
       -- я не думать, ваш превосходительство, чтобы быть опасность.
       -- не думать?! что ж, тогда, по-вашему, опасность? когда бы вы в море очутиться, а?
       -- я, ваш превосходительство, как видеть, не очутиться в море! -- проговаривать володя.
       -- а мочь бы очутиться... если я вы говорить! -- возвышать голос адмирал. -- мочь бы-с! налетать только шквал, и быть бы в вода... слышать?
       -- слушать, ваш превосходительство.
       адмирал выдерживать пауза и продолжать:
       -- я понимать, что иногда нужно рисковать. вот если бы на война вы посылать со шлюпка или спасать бы погибать и торопиться на помощь... тогда я похвалить бы вы, а ведь вы просто кататься... и... ни один риф!.. небось, видно, приятно вы быть, что катер на бок совсем? приятно?
       но ашанин, уже раз оборванный, счесть благоразумный не отвечать, что он быть очень приятно видеть катер на бок.
       -- вперед просить в такой погода всегда риф брать... слышать?..
       -- слушать, ваш превосходительство.
       -- а затем я вы должный сказать, ашанин, что вы хоть и сумасшедший молодой человек, а все-таки лихо управлять шлюпка... я любоваться... да-с, хоть и сердиться на вы... мочь идти.
       но только что ашанин повертываться, как адмирал вернуть он и, уже почти ласково глядеть на володя, проговаривать:
       -- и вот что еще, любезный друг: просить вы сегодня ко я обедать в шесть час. но только смотреть: если приезжать под парус, -- два риф взять! -- прибавлять, уже смеяться, адмирал.
       адмирал не делать никакой учение. поблагодарить собираться офицер и команда, он уезжать с корвет, приглашать капитан и два офицер к себя обедать.
       как только что адмирал уезжать, капитан отдавать ревизор приказание заготавливать немедленно провизия к завтрашний утро.
       -- завтра утро мы сниматься с якорь и идти в шанхай!
       -- быть! -- отвечать ревизор.
       -- адмирал здесь оставаться, василий федорович? -- спрашивать старший офицер.
       -- он с мы идти. завтра перебираться... но вы не печалиться... только до шанхай! -- прибавлять улыбаться капитан. -- а оттуда мы пойти в отдельный плавание.
       "слава бог!" -- подумать андрей николаевич. хотя сегодня он и быть расхваливать адмирал, то не менее все-таки полагать, что чем далеко от начальство, тем хорошо. и он пойти в кают-компания завтракать и сообщать новость.
       -- вот ты и на! значит, хакодат так и не увидеть! -- замечать лопатин.
       -- а сегодняшний день?.. сниматься завтра. и нечего особенный здесь смотреть... да и, верно, зимовать прийти в япония... еще насмотреться на она! -- отвечать андрей николаевич.
       и на радость, что адмиральский посещение проходить благополучно и что "коршун" показывать себя во весь отношение молодец, андрей николаевич велеть подавать из собственный запас десять бутылка шампанское и угощать все с обычный свой радушие.
       -- ну, что, познакомиться теперь с адмирал? -- поддразнивать ашанин в кают-компания.
       -- это еще что за знакомство... разве он так разносить! -- говорить поленов.
       -- вот кричать он вы на катер, чтобы вы риф взять, так я вы сказать! точно бык резать! -- смеяться лопатин.
       -- и как это вы не слыхать?
       -- за ветер не услышать.
       -- ну, да он быстро отходить! -- замечать старший штурман. -- и ваш отчаянность он понравиться. он ведь сам отчаянный.
       -- да, ашанин, не управляться вы хорошо сегодня, приходиться бы вы купаться... но вы молодец! -- замечать старший офицер и приказывать вестовой наливать еще бокал шампанское.
       после завтрак ашанин приходиться вступать на вахта, а после ехать обедать к адмирал на "витязь". так он и не приходиться побывать на берег. но зато на "витязь" он встречать несколько свой товарищ и проводить с они вечер. в этот вечер много анекдот рассказывать он гардемарин о "глазастый дьявол" и, между прочее, читать он стих, сочинять на адмирал.
      
       IV
      
       за этот короткий переход из хакодат в шанхай все, не знать беспокойный адмирал, более или менее хорошо познакомиться с он. все быть, и многое попадать. особенно часто попадать быков, и он бояться адмирал пуще огонь и пугливо прятаться за мачта, когда, бывало, адмирал показываться наверху.
       много все донимать он мичман и гардемарин, требовать они почти каждый вечер в капитанский каюта, который занимать, и заставлять они слушать то, что он читать, -- преимущественно история морской война, а то и просто литературный произведение, -- и боже сохранять быть не слушать или не уметь повторять прочитывать! кроме этот чтение, он беседовать и в этот беседа стараться вселять в молодой моряк тот "морской дух", который он считать главный достоинство в моряк. особенно любить он рассказывать о нельсон, лазарев и корнилов, и через несколько день весь -- даже ленивец быков -- знать, какой приказ отдавать нельсон перед трафальгарский сражение. заботиться не об один только морской образование молодой моряк и знать, как мало в смысл общий образование давать морской корпус, адмирал рекомендовать книга для чтение и заставлять переводить с иностранный язык разный отрывок из лоция или из морской история. и все это он делать с порывистость и вместе с то с деспотизм властный натура, приходить в гнев, если он не понимать или недостаточно проникаться его взгляд.
       и зато как же он ругать втихомолку молодой человек, что он не давать они покой, но зато и как же тепло вспоминать его впоследствии, когда понимать, что и вспоминать он о корнилов, и разносить, и бесноваться подчас, искренне любить морской дело и искренне желать сделать молодежь хороший моряк.
       однако бывать "шторм", но "ураганик" не быть, и никто на "коршун" не видеть, что на "витязь" видеть не раз, как адмирал, приходить в бешенство, бросать свой фуражка на палуба и топтать ее нога. на "коршун" только слышать, -- и не один раз, -- как адмирал разносить свой флаг-офицер и как называть он "щенок", хотя этот "щенок" и быть год двадцать шесть. но это не мешать адмирал через пять же минута называть тот же флаг-офицер самый искренний тон "любезный друг".
       володя ашанин хотя и пользоваться благоволение его превосходительство, то не менее стараться не особенно часто попадаться он на глаз и на вахта, что называться, держать ухо востро, чтобы адмирал не за что быть придираться и "разнести". но все-таки и он изрядно "попадать" и приходиться выслушивать подчас выговор, после который адмирал становиться еще приветливый, особенно когда этот выговор быть не вполне заслуживать и делаться иногда под влияние раздражение на что-нибудь другой. и ашанин отчасти понимать этот своеобразный характер, суметь оценивать его достоинство и до некоторый степень извинять недостаток, и если и не сделаться такой влюбленный поклонник адмирал, какой быть по отношение к капитан, то все-таки чувствовать к он и большой уважение и симпатия. энергия и решительность адмирал подкупать володя, и он нередко защищать он от нападки кошкин и быков, который видеть в он только самодур и ничто более.
       к это надо прибавлять, что ашанин особенно восхищаться в адмирал его гуманный отношение к матрос, и в этот отношение адмирал совершенно сходиться с капитан. и матрос очень верно оценивать свой адмирал.
       -- даром что кипучий, а добер! -- говорить про он бастрюк и прибавлять: -- а по флотский часть адмирал не чета другой... весь насквозь видеть!
       -- то-то видеть... глаз у он: у-у-у! я служить с он, когда он первый раз водить эскадра в кругосветка... беда, какой отчаянный! -- говорить старый плотник федосей митрич. -- и, надо правда сказать, господин школить форменно и требовать служба настоящий, а к матрос быть добер. и не очень-то позволять наказывать!.. а господин в струна держать... это точный... бывало, ежели какой работа, примерно, на фора-марс, а офицер, что заведовать мачта, нет, он сейчас за он, да пушить. "за что, -- говорить, -- вы быть чай распивать да разговор разговаривать, когда матрос на дождь мокнуть... вы, -- говорить, -- должный матрос пример подавать, а не то чтобы прохлаждаться"... да так, бывать, и обзывать баба... а уж накричать!..
       "коршун" подходить к шанхай, когда в гардемаринский каюта прибегать сигнальщик и докладывать ашанин, что он адмирал требовать.
       ашанин не заставлять себя ждать и являться к адмирал.
       -- очень рад вы видеть, любезный друг... очень рад! -- любезно говорить адмирал, пожимать ашанин рука. -- садиться, пожалуйста... просить курить... вот папироска.
       -- благодарить, ваш превосходительство, у я свой.
       -- охота вы курить свой... ваш ведь плохой. курить мой.
       -- я довольный свой.
       -- ну, как знать... а все хорошо попробовать мой! -- потчевать адмирал.
       ашанин, улыбаться, взять адмиральский папироса.
       адмирал несколько секунда молчать, вперять глаз в ашанин, и, наконец, проговаривать:
       -- а знать, что я вы сказать, ашанин... ведь вы недурно переводить то, что я вы поручать... и слог у вы быть... гладко написать... это весьма полезный для морской офицер уметь хорошо излагать свой мысль... очень даже полезный... не правда ли?
       -- совершенно верно, ваш превосходительство.
       -- а то другой и неглупый человек видеть много интересный и по морской дело и так вообще, а написать не уметь... да... и ни с кто не мочь поделиться свой сведение, напечатать их, например, в "морской сборник"... и это очень жаль.
       ашанин слушать и недоумевать, к что вести речь адмирал и зачем, собственно, он он призывать. а адмирал между то подвигать к ашанин ящик с папироса и, закуривать сам, продолжать:
       -- советовать вы обращать на этот внимание. у вы быть способность писать... и вы должный писать... что вы на это сказать?
       зардеться ашанин отвечать, что до сей пора не думать об этот вопрос, причем утаивать, однако, от адмирал, что изводить уже немало бумага на сочинение стих и что, кроме то, вести, хотя и неаккуратный, дневник, в который записывать свой впечатление и описывать посещать он порт.
       -- так вы подумать... и я вы давать случай написать... я вы посылать в кохинхина.
       ашанин чуть не привскакивать от удивление.
       -- вы, конечно, желать! -- проговаривать адмирал такой тон, что не пожелать быть невозможный.
       и ашанин, конечно, пожелать.
       -- а там теперь француз усмирять анамит. они недавно заводить там колония и все не мочь устраиваться... в газета писать, что они плохо там... так вот вы весь это посмотреть и представлять потом я отчет, что вы видеть... я вы давать письмо к начальник колония, адмирал бонар, и он, конечно, не отказывать вы давать случай все видеть... пробыть там два месяц, а через два месяц в сайгон прийти "коршун", и вы снова на корвет. так приготавливаться. с первый же пароход Messageries Imperiales вы отправляться в сайгон. надеяться, что вы отлично исполнять возлагать поручение и описывать, каков колонизатор француз.
       все еще изумленный ашанин обещать выполнять поручение по мера сила.
       -- так мочь идти... завтра получать деньги и с первый пароход в сайгон!
       -- слушать, ваш превосходительство.
       когда володя от адмирал пойти к капитан, чтобы сообщать о свой командировка, капитан поздравлять он с такой поручение.
       -- по крайний мера, в два месяц кое-что основательно увидеть и описывать. я знать адмирал. а потом опять на "коршун". надеяться, что адмирал не отнимать вы от я! -- любезно прибавлять капитан. -- или вы хотеть к он?
       -- что вы, василий федорович! от вы я никуда не желать.
       немало изумление быть и в кают-компания, когда володя объявлять, что он командироваться в кохинхина.
       -- зачем? надолго ли? и с что это взбредать адмирал посылать вы? потом к мы опять?
       такой вопрос сыпаться со весь сторона на ашанин. и хоть он добросовестно передавать, для что посылать он адмирал, то не менее посылка этот все удивлять, и многие смеяться, что адмирал хотеть сделать из ашанин литератор.
       через два день володя рано утро перебираться на пароход с чемодан, в который между платье лежать мешок с тысяча доллар, и в тот же вечер уходить из шанхай в сингапур, где он должный быть пересаживаться на большой пароход Messageries Imperiales, идти из франция в сайгон и другой китайский порт.
      
      
       глава четвертый.
       в кохинхина
      
       I
      
       "анамит" -- большой океанский пароход французский общество Messageries Imperiales, делать рейс между франция и дальний восток, быть отличный ходок по тот время, когда еще не быть, как теперь, суд, ходить по 25 узел в час. выходить из сингапурский красивый бухта, он быстро понестись полный ход, делать по двенадцать-тринадцать узел в час.
       отделывать он быть роскошно, и пассажир, особенно пассажир I класс, пользоваться тот удобство и тот изысканный комфорт, какой вообще щеголять французский и английский пассажирский пароход дальний плавание. и содержаться "анамит" в тот безукоризненный порядок, который несколько напоминать порядок на военный судно. морской глаз володя тотчас же это замечать и объяснять себя чистота и исправность коммерческий пароход то, что капитан и его помощник быть офицер французский военный флот.
       огромный, крытый ковер столовая с длинный стол и с диван по борт, помещаться в кормовой рубка, изящный салон, где стоять пианино, библиотека, курительный, светлый, поместительный пассажирский каюта с ослепительно чистый постельный белье, ванна и душа, расторопный и внимательный прислуга, обильный и вкусный завтрак и обед с хороший вино и ледяной вода, лонгшез и столик наверху, над рубка, прикрывать от палящий луч солнце тент, где пассажир, спасаться от жара в каюта, провожать больший часть время, -- все это делать путешествие на море более или менее приятный, по крайний мера для человек, не страдать морской болезнь при малый качка.
       ашанин быть очень довольный свой неожиданный командировка. он вволю отсыпаться теперь, не знать ни ночной вахта, ни аврал, ни учение, перезнакомиться со многий пассажир и два пассажирка и весь отдаваться новый впечатление среди новый обстановка и новый человек. для он приятно быстро и незаметно проходить этот несколько день переход из сингапур в сайгон -- главный город только что завоевывать француз и еще находиться в восстание кохинхина, составлять часть анамский королевство.
       погода весь время стоять превосходный. день, правда, быть знойный, но зато ночь, этот дивный южный ночь с нежный прохлада и брильянтовый небо, быть восхитительный. стоять штиль, и качка почти не быть, и потому столовая не пустовать во время ранний и поздний завтрак и обед. весь пассажир первый класс быть на свой место за два стол, и оживленный разговор, шутка, смех и острота не прекращаться, особенно среди француз, составлять большинство. почти весь они ехать из франция в сайгон, или, как они выговаривать "сегон" (Saigon): кто на служба -- преимущественно офицер, кто искать богатство и счастие в новый колония, только что присоединять к франция. два патер, худощавый, серьезный и бледный, с проницательный глаз, опускать большой часть время на молитвенник, в свой черный сутана, с приплюснутый треуголка на голова, являться некоторый диссонанс и держаться особняком. они тоже ехать в сайгон, чтобы оттуда отправляться по глухой место для проповедь между анамит христианство, -- проповедь, начинать миссионер еще в XVII столетие, -- обрекать себя на жизнь, полный лишение и подчас опасность. много уже быть жертва среди проповедник. из-за убийство миссионер, собственно говорить, и начинаться война с анам франция, желать воспользоваться предлог для приобретение колония.
       остальной пассажир, в число который быть несколько англичанин, два немец, американец и испанец, направляться далее: в китай, япония, австралия и с.-франциско.
       быть и интересный парочка: молодой лорд и его жена, молоденький и хорошенький леди, который совершать свое несколько далекий свадебный путешествие -- ни более, ни мало, как на сандвичев остров, чтобы оттуда потом через америка вернуться на родина.
       благодаря особый любезность капитан "анамит", высокий, сухощавый, молодцеватый на вид старый моряк и типичный горбоносый южанин с гладко выбривать смуглый щека и седой эспаньолка, ашанин помещать один в каюта, где полагаться быть двое. это быть любезность моряк к моряк. узнавать, что ашанин русский военный моряк, капитан с первый же встреча быть необыкновенно милый и любезный. он объяснять, что не раз встречать русский моряк во время прежний плавание, нередко приглашать ашанин к себя на мостик, куда вход пассажир быть воспрещать, болтать там с он и, между прочее, любезно сообщать разный сведение о сайгон, о который володя не иметь ни малый понятие и знать только по план, который показывать он один пассажир-француз. как оказываться потом, и план, и милый капитан, недаром бывший гасконец, значительно преувеличивать прелесть сайгон и вообще кохинхина.
       за стол ашанин приходиться сидеть между один англичанка, возвращаться из англия к муж-банкир в гонконг после шестимесячный пребывание у родные, и старый симпатичный француз-ботаник, садиться, как и володя, в сингапур. за первый же завтрак ашанин познакомиться и с сосед и с соседка, миловидный блондинка, год тридцать, с светло-русый волос, серый глаз, веселый и смеяться. и он частенько сиживать около миссис уайт на палуба, занимать любознательный, по-видимому, англичанка рассказ о россия и стараться оказывать она всевозможный маленький услуга с великий усердие.
       и англичанка так внимательно слушать рассказ молодой человек, полный откровенность и какой-то наивный сердечность, и так ласково улыбаться свой серый глаз, когда ашанин приносить она снизу шаль или стакан лимонад со лед, что другой ее кавалер, английский офицер, ехать на ванкувер, плотный рыжий господин год за тридцать, с рачий глаз, становиться хмуриться, а наш юный моряк, напротив, быть полный восторг и, признаваться, начинать сожалеть, что адмирал давать он командировка в сайгон, а не в гонконг.
       познакомиться ашанин и с патер. верно, они сам пожелать с он познакомиться, и однажды поздно вечер, когда он мечтательный любоваться звезда, сидеть в лонгшез на палуба, они подходить к он и заговаривать. разговор на этот раз быть малозначащий. говорить о прелесть плавание, о красота небо, -- при это один из патер выказывать серьезный астрономический познание, -- о кохинхина и ее обитатель и затем уходить, выражать удовольствие, что так приятно проводить время в общество русский офицер.
       на другой день, когда ашанин снова поздно ночь засиживаться на палуба, слагать какой-то чувствительный сонет в честь миссис эни, оба патер подходить к он и после приветствие один из они, старший, человек год под сорок, заговаривать на тема о религия. ашанин слушать несколько изумленный и подавать лишь время от время реплика. а патер все страстный и страстный говорить о католический религия, о папа, о тот утешение и радость, который давать католичество, и как бы мимоходом делать неодобрительный отзыв о "схизма", сетовать, что схизматик, разуметь под они православный, не просветлять истинный учение.
       "уж не думать ли они я обращать в католичество?" -- пронестись в голова ашанин, и он, удерживаться от насмешливый улыбка, становиться слушать с большой внимание отец-иезуит.
       володя не ошибаться. действительно, после длинный апология в честь католический религия патер спрашивать, понижать голос до шепот:
       -- что вы думать, сын мой, о тот единственно истинный вера, который завещать народ иисус христос через апостол петр и в лоно который только и мочь человек спасать свой душа?
       ашанин подмывать потешиться над этот патер, чтобы отучить оно впредь от такой попытка спасать его грешный душа. и потому он такой же тон, тихий и таинственный, какой говорить иезуит, скрывать возмущенный чувство, отвечать, что он до сей пора не думать об это.
       -- подумать об это, сын мой, и, быть мочь, господь осенять вы свой благодать...
       вслед за такой начало почтенный миссионер, решать, вероятно, что "рыбка клюнуть", еще горячо продолжать говорить о значение католичество и говорить бы, конечно, весьма долго, если бы ашанин, уставать от этот беседа и раздосадовать, что этот патер принимать он за дурак, готовый променивать свой вера благодаря непрошенный наставление, не перебивать оратор на один из патетический период насмешливый восклицание:
       -- не довольно ли, святой отец?!
       "святой отец" останавливаться, так сказать, со весь разбег и смущенно проговаривать:
       -- отчего довольно? разве вы надоедать слушать слово истина?
       -- признаваться, надоедать, святой отец... вы напрасно только потратить столько красноречие... поберечь он для анамит... и -- извинять, господин, -- я ведь слушать вы только для то, чтобы посмотреть, как вы улавливать душа. но мой вы не улавливать, давать вы слово, и ни в чем я не убеждать... поверять, что порядочный человек не менять религия, как перчатка... спокойный ночь, святой отец!
       и с этот слово володя раскланиваться и уходить к себя в каюта, оставлять патер в дурак.
       с тот пора они не только не пытаться спасать володин душа, но и не заговаривать с он и вообще избегать ашанин. только по время они бросать недовольный взгляд на юный схизматик, который так ехидно проводить они.
       ашанин весело смеяться, возвращаться в свой каюта, и на другой день сообщать о попытка сделать из он католик миссис уайт и капитан. англичанка называть свой поклонник хитрец, а капитан хохотать, как сумасшедший.
       -- ловко вы поддевать этот... таракан, очень ловко. они уж пробовать обращать здесь некоторый пассажир-китаец, но только тот выманивать у патер по несколько доллар и после объявлять, что предпочитать оставаться буддист... ха-ха-ха!..
       и затем старый моряк не без негодование становиться говорить, что этот миссионер делать много зло в кохинхина. вместо то чтобы спасать душа, они развращать население и заводить интрига.
       -- сам увидеть, если отправляться в глубь страна! -- прибавлять капитан.
       -- а скоро мы быть в сайгон, капитан?
       -- послезавтра в полдень.
       -- так скоро! -- невольно вырываться у ашанин.
      
       II
      
       ранний утро, когда золотистый шар солнце, выплыв из-за сереть полоска берег, еще не успевать жгучий луч накаливать атмосфера и на море быть относительно прохладно, "анамит" подходить к устье река донай, или меконг.
       ашанин, иметь поручение от адмирал сделать описание сайгон и вход в оно, конечно, быть наверху с бинокль и с записной книжка в рука, в который он набрасывать время от время заметка и частенько-таки отводить глаз от берег и взглядывать вниз, на трап, в надежда увидать миссис уайт. но быть всего шесть час. англичанка еще спать, и ашанин снова смотреть на берег вместе с француз-пассажир, ехать в сайгон и желать скоро взглядывать на свой новый колония, который так расхваливать парижский газета, прославлять мудрость император наполеон III.
       несмотря на близость разлука с "идеальный красавица", ашанин быть жизнерадостный, бодрый и счастливый. еще бы! в боковой карман его легонький пиджак лежать фотографический карточка этот самый красавица с надпись красивый почерк "в память наш знакомство" и затем надпись: "Any White". она сам давать этот карточка, просить ашанин высылать она его карточка и приглашать молодой человек быть у она непременно, когда они "коршун" зайти в гонконг. мало это: миссис уайт, видеть, вероятно, к свой изумление, как легко сделать счастливый такой милый юноша, вдобавок вовсе не похожий на тот грубый варвар, какой она представлять себя русский, простереть свой благоволение до то, что выражать желание получать от ашанин когда-нибудь несколько строка.
       нечего и говорить, что такой знак благоволение окончательно приводить в восторг володя, и, покраснеть до макушка свой кудрявый волос, он, разумеется, прерывающийся от волнение голос обещать присылать и карточка и написать письмо и, расставаться затем с англичанка, побежать в свой каюта и становиться рассматривать карточка с тот благоговейный восторг, с какой один сингалезец в сингапур глядеть в храм на статуя будда.
       и теперь, посматривать на белеть у вход в устье маяк, построить на мыс Св.-жак, он нет-нет да и ощупывать боковой карман, желать удостоверяться: целый ли его сокровище. в этот время капитан любезный жест звать он на мостик и, когда володя взбегать, говорить он, указывать на маяк:
       -- сто сорок метр высота... освещать на тридцать миля в ясный погода... недавно только что выстраивать... да обращать внимание на мыс Св.-жак.
       -- а что? -- спрашивать ашанин, приставлять к глаз бинокль.
       -- видеть, как он выдвигаться?
       -- видеть.
       -- между этот мыс и берег самый узкий проход... защита его -- защита сайгон, который в 50 миля от устье... а в другой рукав донай нельзя входить: устье их мелкий... англичанин не сунуться никогда сюда! -- прибавлять капитан, видимо не располагать к англичанин.
       скоро пароход проходить в узкий пространство. с один сторона мыс, состоять из два высокий гора, падать отвесный стена в море, а с другой плоский берег, на который располагать деревушка, где находиться станция лоцман, унтер-офицер французский флот.
       приостанавливать ход, чтобы взять лоцман, пароход входить в донай.
       желтоватый-мутный вода этот глубокий река, судоходный на протяжение 80 миля от устье для самый большой, глубокосидящий корабль, напоминать ашанин китайский река вусунг и янтс кианг. но на донай нет почти мель и банка, который изобиловать китайский река. донай уже, берег он покрывать густой дикий растительность. место река суживаться на поворот и на пароход то и дело приходиться перелагать руль с борт на борт, и в такой узкий место ветвь береговой кустарник лезть в отворять иллюминатор каюта.
       "анамит" идти полный ход словно бы среди какой-то волшебный сад, дикий, грандиозный и красивый. девственность лес и незапуганность его обитатель поражать парижанин, ехать на служба в сайгон и после театральный декорация видеть такой прелесть природа.
       володя давно уже сходить с мостик и быть около англичанка, любоваться красота берег.
       -- смотреть!.. обезьяна! -- раздаваться голос.
       действительно, на высокий пальма, на самый ее крона, сидеть монка. еще мгновение... и обезьяна перепрыгивать на другой дерево и скрываться из глаз. видеть и попугай, и зеленый маленький голубь, шумно оставлять ветвистый пальма, на который они сидеть. звонкий концерт раздаваться из зеленый чаща, и парижанин тот и дело вскрикивать от изумление.
       но пустой этот берег, печальный... селение нет... изредка встречаться хижина, крытый тростник и похожий на малайский или китайский, но человек нет... он куда-то исчезать, словно бы что-то бояться, и этот чудной глубокий река казаться мертвый.
       -- все убегать, -- пояснять один из офицер пароход. -- все взяться за оружие.
       но вот показываться впереди утлый лодчонка и тотчас же скрываться в один из узенький проток, составлять между себя безвыходный лабиринт, знакомый лишь туземец, и скрываться, словно мышь в норка.
       после, когда ашанин путешествовать по этот боковой проток и рукав донай, он узнавать причина этот боязнь туземец, вызывать недавний война: повсюду быть развалины разрушать или выжигать селение; печально стоять у берег обгорелый дом, около который тянуться рисовый сжатый поле. француз во время война выжигать целый селение, уничтожать все, что только возможно, если не находить житель.
       -- совсем не тот здесь быть жизнь, -- говорить ашанин один старожил-француз. -- человек быть везде... тысяча джонка шнырять по река и ее приток... до война...
       -- но ведь теперь война нет! -- удивляться ашанин.
       -- все равный... многие возмущаться, побросать дома и уходить к куана-дина.
       -- а кто такой куана-дин?
       -- предводитель они... очень энергичный человек.
       пароход приближаться к сайгон, и весь пассажир быть наверху... к полдень показываться мачта корабль, стоять на сайгонский рейд, и скоро "анамит" завертывать в огромный бухта и становиться на якорь против город, на купеческий рейд, на который стоять десяток купеческий корабль, а в глубина рейд виднеться большой французский эскадра.
       но где же город? неужели это хваленый сайгон с громадный каменный здание на план? оказываться, что сайгон, располагать на правый берег река, иметь весьма непривлекательный вид громадный деревня с анамитский дом и хижина и наскоро сколачивать французский барак. весь этот громадный здание, обозначать на план, еще в проект, а пока все с десяток дом европейский постройка.
       однако пора быть ашанин собираться. через несколько минута он прощаться с англичанка и быть награждать один из тот милый улыбка, который вспоминать очень часто в первый день и редко в последующий, прощаться с капитан и с несколько знакомый пассажир и садиться на шлюпка, который повезти он с небольшой чемодан на берег, где он никто не знать и где приходиться он устраиваться. он несколько раз оборачиваться и подымать свой индийский каска в ответ на махание знакомый голубой зонтик и, несколько грустный, выходить на незнакомый, неприветный берег, невольно вспоминать, что лихорадка и дизентерия косить здесь в особенность приезжий, и не знать, где находить он пристанище.
       ашанин долго искать гостиница, сопутствовать полуголый анамит, который нести его чемодан, и не находить. стоять палящий жара (40 градус в тень), и поиск пристанище начинать утомлять. наконец, в один из улица он встречать пассажир-француз с "анамит", который любезно проводить ашанин до гостиница, указывать на небольшой на столб дом, крытый банановый лист и окружать сад.
       ашанин входить прямо в большой бильярдная, где двое офицер играть в карамболяж, а другой "делать" свой полуденный сиеста в большой плетеный кресло. он так быть поражать непривлекательный вид этот гостиница, что хотеть было снова сделаться жертва 40-градусный жара и идти искать другой пристанище, как дремать в бильярдная хозяин, толстый француз, останавливать володя слово:
       -- вы искать комната?
       -- именно.
       -- пойти, я вы давать отличный помещение... один из хороший...
       и толстый, заплывать жир француз с маленький бегать глазок, свидетельствовать о большой пронырливость их обладатель, вводить володя в крошечный комната с один крошечный окно, выходить на двор сомнительный чистота, и, приятно улыбаться, проговаривать:
       -- вот вы помещение, monsieur... He правда ли, комнатка недурной, а?
       плохо этот комната трудно быть себя представлять. небольшой кровать под мустикерка, кривой стол и два плетеный стул составлять весь меблировка. жара в комната быть невыносимый, и на окно болтаться один жалкий сторка, не представлять защита от палящий солнце. француз замечать полный разочарование, выражаться на лицо молодой приезжий, и поспешить сказать:
       -- хороший помещение вы нигде не находить... мы, видеть ли, еще на бивак, так сказать... ведь всего два с половина год, как мы занимать сайгон, и война еще не оканчиваться... этот проклятый анамит еще бунтовать... но наш адмирал бонар скоро покончить с этот каналья... скоро, быть уверенный... через пять-шесть месяц у мы в сайгон быть и хороший гостиница, и ресторан, и театр... все, что нужно цивилизованный человек, а пока у мы весь временный...
       и болтливый француз продолжать рассказывать, какой большой будущность предстоять сайгон, затем вкратце познакомить володя со свой биография, из который оказываться, что он из овернь род и отправляться искать счастие на восток и странствовать с французский воинство; сперва быть маркитант, а теперь заводить маленький гостиница и ресторан.
       -- пока дело неважный, но когда наш колония развиваться, о! тогда, я надеяться, дело пойти...
       он, наконец, уходить, и ашанин начинать устраиваться в свой жилище.
       через полчаса он уже идти, одевать в полный парадный форма, с треуголка на голова, к губернатор колония и главнокомандующий войско и флот, адмирал бонар, чтобы представляться он и передавать письмо от свой адмирал.
       сайгон производить на наш юноша не особенно приятный впечатление. на план значиться громадный город -- правда, в проект -- с внушительный здание, похожий на дворец, с собор, с широкий улица и площадь, носить громкий название, в число который часто все встречаться имя наполеон, тогдашний император француз, с казарма, театр и разный присутственный место, -- и вместо весь это ашанин увидеть большой, широко раскидываться деревня с анамитский домик и хижина, из который многие быть окружать широкий листва тропический дерево. только широкий шоссейный улица, несколько наскоро сделать барак да строиться дом показывать, что здесь уже хозяйничать европеец и вдобавок француз, судя по обилие кофейня с разный замысловатый название, приютиться в анамитский домик.
       множество туземный дом стоять пустой, и ашанин вскоре узнавать, что половина туземный население сайгон, который насчитывать до 100000, уходить из город вследствие возмущение против завоеватель, вспыхивать незадолго перед приезд володя в кохинхина и спустя шесть месяц после то, как француз после долгий война, и война нелегкий вследствие тяжелый климатический условие, предписывать анамский император в его столица Хюе мир, отбирать три провинция -- сайгон, мито и биен-хоа -- и двадцать миллион франк контрибуция. только шесть месяц после заключение мир быть относительный спокойствие в завоевывать край... вскоре начинаться вспышка в разный уголок кохинхина; анамит восставать под начальство куана-дина во весь три завоевывать провинция.
       под адски палящий солнце идти володя, направляться в дом губернатор. на улица быть пусто в этот час. только у лавчонка под навес банановый лист, лавчонка, носить громкий название, вроде "Bazar Lionnais" или "Magasin de Paris", да и у разный "кафе" с такой же название и в такой же анамитский домишко встречаться солдат в свой тропический форма, -- куртка, белый штаны и в большой анамитский соломенный шляпа, похожий на опрокидывать таз с конусообразный верхушка, -- покупать табак "miсарorale" или сидеть у столик за стакан вермут или абсент, разводить вода. встречаться и анамит (мирный, как они называть), работать над шоссе или у строиться здание под присмотр французский унтер-офицер, который тросточка подбадривать более ленивый, разражаться брань.
       почти на весь улица, по который проходить володя, он видеть среди анамитский хижина и китайский дом с лавчонка, около который в тень навес сидеть китаец за работа. весь ремесленник в сайгон -- китаец: они и прачка, и торгаш, и комиссионер... весь торговля в кохинхина издавна быть в рука этот "еврей восток", предприимчивый, трудолюбивый и крайне неприхотливый. в сайгон они быть много, и володя на другой же день, осматривать город, видеть за город целый китайский поселок.
       вот, наконец, на один из широкий улица с бульвар временный дом губернатор. он быть неказистый на вид, переделывать из жилище анамитский мандарин, и иметь вид большой сарай на столб, крытый черепица, с дощатый, не доходить до крыша стена для пропуск воздух. окно все быть обращать во двор. вокруг дом и во двор быть много пальма разный вид, раскидистый банан и другой дерево.
       у вход стоять двое часовой с ружье. они отдавать честь володя, оглядывать с любопытство его форма.
       -- адмирал дома?
       -- дома! -- отвечать один из часовой и указывать на дверь.
       ашанин входить в большой полутемный, прохладный прихожая, где, сидеть на скамья, дремать мальчик-китаец. он подниматься при вид посетитель и проводить он в соседний, такой же полутемный, прохладный комната-приемная, в который тоже дремать, удобно располагаться в лонгшез, молодой су-льетенант.
       -- вы что угодно? -- спрашивать он, лениво подниматься с кресло, и, видимо, недовольный, что потревожить его сладкий сон.
       володя объявлять, что он желать бы представляться адмирал бонар.
       -- вы какой нация?
       -- я русский моряк. иметь письмо к адмирал от начальник русский эскадра тихий океан.
       молодой су-льетенант тотчас же рассыпаться в любезность и попросить подождать минутка: он сей минута докладывать адмирал и не сомневаться, что русский офицер тотчас же принимать. и действительно, не проходить и минута, как офицер вернуться и вводить ашанин в комната рядом с приемная -- кабинет адмирал.
       в довольно большой кабинет за письменный стол сидеть высокий, худощавый, горбоносый старик с седой, короче остригать голова, седой эспаньолка и такой же ус, в летний черный сюртук с адмиральский шитый звезда на отложной воротник и шитый галун на обшлаг. лицо у адмирал быть серьезный и озабочивать.
       -- очень рад видеть здесь русский офицер, -- проговаривать адмирал, слегка привставать с кресло и протягивать ашанин длинный костлявый рука, с любезный улыбка, внезапно появляться у он на лицо. -- как вы сюда попадать? садиться, пожалуйста! -- указывать он на плетеный кресло, стоять по другой сторона стол.
       ашанин передавать письмо и усаживаться, разглядывать губернатор-адмирал, про который еще на пароход слышать, как о человек, суровый мера который против анамит и жесткий репрессалия во время война, вроде сжигание целый деревня, быть один из причина вспыхивать восстание.
       -- очень рад исполнять желание ваш адмирал и давать вы, monsieur ашанин, возможность познакомиться с наш колония до приход сюда ваш корвет... в месяц вы, при желание, весь увидеть... скоро быть экспедиция против инсургент... я только ждать тагалов из манила... и батальон зефир из алжир... тогда мы уничтожать этот негодяй и отучить они впредь возмущаться! -- продолжать адмирал, и на его лицо появляться что-то жестокий и непреклонный. -- надеяться, что и вы, как русский офицер, захотеть принимать участие в этот славный экспедиция и посмотреть, как мы поколотить это скопище разбойник.
       хотя ашанин казаться не особенно приятный этот предложение принимать участие в война, да еще в чужой, и испытывать, так сказать, в чужой пир похмелье, то не менее он, по ложный самолюбие, бояться, чтобы он не заподозривать в трусость, поспешить отвечать, что он быть очень рад.
       -- ну еще бы... русский офицер такой же храбрец, как и наш! -- проговаривать адмирал, вполне уверенный, что осчастливливать ашанин сравнение с француз.
       видимо что-то озабочивать, адмирал, только что говорить о славный экспедиция, ворчливый замечать, что не все понимать трудность война в этот страна. здесь приходиться бороться не с один человек, но и с природа.
       -- вы увидеть, какой здесь болото и какой климат! лихорадка и дизентерия губительный всякий сражение... а это не понимать! -- ворчать адмирал, не досказывать, конечно, перед юный иностранец, кто не понимать это. -- думать, что можно с горсть солдат завоевывать страна! да, только француз мочь геройски переносить тот лишение, какой они выпадать на доля вдали от родина. слава франция для они выше все! -- неожиданно прибавлять адмирал.
       володя этот слово показываться и несколько ходульный, и несколько хвастливый, и он невольно вспомнить, что и русский солдат переносить, и не раз, тяжкий лишение не менее геройски. словно бы спохватываться, что говорить ненужный вещь, да еще перед юноша, адмирал оборвать свой речь и спрашивать:
       -- вы где устраиваться, молодой человек?
       володя сказать.
       -- это никуда не годиться. я вы иначе устраивать. вы быть жить с один из мой officiers d'ordonnances, барон де неверло... у мы здесь пока гостиница порядочный нет... конечно, скоро быть, но пока... A la guerre comme a la guerre... за обед мы порешить этот дело с неверло... вы сегодня у я обедать... ровно в семь и, пожалуйста, в сюртук, а не в мундир... до свидание.
       ашанин поблагодарить адмирал за его любезность и уходить, очень довольный, что он устраивать, вероятно, хорошо, чем в гостиница.
       истомленный от жара и от мундир, вернуться он в свой комнатка и, раздеваться, бросаться на постель, приказывать китаец-слуга разбудить себя в шесть час. но заснуть он приходиться не скоро: до он доноситься крикливый голос и шум кататься шар в бильярдная комната, вдобавок духота в комната быть нестерпимый. вообще первый впечатление не быть благоприятный, и володя, признаваться, в душа покорять беспокойный адмирал, который посылать он в кохинхина.
       за обед у адмирал володя познакомиться с барон неверло и поручик робен, его сожитель, который предлагать он перебираться к они и вообще выказывать он любезность, обещать показывать весь интересный в сайгон.
       в тот же вечер ашанин перебираться к француз в их анамитский дом. середина он занимать, как почти во весь туземный дом, приспособлять для жилье француз, большой, открытый с два сторона, так сказать сквозной, комната, служить столовая, а по бок она быть несколько комната. дом быть окружать рядом дерево, давать тень. ашанин отводить один из комната и вообще устраивать он хорошо, с истинно товарищеский радушие. один из три юноша китаец-слуга быть предоставлять к услуга володя.
       и неверло, кавалерийский офицер, оканчивать сено-сирский училище, и робен, политехник, служить в артиллерия, быть очень милый, любезный человек, что не мешать, однако, один из они относиться к анамит с тот презрение и даже жестокость, который с первый день поражать володя и заставлять его горячо спорить с один из свой хозяин. повод послужить возмутительный сцена.
       как-то неверло, красивый, изящный брюнет, представитель один из старый дворянский фамилия (чем молодой человек особенно гордиться), приглашать ашанин погулять. они выходить и вместе с они породистый большой собака из порода дог, принадлежать неверло. выходить за город, направляться к китайский город. молодой француз рассказывать володя о то, как скучать он в кохинхина после париж, откуда уезжать сюда только затем, чтобы подвигать свой производство и потом вернуться назад. вдруг поручик увидать анамит-водонос, идти по дорога, и со смех уськнуть свой дог. тот бросаться на анамит и вцепляться в его ляжка. поручик захохотать, но, замечать изумление на лицо ашанин, тотчас же отзывать собака, и испугать анамит, кинуть злобный взгляд на офицер, пускаться бегом со свой ведро.
       несколько время оба спутник идти молча. володя быть полный негодование, поручик быть несколько сконфузить. наконец, он проговаривать:
       -- это такой каналья, что они нисколько не жалко... и мой милорд очень любить они хватать за ляжка, это для он один из большой удовольствие... если бы вы знать, как этот варвара жестокий...
       и он становиться рассказывать, как анамит вырезывать небольшой французский пост и не давать никто пощада.
       -- но ведь это на война! -- проговаривать володя.
       -- все равный... с варвар надо по-варварски...
       они заспорить, и ашанин убеждаться, что этот молодой, блестящий офицер смотреть на темный раса с ненависть и презрение, не допускать никакой сомнение. но, разумеется, ашанин не обобщать этот факт, то более, что впоследствии иметь случай убеждаться, что среди французский офицер быть совсем другой человек. вообще же большой часть офицер, с который он встречаться, не производить на он хороший впечатление, а система жестокость, проявлять они относительно возмущаться, просто поражать его впоследствии.
       они доходить до китайский город, и ашанин сразу же замечать, что китаец в кохинхина далеко не иметь тот забивать, униженный вид, как в другой колония. впоследствии он узнавать, что еще издавна весь торговля в анама находиться в рука китаец, они давно добиваться право монопольный торговля и вывозить рис в китай. богатый и плодородный кохинхина, изрезывать по весь направление множество глубокий река, давно славиться богатство свой рисовый поле и недаром называться "житница анама". низкий берег ее река на далекий пространство покрывать влажный рисовый поле, но -- как это ни странный! -- поле этот не доставлять житель особенный польза, так как по закон анама ни один анамит не иметь право заниматься торговля (исключение оставаться только за император и его дом), и избыток рисовый богатство, оставаться у земледелец от плата подать натура и от домашний обиход, скупаться за бесценок китаец. народ, несмотря на богатство свой поле, быть нищий.
       этот анамит, или анама, составлять население кохинхина, принадлежать к китайский племя. тот же выдаваться скула и узкий глаз, тот же нрав, пища, одежда. анамит только не носить коса и не брить голова, как китаец. сам анамский государство быть сперва лен поднебесный империя, но потом отделяться и становиться независимый. по образование и по культура анамит низко китаец, и варварский произвол чиновник здесь еще более, чем в китай. находиться постоянно под гнет, не иметь право вести торговля, анамит далеко отставать от китаец, купец и промышленник, и весь его деятельность сосредотачиваться на земледелие и рыбный ловля. небольшой, построить на столб хижина, крытый лист, несколько рис, соленый рыба и вечный жвачка арека, делать его губа красный, -- вот все, что нужно анамит. невежество, постоянный поборы чиновник, привычка к наказание сделать этот народ забитый и трепещущий перед власть.
       но этот простой, невежественный племя крепко привязывать к родина. хоть французский режим быть несравненно хороший свой, то не менее он быть чужой, и это быть один из главный причина, почему анамит восставать против завоеватель. володя рассказывать, что анамит храбро и стойко защищаться во время война с француз. попадаться в плен, они равнодушно умирать, если они расстреливать озвереть солдат... вместо милосердие как единственный средство, чтобы располагать народ в свой польза, победитель после битва добивать раненый, и ашанин во время его пребывание к кохинхина не раз приходиться слышать в кафе, как какой-нибудь офицер за стакан вермут хвастать, что тогда-то повесить пятеро ces chiens d'anamites, как его товарищ находить, что пять -- это пустяк: он во время война десяток два вздергивать... и все это рассказываться шутя, при общий смех, точно самый обыкновенный дело.
       нечего и говорить, что и анамит платить тот же монета и с начало война питать ненависть к пришелец, и когда мир быть заключать, мандарин и влиятельный человек, у который, благодаря господство француз, все-таки значительно теряться влияние и главное -- доход, легко быть подымать к восстание против пришелец, завладевать страна, невежественный, но полный патриотизм народ.
      
       III
      
       благодаря любезный разрешение адмирал бонар побывать внутри страна и видеть все, что хотеть, ашанин вскоре отправляться в барий, один из большой город кохинхина, завоевывать француз. почти весь анамитский город и селение стоять на река, и потому сообщение очень удобный. ежедневно в 8 час утро из сайгон отправляться в разный французский пост и город, где находиться гарнизон, военный канонерский лодка, неглубоко сидеть в вода, доставлять туда провизия, почта и перевозить человек.
       по широкий донай и по бесчисленный его проток идти канонерка узел по шесть в час. командир ее, лейтенант, милый и любезный моряк, совсем непохожий по свой взгляд на пехотный офицер, не без горький чувство рассказывать ашанин о то, как жестоко вестись война против анамит, и не удивляться, что теперь, после мир, снова приходиться "умиротворять" страна.
       пусто быть на река и в проток: ни один лодка, ни один джонка. и маленький канонерка с большой боковой орудие, заряжать картечь, попыхивать дымок, подвигаться вперед среди берег, то покрывать гуща дерево, то оголять, с выжигать на далекий пространство рисовый поле.
       -- это все анамит уничтожать, чтобы не доставаться мы! -- замечать лейтенант и, помолчать, неожиданно прибавлять: -- грустно все это видеть... приходить мы сюда, разорять край... вести долгий война против человек, который мы ничто дурной не сделать... наконец, завладевать страна и... снова быть она разорять... и сколько погибать здесь француз!.. весь наш госпиталь переполнять... лихорадка здесь ужасный... в три день доканывать человек... и, подумать, весь это делаться в угода один человек, наш император...
       оказываться, что моряк быть не особенно преданный бонапартист и, как узнавать ашанин из беседа, посылать быть в кохинхина как подозрительный человек.
       к вечер канонерка подходить к барий, находиться у река тот же название и составлять главный пункт у западный граница французский колония. прежде тут быть большой город, но во время война француз сжигать он, оставлять нетронутый один деревня анамит-католик. теперь француз все помещаться в форт и в деревня, и помещаться очень плохо. начальник барийский гарнизон, он же и начальник провинция, принимать ашанин с чисто французский любезность и предлагать он помещаться у поручик-префект.
       володя проводить в барий три день и успевать увидать, какой лишение подвергаться и офицер и солдат, и как скверно житься французский воинство. ежедневно, с 3 ч. утро и до 6 вечер половина гарнизон ходить в экспедиция, отыскивать инсургент. солдат под палящий зной ходить по гора, по болото, по кочка и, не находить неприятель, который ловко скрываться в знакомый местность, возвращаться в форт усталый и голодный, чтобы отдыхать после на голый доска в казарма с шинель под голова. из 600 солдат барийский гарнизон 200 быть отправлять в госпиталь в сайгон, а 100 слабый лежать в какой-то сарай, едва защищать от солнце, искусывать москит, который в кохинхина масса... недоставать ни одежда, ни провиант. по ночь гарнизон бывать вечно в тревожный ожидание нападение.
       префект-поручик водить ашанин в деревня, показывать бедный жизнь анамит, рассказывать о свой предположение, о надежда. он быть крайне гуманный человек и "анамитист", как насмешливо звать он многие товарищ. он недурно объясняться по-анамски, стрелять из лук, привыкать, как и анамит, ходить под палящий солнце без шапка и искренне желать сделать жизнь подчиненный он население сносный. но больший часть анамит разъехаться.
       когда ашанин вернуться в сайгон, на рейд стоять два фрегат, только что привозить подкрепление француз. испанец, их союзник, присылать из манила батальон тагалов (туземец остров, принадлежать испания, который испанец в качество союзник француз предоставлять в их распоряжение) и батальон африканский стрелок или "зефир", как презрительно называть француз этот войско, намекать этот название на легкость их поведение.
       получать подкрепление, адмирал бонар становиться готовиться к экспедиция, цель который быть поход на го-конг, где быть сосредоточивать весь сила инсургент под начальство предводитель их куана-дина, человек решительный и энергичный, уметь управлять недисциплинированный толпа анамит и успевать построить в короткий время линия отличный укрепление. прокламация французский адмирал давно уже, с начало возмущение, обещать за голова куана-дина десять тысяча франк, но никто голова его не нести, и француз приходиться снова выступать в поход.
       давно готовиться экспедиция откладываться со день на день. приказание отдаваться нерешительно и часто меняться, по несколько раз в день. наконец, однажды неверло объявлять ашанин, что на другой день отправляться на судно два отряд, а третий отряд, под начальство испанский полковник de Palanca, при который быть назначать состоять и володя, отправляться через три день. весь этот три отряд, высаживаться в известный пункт, должный быть обходить го-конг с три сторона и, по предложение адмирал, захватить форт и весь неприятельский войско вместе с куана-дин. но "тайна" экспедиция, к который готовиться целый месяц, едва ли мочь быть тайна для анамит... и потому весь этот экспедиция оканчиваться совсем не так, как ожидать француз, слишком легкомысленно надеяться на захват войско инсургент.
       -- надолго ли надо собираться? -- спрашивать ашанин у свой сожитель.
       -- о, мы в несколько день весь покончить! -- хвастливый восклицать барон неверло, веселый и вполне уверенный, что этот экспедиция давать он случай получать орден почетный легион. -- мой адмирал в это не сомневаться.
       поручик робен, человек более серьезный, чем неверло, и несравненно более симпатичный ашанин, проговаривать с иронический улыбка:
       -- пожалуй, и не в несколько день...
       -- держать пари, что через неделя мы быть в сайгон! -- настаивать неверло.
       -- к что пари?.. во всякий случай иметь в вид, -- обращаться робен к ашанин, -- что наш канонерка быть ходить в сайгон ежедневно с место экспедиция... брать с себя как можно мало багаж. если дело затягиваться, всегда можно посылать за вещь. наш китайский мальчик присылать... у вы быть высокий сапог?
       -- нет.
       -- приобретать: приходиться идти по болото. и непромокаемый плащ необходимый на случай дождь, здесь ливень бывать ужасный.
       ашанин приобретать этот вещь, заплатить за они втридорога, и через три день вместе с робен, взять с себя маленький чемоданчик с несколько смена белье, перебираться на ночь на один из корвет, стоять на рейд и назначать для перевозка отряд. при это же отряд отправляться со свой штаб и адмирал бонар на пароход.
       десант посадить быть на судно еще с вечер, и ранний утро эскадра, состоять из четыре корвет, один транспорт и два пароход, с батальон морской пехота, батальон тагалов, батарея горный артиллерия и полурота сапер и нанимать китаец-воин и китаец-куль для переносок обоз и разный тяжесть, выходить из сайгон вверх по донай, чтобы высаживать этот третий отряд верста в пятьдесят от го-конга.
       володя, с первый же день приезд в кохинхина одеваться на французский манер, то быть иметь на голова вместо фуражка анамский шляпа и на бедро широкий красный пояс, в белый китель и белый штаны, засовывать в высокий сапог, отличаться по костюм от другой представитель сборный и довольно пестрый воинство, бывший на корвет. кроме французский солдат, одевать в темно-синий куртка и белый широкий, стягивать у нога штаны и в анамский шляпа на голова, тут быть темнокожий тагал в пестрый, светло-синий рубаха и такой же штаны, с несколько выкатить глаз и толстый губа, добродушный на вид человек, молчаливо покуривать сигара и с недоумение поглядывать на берег чужой страна, куда они неизвестно почему перевозить вдруг с родной остров и теперь везти для усмирение такой же туземец, как и они сам. быть тут и нанимать воин-китаец. из свой широкий национальный балахон попадать в форменный костюм, придумывать для они француз, -- темно-синий рубаха с красный петличка, со спрятать кос, они представлять себя довольно жалкий вид: амуниция на они сидеть как-то неуклюже, а ружье и пика, который они быть вооружать, казаться, составлять для они не особенно приятный обуза.
       у весь этот цветной войско офицер быть, конечно, европеец. полурота китаец командовать французский поручик, а при тагал быть испанский офицер. испанец резко отличаться от веселый и крикливый француз свой чопорный и важный флегма. высокий, худощавый, с смуглый-желтый красивый лицо, они, по-видимому, не особенно дружить с союзник и держаться особняком. командир тагалов и начальник отряд, полковник de Palanca, необыкновенно изящный, худощавый, маленький рост человек, щегольски одевать в свой яркий военный форма, отличаться, напротив, любезность и сообщительность, и когда ашанин быть он представлять, он приветливо обходиться с он, закидывать его вопрос о россия, свидетельствовать и о любезность испанский полковник, и в тот же время о большой его невежество по часть география и по часть знание россия.
       почти целый день французский морской пехота (infanterie de marine) распевать разный шансонетка; тагал сидеть на палуба молча, а китаец -- страстный игрок -- с равнодушно бесстрастный, казаться, желтый лицо играть большой кучка в кость. тот время большой часть офицерство сидеть в кают-компания и в промежуток между завтрак и обед потягивать вермут или абсент, который любезно угощать французский моряк. ашанин большой часть время провожать наверху. день стоять хороший, на река быть не особенно жарко, и наш молодой человек -- один среди чужой человек -- то наблюдать этот чужой человек, то посматривать на пустынный берег река и бесчисленный рукав и протока, по который один за другой идти судно французский эскадра.
       к вечер эскадра становиться на якорь, и на следующий утро начинаться перевозка десант. в течение день весь войско быть свозить, и час в четыре отряд, наконец, двинуться к назначать место, отстоять верста в пятнадцать от пункт высадка. дорога быть неважный, и ашанин порядочно-таки уставать, шагать вместе с другой. лошадь ни у кто не быть. только начальник отряд, полковник de Palanca, ехать впереди на маленький коника, остальной офицер идти пешком.
       уже начинать темнеть, когда отряд добираться до большой пустой, наполовину выжигать анамитский деревня и останавливаться на ночлег. тотчас же разводить костер, и солдат, закусывать галета, улечься спать на сырой земля. к вечер температура быстро понижаться. поручик робен приютить ашанин вместе с несколько артиллерийский офицер в полуразваливаться хижина, едва прикрывать сухой тростник. после скромный трапеза, любезно предлагать артиллерист, усталый ашанин с наслаждение бросаться на сено, приносить откуда-то солдат, и, прикрывать одеяло, который давать он робен, скоро заснуть под разговор артиллерист, сидеть после ужин за горячий красный вино.
       звук генерал-марш хор трубач, призывать к выступление, разбудить ашанин. он быстро подниматься. подниматься и артиллерист. наскоро напиваться горячий черный кофе, ашанин выходить из лачужка. быть четыре час. утро только заниматься. быть свежо и сыро. впереди над болотистый равнина толстый слой залегать туман. лагерь просыпаться. кое-где догорать костер, освещать в полутемнота предрассветный сумерки двигаться фигура солдат. к пять час рота быть выстраивать на поле перед деревня. на маленький коника приезжать испанский полковник, и отряд двинуться вперед.
       по топь и болото идти пестрый отряд. впереди идти тагал, за они француз, арьергард состоять из китаец. артиллерия везти на себя китаец-куль, целый вереница их идти сзади, нести на спина обоз. когда маленький горный орудие застревать в болото, куль брать они на носилки и, ступать по пояс в вода, тащить они на плечо.
       тихо двигаться, растягиваться длинный хвост, этот оригинальный смесь племя, одежда и язык. солнце уже высоко подниматься над горизонт и подпекать порядочно. тот и дело приходиться останавливаться из-за глубокий болото. сапер тогда устраивать мостки, набрасывать доска, и по он переходить один за другой отряд... по такой болото приходиться идти большой часть путь, и, разумеется, отряд двигаться чрезвычайно медленно, делать не более верста в час.
       наконец, час в одиннадцатый, отряд подходить к небольшой деревушка, раскидываться на берег узкий протока. рожок протрубить привал.
       усталый солдат едва успевать закусывать, как по тот сторона протока раздаваться выстрел и несколько картечь перелетать через голова. тотчас же быть выдвигать к берег два орудие, и из они становиться пускать бомба наудачу, так как за высокий широколистый камыш, густо покрывать берег, ничто не быть видно. несколько офицер влезать на дерево с бинокль в рука и с дерево увидать толпа анамит и насчитывать до двадцать фальконет, выдвигать впереди. французский бомба ложиться неудачно. только изредка радостный восклицание офицер с дерево свидетельствовать, что бомба попадать в людской толпа, и в такой момент с тот берег доноситься крик.
       деревня, у который стоять отряд, обстреливаться картечь. часто просвистывать пуля и залетать стрела.
       "так вот она какой бывать война!" -- подумать ашанин, испытывать жуткий чувство при свист картечь и пуля, но тщательно скрывать он. стараться показывать вид, что он нисколько не трусить, он перекидываться слово с поручик робен и как будто особенно интересоваться незначащий разговор и в тот же время думать: а вдруг один из этот шальной пуля хватить он, и он, неизвестно из-за что, быть убивать, когда жить так хотеться и впереди предстоять еще так много хороший, светлый, радостный. и зачем это он пойти в экспедиция? что он сделать анамит? зачем вот он стоять здесь, среди чужой человек, принимать участие в поход против человек, который он жаль? ради что он подвергаться опасность, употреблять невероятный усилие, чтобы не показывать перед поручик робен и перед другой, что он, ашанин, очень жутко и не хотеться умирать, да еще из-за чужой дело, вдобавок он несимпатичный?
       володя невольно вспомнить почему-то бастрюковый и его ясный, правдивый взгляд на жизнь. он, разумеется, не пойти бы сюда, если бы он и предлагать, он прямо бы сказать: "зачем я идти смотреть, как убивать человек и сам подвергаться опасность быть убивать? за свой дело я пожертвовать жизнь, если надо, а за чужой?.." и ашанин ясно представляться, сколько быть ложный самолюбие и ложный стыд в его согласие -- да еще притворно-радостный -- на предложение адмирал бонар идти в экспедиция. но, с другой сторона, как быть отказываться? что подумать бы о он адмирал?.. а разве он не все равный, что бы он подумать?
       словно нарочно, в голова ашанин проноситься мысль о то, как хорошо теперь на "коршун" среди свой, а еще хорошо дома, на васильевский остров. "и на кой черт посылать я сюда наш адмирал!" -- подумать володя и мысленно награждать адмирал весьма нелестный эпитет.
       -- так вы думать, поручик, что экспедиция скоро оканчиваться? -- спрашивать между то ашанин самый, по-видимому, равнодушный тон, будто не обращать ни малый внимание на жужжание пуля.
       -- а черт они знать, этот анамит... видеть, какой это бестия... мы и не рассчитывать находить они здесь, а они объявляться... взглядывать, как красиво лететь стрела...
       и володя взглядывать, услыхать легкий жужжание, и увидать, как стрела впиваться в земля.
       -- этот варвара отлично они действовать. я видеть анамит, который из большой, тяжелый лука с необыкновенно тугой тетива в один минута пускать до двадцать стрела... на 300 шаг при безветрие они пробивать дюймовый доска и улетать далеко... вдобавок стрела этот напитываться какой-то яд.
       -- смертельный? -- спрашивать ашанин, чувствовать, как мурашки у он забегать по спина.
       -- нет, яд не смертельный, но во всякий случай затруднять излечение рана... однако что ж это мы стоять здесь и не переправляться, чтоб уничтожать анамит... этот каналья уж ранить у мы пять человек.
       -- разве?
       -- да... сейчас из пехота говорить.
       в этот время неподалеку раздаваться стон. ашанин взглядывать и увидеть молодой солдатик-артиллерист, схватываться оба рука за грудь. его лицо побледнеть -- не то от страх, не то от боль -- и как-то беспомощно улыбаться. володя невольно ахнуть при вид раненый. он тотчас же полагать на носилки, и два китаец-куль уносить он.
       -- куда он понести? -- спрашивать володя.
       -- а к место наш высадка. там стоять транспорт-госпиталь.
       вид раненый производить на ашанин тяжелый впечатление.
       -- однако, черт взять, что ж мы стоять! -- снова восклицать поручик.
       но в этот время заиграть рожок, и отряд двинуться искать более удобный переправа. час два продолжаться поиск переправа, и, наконец, отряд останавливаться у маленький деревенька, где протока быть не особенно широкий, но зато течение быть довольно быстрый. сапер пойти наводить мост, но оказываться, что не быть достаточно веревка для связка плот. мост наводиться медленно. картечь, пуля и стрела снова продолжать летать и снова уже быть еще двадцать раненый, который отправлять на транспорт, стоять на река. первоначальный помощь подавать быть нельзя, так как доктор при отряд не оказываться.
       вообще беспорядок быть много. солдат стоять в бездействие под ружье, покуривать трубочка и перекидываться острота. сапер наводить мост, а китаец-куль исполнять черный работа при наводка мост. офицер, видимо, волноваться желание скоро прогнать анамит. один из охотник -- французский капитан -- пробовать вброд переходить проток, но этот попытка чуть не стоить он жизнь.
       а мост наводить не мочь. приходиться за веревка и необходимый инструмент посылать к место, где быть высадка на военный судно.
       -- сегодня не успевать наводить мост! -- объявлять робен володя, вернуться от сапер.
       -- почему?
       -- забывать взять веревка в достаточный количество. у мы всегда так! -- досадливо прибавлять робен. -- а главное, нет единство... и какой военачальник этот выживать из ум адмирал бонар! -- смеяться восклицать поручик.
       в этот время полковник de Palanca о что-то совещаться с батальонный командир. через несколько минута быть объявлять, что отряд отходить верста за два в деревня, а у мост оставаться сапер и рота для прикрытие. завтра утро мост быть готовый, и тогда отряд двинуться далеко.
       -- давно бы догадываться! -- замечать робен. -- ну пойти-ка, monsieur ашанин, скоро в деревня. быть хотеться... у мы быть отличный обед.
       через полчаса ашанин уже сидеть в общество артиллерист в довольно просторный хижина, за стол, на который стоять большой сковородка яичница, тарелка с ветчина, белый хлеб и несколько бутылка красный вино. за обед артиллерист главный образ бранить адмирал бонар и весь его штаб... кстати, доставаться и испанец de Palanca.
       мрачный настроение ашанин понемногу проходить. довольный, что вернуться живой и невредимый из этот первый военный стычка, который он видеть в свой жизнь, он с большой аппетит есть яичница и ветчина, находить обед чрезвычайно вкусный и так же вкусный простой красный вино, и после обед горячо заспорить с француз, когда речь зайти о суворов, который француз называть Sywaroff и находить, что он быть самый заурядный генерал, а не талантливый полководец. спор, впрочем, не разжигать страсть, и француз в конец конец любезно соглашаться с володя, что Sywaroff побивать француз при новь и при треббия, но зато в швейцария быть поколотить массена.
       весь ночь анамит не давать покой сапер, строить мост. утро он, наконец, быть готовый, и приезжать со свита адмирал бонар первый переезжать он во глава отряд. но анамит не быть. к досада француз, они исчезать, скрываться по знакомый оно тропинка и переправляться по бесчисленный проток, изрезывать страна.
       опять по топь, по густой рисовый поле усталый отряд двигаться к го-конг. идти день, идти другой -- и не видать ни один анамит в опустелый, выжигать деревня, попадаться на путь. день зной быть нестерпимый, а по вечер быть сыро. французский солдат заболевать лихорадка и холера, и в два день до сто человек быть больной.
       на третий день, наконец, вдали увидать го-конгский укрепление и зарево пожар. гул канонада доноситься оттуда.
       это канонерский лодка бомбардировать с река форт, а другой отряд выжигать деревня.
       -- наконец-то мы этот каналья поймать. они, верно, в форт! -- громко говорить адмирал, обращаться к штабной.
       но -- странный дело! -- отряд уже быть близко, а из укрепление не стрелять. авангард, с который быть и ашанин, подходить к го-конг, большой форт, выстраивать на холм, окружать ров и командующий местность и иметь 300 метр по фас и 85 амбразура и... там не быть никто... весь пусто. внутри форт быть 40 блиндировать казарма... солдат бросаться осматривать они и скоро торжественно приводить три старик.
       приезжать в форт и адмирал, раздраженный и сердитый. он надеяться перелавливать весь анамит живьем, и... вместо это три старик.
       они допрашивать. по их слово, куана-дин в ночь уходить со весь войско за камбоджа.
       такой образ, экспедиция оканчиваться полный неудача. отдавать быть распоряжение о возвращение войско в сайгон.
       ашанин очень обрадоваться и еще более обрадоваться, когда неделя через два он давать знать, что русский военный судно приходить на рейд. в тот же день он откланиваться адмирал бонар, прощаться с сожитель и, забирать свой пожитки, отправляться на "коршун".
       нечего и говорить, как быть счастливый ашанин, когда он очутиться "дома" вместе со свой.
      
      
       глава пятый.
       юный литератор
      
       проходить два месяц после то, как ашанин оставлять кохинхина, уносить в свой сердце отвращение к война и к тот холодный бессердечие, с какой относиться француз к анамит, -- этот полудикарь, не желать видеть в чужой пришлый человек друг и спаситель, то более что этот "друг", озвереть от война, жечь деревня, уничтожать город и убивать человек. и все это называться цивилизация, внесение свет к дикарь.
       снова володя быть на свой милый "коршун" между свой -- среди офицер-сослуживец, к больший часть который он быть искренно располагать, и среди матрос, который за время долгий совместный плавание успевать полюбить, оценивать они отвага и сметливость и их трогательный преданность за то только, что с они, благодаря главный образ капитан, обращаться по-человечески и не делать из служба, и без то тяжелый и полный опасность, невыносимый каторга. снова володя правило пятый вахта, сменять лопатин и сдавать вахта первый лейтенант -- поленов, и исполнять весь прежний свой служебный обязанность по заведывание фора-марс, кубрик, капитанский катер и два орудие, не забывать и чтение для матрос. и как же быть он внутренне удовлетворять и счастливый, когда первый раз по возобновление этот беседа аудитория его составлять большой толпа матрос, видимо обрадовать появление лектор и жадно внимать каждый его слово.
       по-прежнему и капитан, и старший офицер, и старший штурман относиться к володя хорошо. в этот отношение опытный, испытанный моряк чувствоваться не один только сердечный расположение добрый, хороший человек к юнец, но -- что быть еще дорогой и приятный -- и уважение к серьезный и внимательный исполнение служебный долг они младший товарищ. старый штурман, обыкновенно не очень-то благоволить к флотский и особенно к то, кто, по его выражение, "бабушка ворожить", напротив, видимо, благоволить к ашанин и за то, что он не лодырь, и за то, что не рассчитывать на протекция дядюшка-адмирал, и за то, что володя недурно (что быть уже большой комплимент со сторона педант-штурман) брать высота солнце и делать вычисление, и за то, наконец, что в он не быть и тень то снисходительно барский отношение к штурман, какой, по старый традиция, укореняться во флот, существовать у большинство флотский офицер, этот, относительно, баловень служба, к ее пасынок -- штурман.
       и степан ильич, случаться, зазывать ашанин в свой образцовый по чистота и порядок каюта и там беседовать с он по душа, рассказывать о тягота прежний служба, о несправедливость и притеснение, какой приходиться испытывать.
       -- ведь мы, штурман, только терпеть на судно, и каждый флотский считать мы в некоторый род пария... отверженный каста... еще бы! -- они из потомственный дворянин, а мы из разночинец... они, так сказать, весь отличие служба, а мы черный работа и вечный подчинение, -- говорить не без горький ирония обходить человек почтенный старый служака. -- я вот тридцать пять год прослужить и все штабс-капитан... еще слава бог, если умирать в чин полковник, а вы через тридцать пять год быть адмирал. у вы с начало служба впереди повышение, карьер, а у мы -- постоянный лямка и ничто впереди... неудивительный, что нередко из штурман выходить озлобленный мрачный человек... так-то-с, батенька!
       володя слушать и только дивиться то, что сам степан ильич, этот безукоризненный служака и рыцарь долг, после все они испытывать в течение служба не озлобляться и нисколько не походить на угрюмый и подозрительный типичный штурман, а напротив, отличаться добродушие и необыкновенный сердечность.
       по-прежнему и ворсунек быть не только исправный вестовый и рачительный хранитель имущество ашанин, но и добрый, предавать человек, любить володя. он обыкновенно он передавать свой впечатление, он сообщать весь новость из матросский жизнь, с он советоваться насчет гостинец для жена. по-прежнему бастрюк любить пофилософствовать с володя, открывать перед он весь новый черта свой золотой сердце и нередко дивить свой мировоззрение, полный любовь и прощение, свой тонкий замечание и необыкновенный любовь к работа, -- без какой-нибудь работа бастрюк никогда не бывать:
       и ашанин житься хорошо на "коршун", а впереди, казаться, быть еще хорошо. а пока он быть усиленно занятый составление отчет о свой командировка для представление его адмирал корнев, почти весь свободный от вахта и служебный занятие время он посвящать этот работа. еще в сайгон он доставать несколько книга о кохинхина и собирать немало сведение и цифра при обязательный содействие французский офицер и обрабатывать собранный материал, дополнять его личный наблюдение, стараться, по возможность, сделать отчет полный и не осрамиться перед строгий и требовательный адмирал. но вместо сухой отчет у володя выливаться страстный, полемический статья, направлять, главный образ, против война.
       за этот два месяц "коршун", согласно получать инструкция, обходить почти весь гавань южный побережье приморский область, который только что переходить от китай к россия. это быть пустой, тогда еще совсем не заселять гавань и рейд, -- по берег который ютиться несколько хижина манза (беглый китаец), заниматься на свой утлый лодчонка добыча морской капуста, -- с девственный лес, в который, по слово манз, бродить тигр и по зима даже заходить к поселок, нападать на скот и, случаться, на неосторожный человек.
       обходить весь порт и сделать опись некоторый, "коршун" отправляться в японский порт хакодат и стоять там уже неделя, ожидать дальнейший инструкция от адмирал, который на флагманский корвет с два катер быть в австралия, отдавать приказание капитан "коршун" быть в назначать время в хакодат и ждать там предписание.
       ашанин, занятый отчет, почти не съезжать на берег и только раз быть с лопатин в маленький чистенький японский городок. зайти в несколько храм, побывать в лавка и вместе с лопатин не отказывать себя в удовольствие, особенно любимый моряк: прокатиться верхом на бойкий японский конек за город по морской берег и полюбоваться чудный вид, открываться на один место остров -- вид два водяной пространство, разделять узкий береговой полоса тихий океан и японский море.
       проскакать с большой отвага, хотя и с малый умение ездить верхом, несколько верста, моряк вернуться в город, и володя тотчас же отправляться на корвет оканчивать свой труд. оставаться переписывать несколько страница... то и глядеть, нагрянуть адмирал, а у ашанина работа еще не готовый.
       наконец, толстый объемистый тетрадь, испещрять цифра и полный самый горячий излияние, едва ли пригодный в отчет, окончательно переписывать и просматривать. автор, как весь юный автор, казаться, удовлетворять и искать сторонний одобрение. подвертываться лопатин, и автор читать он отрывок. но мичман, по-видимому, не особенно интересовать ни исторический очерк кохинхина, ни личность анамский король тот-дука, ни резня миссионер, ни список французский корабль, ни цифра французский войско и их заболеваемость, ни страстный филиппика против варварский обращение с анамит, ни лирический отступление об отвратительность война, ни наивный пожелание, чтобы они не быть и чтобы дикарь не мешать жить, как они угодно, и насильно не обращать в христианство.
       -- однако! -- восклицать жизнерадостный мичман лопатин, воспользоваться перерыв чтение.
       ашанин вопросительно взглядывать на свой слушатель.
       -- вы вместо коротенький служебный отчет целый статья навалять!
       это "навалять" резануть ухо автор.
       -- а разве уж так много?
       -- многовато, голубчик. и как только вы не надоедать исписывать столько бумага... эка тетрадища какой! я, признаваться, так едва осиливать длинный письмо.
       -- но, во всякий случай, сказать откровенно, как вы показываться отрывок: интересный или нет?
       ашанин еще во время чтение скоро чувствовать, чем видеть, что слушатель совсем неинтересный его статья, но все-таки почему-то спрашивать.
       -- если правда говорить, то не очень... сухой материя. тот-дук какой-то, куана-дина, сбор подать, -- один слово... скучноватый... и откуда только вы набирать столько сведение?.. и на кой они черт в отчет?.. но написать живо, очень живо, со слог... на двенадцать балл! -- поспешить прибавлять лопатин, замечать, как внезапно омрачаться лицо юный автор.
       -- но ведь необходимо же быть объяснять история страна, который завладевать француз...
       -- я, впрочем, не судья... мочь быть, и надо... черт он знать! но только, знать ли, что я вы сказать, владимир николаевич...
       -- что?
       -- как бы глазастый дьявол, адмирал, не посадить вы на салинг за ваш литература.
       -- на салинг? за что же на салинг, позволять вы спрашивать?.. велеть написать отчет, и на салинг! это довольно странный! -- промолвить окончательно пасть дух ашанин.
       -- а за весь ваш разный идея.
       -- какой идея?
       -- да этот насчет война, и весь такой...
       -- вы с он не согласный?
       -- не вполне... вы уже очень то... замечтаться... да я-то что! согласный или не согласный, вы наплевать! а вот беспокойный адмирал...
       -- что же беспокойный адмирал?
       -- взъерепениться... уж вы хорошо весь этот "антимония" исключать!.. а то адмирал разнести вы вдребезги... небо с овчинка показываться.
       этот неожиданный предложение исключать тот место, в который выливаться душа автор и который, казаться он, быть самый хороший и значительный во все труд, показываться ашанин невозможный, возмутительный посягательство, и он энергично восставать против предложение лопатин. уж если на то пойти, он непрочь исключать многое, но только ни один строчка из то, что василий васильевич называть "антимония".
       -- ни единый! понимать ли, ни единый! -- вызывающе восклицать ашанин. и, наконец, ведь он не обязывать писать то именно, что нравиться адмирал. обязывать он или нет?
       -- ну, полагать, не обязанный...
       -- так пусть сажать на салинг, если он, в самый дело, такой башибузук, какой вы он представлять. пусть! -- порывисто говорить ашанин, охотно готовый не только высиживать на салинг, но даже претерпевать и более серьезный наказание за свой сочувствие к анамит. -- но только вы ошибаться... адмирал не посылать на салинг...
       -- очень быть рад за вы... ну-ка, валять еще, а то скоро обедать! -- с печальный мина сказать лопатин.
       но ашанин уже больше не "валять" и, закрывать тетрадь, спрятать она в шифоньерка, проговаривать:
       -- и далеко не особенно интересный...
       видимо обрадовать исчезновение тетрадь, лопатин предлагать володя после обед съезжать на берег и покататься верхом и поспешить удирать из каюта.
       мнение мичман несколько смущать молодой человек, и он несколько минута сидеть в раздумье над свой тетрадь. наконец, видимо принимать какой-то решение, он взять рукопись и пойти к капитан.
       -- иметь честь представлять отчет, составлять по приказание адмирал, для представление его превосходительство! -- взволнованно проговаривать ашанин, класть на стол свой объемистый тетрадь.
       -- ого... труд весьма почтенный, судя по объем! -- мягко и ласково проговаривать василий федорович, взять рукопись. -- вы хотеть, чтобы я посылать адмирал?.. не хорошо ли вы сам представлять при свидание. я думать, мы скоро увидеть адмирал или, по крайний мера, узнавать, где он... завтра прийти почтовый пароход из го-конга и, вероятно, привозить известие... хорошо сам передавать адмирал свой работа. он, наверное, заставлять вы он и прочитывать.
       -- слушать-с, василий федорович.
       с этот слово ашанин хотеть взять со стол полагать капитан рукопись.
       -- а разве вы не позволять и я познакомиться с ваш работа? -- любезно останавливать он капитан.
       ашанин не желать ничто хороший. весь вспыхивать не то от удовольствие, не то от смущение, что его статья быть прочитывать такой человек, как капитан, ашанин взволнованно проговаривать:
       -- я очень рад... бояться только, что мой отчет неинтересный...
       -- об это предоставлять судить другой, ашанин! -- промолвить, улыбаться, капитан.
       когда вскоре после обед ашанин, заглядывать в открытый люк капитанский каюта, увидеть, что капитан внимательно читать рукопись, беспокойство и волнение его не быть предел. что-то он сказать? неужели находить, как и лопатин, статья неинтересный? неужели и он не одобрять его идея о война?
       капитан читать несколько час подряд. ашанин это видеть -- недаром он не сидеться в каюта, и он тот и дело выбегать наверх и заглядывать в люк.
       "читать... значит, не так уже скучно, как говорить лопатин!" -- радостно заключать ашанин и снова спускаться вниз, чтобы минута через десять снова подниматься наверх. нечего и прибавлять, что он отказываться ехать на берег кататься верхом, ожидать нетерпеливо приговор человек, который он особенно уважать и ценить.
       с полночь он становиться на вахта и быть несколько смущать оттого, что до сей пора капитан не звать он к себя. "верно, находить мой работа скверный и из деликатность ничто не хотеть сказать. а мочь быть, и не дочитывать до конец... надоедать!" -- раздумывать юный самолюбивый автор, шагать по мостик.
       но вот в темнота мелькнуть фигура капитан. он подниматься на мостик и, приближаться к ашанин, проговаривать:
       -- я только что оканчивать ваш статья о кохинхина, ашанин, и прочитывать она с интерес. у вы быть способность излагать свой мысль ясно, живо и место не без огонек... видно, что вы пробыть в кохинхина недаром... адмирал угадывать в вы человек, способный наблюдать и добросовестно исполнять возлагать поручение. в последний, впрочем, я и не сомневаться! -- прибавлять капитан.
       ашанин быть в восторг от похвала капитан. теперь он быть все равный, как относиться к его работа даже сам адмирал, -- ведь василий федорович похвалить! а мнение такой человек быть в тот время для ашанин самый дорогой.
       необыкновенно счастливый заснуть после вахта ашанин, собираться следующий день съезжать на берег и предпринимать дальний поездка верхом.
       в восьмой час утро ворсунек, по обыкновение, приходить будить володя.
       -- ваш благородие... владимир николаевич... изволить вставать... пора!
       но разоспаться ашанин, казаться, ничто не слышать и продолжать сладко спать.
       -- скоро подъем флаг... владимир николаевич! -- говорить ворсунек, потягивать ашанин за нога.
       -- еще четверть часик давать поспать... только четверть часик! -- сквозь сон промычать володя.
       -- никак невозможно... до флаг всего десять минута...
       -- ну, пять минута я еще поспать... будить через пять.
       вестовой постоять минутка и снова дернуть ашанин за нога.
       -- пять минута проходить... вставать, ваш благородие. весь господин уже вставать... да и пара разводить. сейчас с якорь сниматься...
       -- как с якорь сниматься? что ты рассказывать? -- спрашивать ашанин, внезапно просыпаться и протирать сонный глаз. -- разве приходить почтовый пароход из го-конга?
       -- не мочь знать, ваш благородие. но только в шесть час утро от концырь (консул) приходить шлюпка с письмо к капитан и туя ж минута приказывать разводить пара...
       через несколько минута ашанин уже быть наверху к подъем флаг. пара гудеть. капитан и старший офицер, стоять на мостик, видимо, быть возбуждать, и лицо у оба выражать нетерпение.
       -- свистать все наверх сниматься с якорь! -- раздаваться голос вахтенный офицер.
       -- что это значить: куда мы идти? -- спрашивать ашанин у лейтенант поленов на бак, где должный быть находиться по расписание во время аврал.
       -- разве вы ничто не знать? -- мы идти на сахалин... клипер "забияка" на каменья... сегодня приходить оттуда английский шхуна и привозить письмо с "забияка" к консул с этот известие... мы идти на помощь... досадно только, что в море сильный туман...
       действительно, густой туман заволакивать выход с рейд, а на рейд носиться легкий туман. солнце казаться тусклый пятно. быть тепло и сыро и пахнуть банный воздух.
       -- пойти шпиль! -- раздаваться нетерпеливый возбужденный окрик старший офицер с мостик.
       -- быть! -- отзываться лейтенант и в свой очередь крикнуть матрос: -- ходить весело, братец!
       и матрос сильно наваливаться на вымбовка, упираться на они грудь, и якорный цепь с тихий лязг выбираться через клюз.
       весь гребной судно быть подымать, и орудие закреплять по-походный. пара гудеть.
       -- как якорь? -- снова раздаваться окрик с мостик.
       -- апанер.
       рулевой становиться у штурвал.
       -- тихий ход вперед!
       машина застучать, и корвет, сделать оборот, направляться к выход с рейд.
       просвистывать подвахтенный вниз. но капитан и старший штурман оставаться на мостик, серьезный и слегка возбуждать, посматривать на окутывать туман море.
       туман все сгущаться, и когда "коршун" выходить с рейд, то очутиться словно в молочный бездна, сырой и непроницаемый. в несколько шаг ничто не быть видно. только слышаться всплеск рассекать вода да мерный постукивание машина.
       -- полный ход вперед! -- крикнуть капитан в машина.
       винт забурлить быстро, и "коршун" понестись полный ход среди непроницаемый мгла, спешить на помощь бедствующий товарищ.
       колокол беспрерывно гудеть на бак. протяжно гудеть и свисток труба, предупреждать встречный судно об опасность столкновение. часовой на бак чутко прислушиваться, не раздаваться ли поблизости такой же звон или гудение свисток паровой судно. но каждый понимать, что весь этот мера только отчасти гарантировать безопасность столкновение. и, знать это, все понимать, что все-таки нужно быть идти полный ход, чтобы выручать товарищ в беда, и вполне сочувствовать отважный решение капитан.
      
       глава шестой.
       выручка "забияка"
      
       туман, довольно частый в японский море и в япония, казаться, надолго заключать "коршун" в свой влажный, нерасторжимый объятие. день близиться к конец, а туман быть так же страшный свой непроницаемость, как и утро. стоять мертвый штиль, и не быть надежда на ветер, который разгонять бы этот клуб туман, словно злой чары, скрывать весь от глаз моряк.
       и неустанный, скорый бег "коршун", передний мачта который едва вырисовываться с мостик, а бушприт быть совсем не видать, -- этот бег среди белесоватый мгла и безмолвие производить на ашанин, как и на весь моряк, впечатление какой-то жуткий неопределенность и держать нерв в тот напряженный состояние, который бывать в невольный ожидание неведомый опасность, который нельзя видеть, но который мочь представать каждый минута -- то в вид неясный силуэт внезапно наскакивать судно, то в вид неясный очертание вдруг открываться, страшно близкий берег. недаром же моряк, самый опытный и бесстрашный, так не любить туман, предпочитать он хотя бы свирепый шторм. ничто так не действовать на психика человек, как неизвестность положение...
       капитан не сходить с мостик, чутко прислушиваться и зорко всматриваться в окутывать со весь сторона пелена. он наскоро закусывать несколько бутерброд с ветчина и на мостик же выпивать чашка чай.
       напрасно старший офицер упрашивать командир спускаться вниз, пообедать как следовать и отдыхать. капитан не соглашаться и, словно бы желать выяснять, почему он не уходить, проговаривать:
       -- я уверенный, что вы, андрей николаевич, распоряжаться не плохо я в случай какой-нибудь несчастие... слава бог, мы друг друг знать. но в данный случай я не мочь уходить... ведь я рискнуть идти полный ход в этот дьявольский туман, и, следовательно, я один должный нести ответственность за весь последствие мой решение и быть безотлучный на свой пост... вы ведь понимать я и не объяснять мой упорство недоверие к вы, андрей николаевич!
       старший офицер больше не настаивать. и он подумать, что сам поступать бы точно так, если бы быть командир.
       -- а спешить необходимо, -- продолжать капитан. -- этот гряда в дуйский порт на сахалин, в который застревать "забияка", очень опасный. я бывать в дуэ. тоже чуть мы не выбрасывать на каменья... отвратительный дыра!
       -- еще слава бог, что не свежо теперь! -- замечать старший офицер.
       -- да, быть свежо, "забияка" разбивать бы... бог давать, мы заставать его еще целый. он пять день то назад вскакивать на камень, судя по письмо командир, доставлять английский шхуна...
       -- как мочь с он случаться такой несчастие, василий федорович?
       -- очень просто. задувать с море норд-ост и быстро усиливаться до степень шторм, а рейд в дуэ открывать для этот ветер. уходить в море уж быть невозможно, и капитан должный быть выдерживать шторм на якорь. якорь не выдерживать, на беда машина слабый, не выгребать против ветер, и клипер бросать на камень...
       -- бедный арбуз. попадать под суд теперь. и что-то сказать адмирал! -- проговаривать старший офицер.
       -- арбуз опытный капитан и, конечно, сделать все, что быть возможный, для сохранение судно и человек... ну, и адмирал наш сам лихой моряк и суметь несчастие отличать от неумение или небрежность... да и весь мы, моряк, никогда не застраховывать от беда... вот хоть бы теперь... долго ли до несчастие в этот проклятый туман... какой-нибудь па...
       капитан оборвать на полуслово речь и дернуть ручка машинный телеграф. машина вдруг застопоривать... вблизи раздаваться звук колокол. на "коршун" зазвонить сильно.
       -- ракета! -- приказывать капитан.
       спускать ракета.
       проходить минута, другой. звон уже не быть слышно. кругом стоять тишина.
       -- полный ход вперед! -- приказывать капитан.
       и корвет снова понестись в молочный мгла, благополучно разойдясь с невидимый судно.
       выскочить наверх офицер и матрос облегченно вздыхать. некоторые креститься. у все пробежать мысль о миновать опасность.
       старший штурман, серьезный, озабоченный и недовольный, какой он бывать всегда, когда "коршун" плыть вблизи берег или когда быть такой погода, что нельзя быть поймать солнышко и определяться астрономически и приходиться плыть по счисление, частенько посматривать на карта, лежать в штурманский рубка, и затем подниматься на мостик и подходить к компас взглядывать, по румба ли править, и взглядывать сердито на окружать мгла, точно стараться пронизывать ее мысленный взор и убеждаться, что течение не относить корвет к берег или к какой-нибудь остров на путь. казаться бы, ничто это не мочь быть, так как, принимать в соображение туман, курс "коршун" быть пролагать среди открытый море, в благоразумный отдаление от опасный место, но кто он знать этот течение: не снести ли оно в сторона? а главное, он озабочивать проход татарский пролив, отделять остров сахалин от материк. этот пролив узкий, и там в туман наскакивать на берег весьма возможный. по расчет счисление, к пролив корвет должный быть подходить на утро следующий день.
       "если бы хоть к тот время немного прочиститься!" -- думать штурман, желать ветерок. он редко спускаться в кают-компания, чтобы наскоро выкуривать папироска или наскоро выпивать рюмка водка и закусывать, и быть неразговорчивый. и когда кто-то из молодой мичман спрашивать он, когда, по его мнение, туман рассеиваться, он только недовольно пожимать плечо и снова побежать наверх.
       никто в этот день не сидеться в кают-компания, и не быть, как обыкновенный, оживленный беседа и спор. пообедать почти молча и скоро, и после обед все выходить наверх, чтобы снова увидать этот непроглядный мгла, точить из себя влага в вид крупный капля, и снова слышать звон колокол и гудение свисток.
       в восемь час вечер ашанин вступать на вахта, сменить лопатин. в темнота вечер туман казаться еще непроницаемо. с мостик ничто не быть видно, и огонек подвешивать на палуба фонарь еле мигать тусклый свет. ашанин проверять часовой на бак, осматривать отличительный огонь и, подниматься на мостик, чутко прислушиваться в тот промежуток, когда не звонить колокол и не гудеть свисток.
       почти беспрерывно с бак жечь фальшфейер и время от время пускать ракета.
       так проходить час, другой, как вдруг потянуть ветерок, и туманный мгла становиться понемногу прочищаться...
       и капитан радостно проговаривать, обращаться к старший штурман:
       -- прочищаться, степан ильич!
       -- как будто к то идти! -- весело отвечать старший штурман.
       к одиннадцать час корвет уже выходить из туманный мгла.
       она темный густой пелена оставаться за он. впереди горизонт быть чистый. на небо сиять луна и мигать звезда.
       жуткий чувство, который не покидать ашанин с начало вахта, внезапно исчезать, и он полный грудь, весело и радостно крикнуть:
       -- вперед хорошенько смотреть!
       и часовой на бак так же радостно отвечать:
       -- быть, смотреть!
       колокол уже не звонить, и свисток не гудеть. и словно с корвет быть снимать чары. он весь со свой мачта и снасть вырисовываться в полусвет лунный ночь.
       -- ну, теперь, я думать, мы можно и соснуть, степан ильич? -- промолвить капитан, обращаться к старший штурман.
       -- вполне можно-с, василий федорович, к татарский пролив подходить не рано утро...
       -- самый полный ход вперед! -- весело крикнуть капитан в переговорный трубка и двинуть ручка машинный телеграф.
       машина застучать сильный.
       -- когда менять курс быть?.. в четыре утро?
       -- в четыре...
       -- так передавать на вахта, чтобы я разбудить в четыре! -- приказывать ашанин капитан. -- и, разумеется, разбудить я и рано, если что-нибудь случаться...
       -- быть!
       -- и, если ветер позволять, поставлять парус. все-таки ход прибавляться.
       -- быть!
       -- ну, до свидание, ашанин. хороший вахта!
       капитан спускаться вниз и, не раздеваться, бросаться на диван и тотчас же заснуть. а старый штурман, прийти в кают-компания, велеть дежурный вестовой подавать себя рюмка водка, честер и хлеб и, основательно закусывать, снова подниматься наверх, в штурманский рубка, поглядеть на карта, отмечать приблизительный пункт место корвет и, подниматься на мостик, сказать ашанин:
       -- смотреть, голубчик, давать я немедленно знать, если увидеть какой-нибудь подозрительный огонек... и попросить о то же поленов, когда он сменить вы. не забывать?
       -- быть покойный.
       -- то-то, на вы я надеяться... эка славно-то как становиться... и ночь светленький... все видно! -- восклицать степан ильич, осматривать в бинокль еще раз горизонт. -- а парус, пожалуй, и не приходиться ставить... ветерок еле вымпел раздувать... ну, что, как вы понравиться этот подлюга-туман? верно, такой никогда еще не видать?
       -- не видать... и, признаваться, я быть жутко, степан ильич.
       -- а, вы думать, я не быть жутко? -- мягко промолвить штурман. -- еще как жутко! место себя не находить, и в голова весь скверный мысль лезть... а василий федорович, я полагать, и еще жуткий быть... ведь ответственность-то весь на он, что мы давать полный ход в туман... и главное -- нравственный ответственность, а не то, что перед суд... и он молодчага -- решаться... другой бы не торопиться так вызволять товарищ, а он... зато и переживать он много в этот денек... недаром с мостик не сходить... на душа-то кошка скрести... только не показывать он это... вот и все... и нельзя себя обнаруживать хороший моряк, чтобы не наводить паника на другой... так-то, голубчик... ну, прощать... я спать пойти!
       старший штурман спускаться в палуба, и ашанин оставаться один сторожить безопасность "коршун" и бывший на немой моряк.
       после этот жуткий день все сладко спать, кроме вахтенный.
       в третий час следовать день "коршун" входить на неприветный дуйский рейд, мрачный и пустынный, окаймлять обрывистый лесистый берег, с несколько виднеться на склон казарменный постройка, в который жить единственный и невольный обитатель этот печальный место -- ссыльный-каторжный, присылать на сахалин для ломка каменный уголь, и полурота линейный солдат для надзор за они.
       далеко от берег белеться в разный место бурун, ходить через гряда камень, который усеивать этот бухта, и на один из такой гряда, с опускать стеньга и брам-стеньга, значительно разгружать, стоять бедный клипер "забияка". около он длинный вереница копошиться гребной судно, пробовать тщетно стягивать с каменья плотно засесть клипер.
       как только "коршун" подходить, насколько быть возможно, близко к клипер и, не бросать якорь, останавливаться, поддерживать пара, с "забияка" отваливать вельбот, и через несколько минута командир "забияка", плотный, коренастый брюнет с истомленный, осунуться лицо, входить на палуба "коршун", встречать, как полагаться по устав, со весь почесть, присваивать командир. он радостно пожимать рука василий федорович и в первый минута, казаться, не находить слово.
       -- откуда вы бог сюда присылать, василий федорович? -- наконец, спрашивать он.
       они спускаться в каюта, и там происходить трогательный сцена. когда командир "забияка" узнавать, что "коршун" в туман полный ход идти к он на помощь, он с какой-то благодарный порывистость бросаться целовать товарищ и проговаривать со слеза на глаз:
       -- без вы я грозить гибель... подниматься ветер... и "забияка" разбивать бы в щепа на этот каменья...
       через четверть час "коршун" уж подавать буксир на "забияка" и становиться он тащить... машина работать самый полный ход.
       долго весь усилие быть тщетный. наконец, к вечер "забияка" тронуться, и через пять минута громкий "ура" раздаваться в тишина бухта с оба суд. клипер быть на вольный вода и, отводить далеко от берег, бросать якорь. отдавать якорь и "коршун".
       и почти в этот самый момент на рейд входить корвет под адмиральский флаг на крюйс-брама-стеньга, а на грот-брама-стеньга быть подымать позывные "коршун" и сигнал: "адмирал изъявлять свой особенный удовольствие".
       салют адмиральский флаг раздаваться с оба суд, и как только дым рассеиваться, оба капитан, собираться ехать к адмирал с рапорт, увидать, что гичка с адмирал уже нестись к "забияка".
       утро следующий день "коршун" вести на буксир "забияка" в гонконг в док в сопровождение адмиральский корвет.
      
       глава седьмой.
       ночной гонка
      
       I
      
       "коршун" благополучно прибуксировать свой потерпевший товарищ в гонконг, и клипер в тот же день быть вводить в док для осмотр и починка повреждение. повреждение быть значительный: сорвать большой часть киль и форштевень, повреждать во многий место наружный обшивка и сломать винт. в частный док, при который быть и мастерский, потребовать значительный сумма за простой и за исправление, и дороговизна починка прибавлять еще новый терзание и без то нравственный страдающий капитан. хотя адмирал и успокаивать капитан, находить, что он нисколько не виноватый в постигать его несчастие, то не менее капитан клипер переживать тяжелый минута и сам просить о скорый назначение следствие.
       "коршун" простаивать в гонконг несколько день, пока работать следственный комиссия, назначать адмирал для расследование обстоятельство постановка клипер на каменья в порт дуэ на сахалин и степень виновность командир. председатель комиссия, как старший в чин, быть назначать командир флагманский корвет, а член -- командир "коршун", василий федорович, флагманский штурман и оба старший офицер корвет. затем все следственный дело с заключение адмирал должно быть поступать на рассмотрение морской генерал-аудиториат, если бы морской министр находить нужный предавать капитан суд или просто узнавать мнение высокий морской судилище тот время, член который быть адмирал.
       исследовать в подробность дело и допрашивать капитан, офицер и команда клипер, комиссия единогласно приходить к заключение, что командир клипер нисколько не виноватый в постигать его несчастие и не мочь он предотвращать и что они быть принимать весь необходимый мера для спасение вверять он судно и человек. вполне соглашаться с заключение комиссия, адмирал посылать все дело в петербург вместе с донесение, в который сообщать морской министр о то, что командир клипер действовать как лихой моряк, и представлять оно к награда за распорядительность и хладнокровный мужество, обнаруживать он в критический минута. кроме то, адмирал отдавать приказ по эскадра, в который изъявлять благодарность командир клипер в самый лестный выражение.
       нечего и говорить, как нравственный удовлетворять быть капитан признание свой правота товарищ и строгий начальник эскадра; осунуться и похудеть, он словно оживать за этот время и, еще недавно бывший в число порицатель беспокойный адмирал за его подчас бешеный выходка, становиться теперь горячий его почитатель.
       обрадоваться и моряк, когда прочитывать приказ и услышать о представление адмирал. в близкий воскресение, когда, по обыкновение, василий федорович быть приглашать офицер обедать в кают-компания, многие из моряк спрашивать он: правда ли, что адмирал представлять командир клипер к награда?
       -- правда. вчера я читать копия. адмирал я показывать.
       в кают-компания раздаваться удивленный восклицание.
       -- вы, как видно, удивлять это, господин? -- замечать с улыбка василий федорович.
       -- еще бы! -- восклицать лопатин.
       -- признаваться, и я изумлять! -- проговаривать старший офицер. -- полагать, командир клипер вести себя во время крушение молодец, но все-таки я не слыхать, чтобы капитан, иметь несчастие разбивать суд, представлять к награда...
       -- и я не слыхивать такой пример! -- промолвить в свой очередь и старший штурман.
       -- а корнев то и замечательный, что поступать не так, как поступать человек рутина и укореняться предрассудок, и за то я особенно он уважать! -- горячо проговаривать василий федорович. -- он не бояться то, как посмотреть на его представление в петербург, и, поверять, господин, настаивать на свой. он не похожий на тот, кто в каждый несчастие, столь возможный на море, видеть прежде все вино... он, как истинный моряк, сам много плавать, понимать и ценить отвага, решительность и мужество и знать, что этот качество необходимый моряк. в наш ремесло, господин, нужный, конечно, бдительность и осторожность, но только осторожность, не иметь ничто общий с трусость, который всюду видеть опасность. быть еще и другой трусость и часто у моряк, отважный по натура, это -- трусость перед начальство, страх ответственность в случай какой-нибудь несчастие. такой моряк мочь и счастливо плавать, но они все-таки не моряк в истинный значение этот слово, и боевой адмирал на они не мочь рассчитывать. они похожий на тот адмирал давно прошедший время, который, услышать выстрел в море, не пойти на они на помощь товарищ-адмирал, так как не получать на то приказание рано... а он быть слепой исполнитель приказание начальство и бояться ответственность.
       -- что же, это адмирал отдавать под суд, василий федорович? -- восклицать ашанин, слушать -- весь внимание -- речь свой любимец-капитан.
       -- отдавать...
       -- и обвинять?
       -- нет, оправдывать. он ведь быть формально правый. но зато нравственный моряк он осуждать, и он должный быть сам выходить в отставка.
       удовлетворять любопытство ашанин, василий федорович продолжать, обращаться главный образ к молодой офицер:
       -- вот все это и уметь отличать адмирал, так как он не рутинер и не формалист и любить до страсть морской дело. и в данный случай, представлять к награда капитан, хотя и попадать в беда и едва не потерять вверять он судно, но показывать себя в критический минута на высота положение, адмирал давать полезный урок флот, указывать моряк, в чем истинный дух морской дело, и поддерживать этот дух нравственный одобрение такой хороший моряк, как командир клипер... а командир не награда нужный, а именно уверенность, что он поступать так, как следовать поступать хороший моряк... и поверять, господин, что и впредь он быть такой же хороший моряк. а относиться к он адмирал иначе, флот, пожалуй, лишаться бы дельный и образованный капитан...
       после минута общий молчание, в который чувствоваться сильный впечатление, производить на большой часть офицер этот речь, капитан неожиданно прибавлять:
       -- а ведь и я должный бы подвергаться строгий выговор, господь... и, мочь быть, не только выговор, а и более серьезный наказание, если бы начальник эскадра быть не корнев, а какой-нибудь педант и формалист. не правда ли, степан ильич?
       -- очень просто. мочь бы и под суд отдавать-с. и я бы с вы на цугундер, василий федорович! -- промолвить старший штурман.
       -- а корнев вместо то благодарить вы! -- вставлять старший офицер.
       -- еще бы! адмирал сам в тот же повинный, в чем и василий федорович. он тоже надо быть бы отдавать под суд! он тоже дуть полный ход, спешить в дуэ! -- засмеяться степан ильич.
       -- за что же это вы следовать отдавать под суд, василий федорович? -- с удивление спрашивать доктор, решительно не понимать, в чем мочь провиниться командир "коршун".
       и многие, в тот число ашанин, в недоумение смотреть на капитан, не догадываться, за что можно быть бы обвинять такой хороший моряк.
       -- а разве вы забывать, доктор, как мы идти на сахалин? -- спрашивать капитан.
       -- не идти, а, можно сказать, жарить, василий федорович! -- вставлять старший штурман, заметно оживляться к конец обед.
       -- ну, так что же?
       -- а помнить, какой быть туман тогда?
       -- ужасный! -- соглашаться доктор.
       -- в два шаг ничто не быть видно... молоко какой-то! -- замечать лейтенант невзоров. -- жутко быть стоять на вахта! -- прибавлять он.
       -- и я быть, признаваться, жутко! -- виновато признаваться володя.
       -- а я, вы думать, быть весело? -- улыбаться капитан. -- мочь вы уверять, господин, что не менее жутко, а, скоро, более, чем каждый из вы... так вот, доктор, в такой-то погода мы, как образно выражаться почтенный степан ильич, жарить самый полный ход, какой только мочь давать влюбленный в свой машина игнатий николаевич... а он, вы знать, постоять за честь свой машина.
       -- подшипник даже сильно нагреваться тогда... я пускать машина вовсю!.. вы приказывать! -- конфузливый проговаривать старший механик.
       -- так долго ли быть до грех, доктор? -- продолжать капитан. -- и у мы по борт проходить судно... помнить, степан ильич? если бы мы не услышать вовремя колокол... какой-нибудь минута разница, не успевать мы крикнуть рулевой полагать руль на борт, быть бы столкновение... правило предписывать в такой туман идти самый тихий ход... а я между то идти самый полный... как видеть, полный состав преступление с известный точка зрение.
       -- но мы спешить на помощь "забияка"! -- горячо замечать доктор.
       -- полагать, спешить, но ведь мочь случаться и так, что вместо один погибший судно быть бы два... мочь ведь случаться?
       -- мочь.
       -- и если становиться на этот точка зрение, то я должный бы не спешить на помощь товарищ, а думать о собственный благополучие. многий адмирал одобрять бы такой благоразумие, то более что и правило он предписывать... но весь вы, господин, конечно, поступать бы точно так, как и я, и наплевать бы на правило, а торопиться бы на помощь бедствующий судно, не думать о то, что сказать начальство, хотя бы вы знать, что оно и отдавать вы под суд... не правда ли, ашанин?
       -- еще бы! -- восклицать володя.
       -- конечно! -- подтверждать и другой.
       -- и корнев, наверно, отдавать бы под суд или, по меньший мера, отрешать я от командование, если бы я поступать по правило, а не так, как велеть совесть... вот почему он благодарить я вместо то, чтобы отдавать под суд! сам он тоже не по правило спешивать к сахалин и тоже в густой туман бежать полный ход... так позволять, господин, предлагать тост за тот моряк и за тот человек, который исполнять свой долг не за страх, а за совесть! -- заключать капитан, подымать бокал шампанское.
       весь сидеть на конец стол подходить чокаться к капитан. когда последний подходить ашанин, капитан сказать он:
       -- вчера адмирал спрашивать о вы. верно, скоро потребовать к себя читать ваш отчет... здесь он не до отчет... он каждый день в док... разносить англичанин, спорить с они о починка клипер...
       -- а когда мы уходить отсюда, василий федорович? -- спрашивать кто-то.
       -- кажется, завтра.
       -- а адмирал?
       -- он тоже уходить.
       -- пойти вместе?
       -- вместе.
       -- а куда, василий федорович? -- спрашивать лопатин.
       -- об это спрашивать сам у адмирал, василий васильевич, -- усмехаться капитан, -- я не знать. знать только, что в скорый время собираться эскадра и весь гардемарин быть держать практический экзамен для производство в мичман. этот новость больше к вы относиться, ашанин. недавний гардемарин наш теперь мичман. теперь за вы очередь. скоро и вы быть мичман, ашанин... почти два год ваш гардемаринство скоро проходить... не правда ли?
       -- я и не замечать, как они проходить, василий федорович.
       -- да и плавание наш проходить незаметно. еще полгода, и, вероятно, "коршун" посылать в россия... как раз через три год вернуться. я думать, все хотеться домой?
       все откровенно сознаваться, что хотеться. особенно горячо высказываться лейтенант невзоров, старший механик и артиллерист захар петрович. первый два жаждать свидание с жена, а захар петрович страстно хотеть обнимать свой сынишка.
       -- а я бы только побыть в россия месяц-другой -- я снова непрочь бы в дальний плавание! -- замечать лопатин.
       -- и я отдыхать бы полгода, да и опять уходить бы в море! -- проговаривать старший офицер.
       -- если уходить, то, наверно, командир, андрей николаевич! -- промолвить капитан.
       -- еще вопрос: давать ли судно?.. мочь быть, не находить достойный! -- скромно замечать андрей николаевич, не раз втайне лелеять мечта о командирство.
       -- адмирал не позволять вы обходить... он гора стоять за хороший офицер...
       -- а вы, степан ильич, пойти бы снова в плавание? -- спрашивать кто-то у старший штурман.
       степан ильич глотнуть из чашка кофе, разбавлять коньяк, сделать затяжка и после это отвечать:
       -- я, батенька, не загадывать. что быть, то быть... назначать в дальний плавание, -- пойти, а не назначать, -- не пойти, зазимовать в кронштадт. слава бог, поплавать на свой век довольно и все на свет навидаться! -- философски протягивать степан ильич и вслед за то не без шутливый ирония прибавлять: -- да и у штурман не осведомляться об их желание. отдавать приказ: назначаться на такой-то судно, -- так, хотеть не хотеть, а собирать свой потроха и идти хоть на северный полюс. мы ведь людишки маленький, и впереди у мы нет блестящий перспектива... ничто-с в волна не видно! хе-хе-хе-хе-хе! а становиться на мертвый якорь -- выходить в отставка и получать шестьсот рубль полный пенсион -- тоже не хотеться. как-никак, а все-таки привыкать к вода... весь почти жизнь проводить на она. так как-то зазорно сделаться сухопутный человек и, главное, решительно не знать, что с себя делать с утро до вечер... семья у я нет, жениться быть некогда между плавание, я один, как перст... ну и, видно, до смерть приходиться брать высота да сторожить маяк! -- усмехаться старый штурман.
       чуткий ухо ашанин в этот полушутливый речь улавливать горький чувство старик, обходить, так сказать, жизнь только потому, что он быть штурман. после долгий год тяжелый и ответственный служба -- ни положение, ни средство для сколько-нибудь сносный существование в случай отставка, один слово -- весь тот же подначальный жизнь, весь тот же лямка... и володя с глубокий уважение, полный искренний сочувствие, посмотреть на старик-штурман и словно бы чувствовать себя виноватый за то, что он флотский и что у он впереди жизнь, полный самый розовый надежда.
       и капитан как-то особенно сердечно проговаривать, обращаться к степан ильич:
       -- зато и как же счастливый быть капитан, с который вы быть плавать, степан ильич...
       -- с вы и я рад, василий федорович, служить, вы это знать... а ведь можно нарываться на такой капитан, что плавание показываться каторга...
       -- так я вы ловить на слово, степан ильич... если я быть назначать в плавание, вы не отказываться плавать со я?
       -- с большой удовольствие... а вы разве опять пойти в плавание после то, как вернуться?..
       -- я не прочь, если назначать. но только не на три год... это долго; я, признаваться, соскучиться по россия... там у я старуха-матушка. я у она единственный сын, и она очень тосковать! -- тихо и застенчиво прибавлять капитан, словно бы конфузиться, что заговаривать об интимный дело.
       степан ильич понимать это и благодарно оценивать откровенность капитан и с тонкий деликатность, как будто не обращать внимание на этот слово, громко проговаривать, с ласковый улыбка подмигивать на ашанин:
       -- а вот наш будущий мичман так не желать в россия и собираться просить адмирал, чтобы он он оставлять еще на три год в плавание.
       -- это правда, ашанин? вы не хотеть в россия? -- спрашивать, смеяться, капитан.
       -- степан ильич шутить, василий федорович. я очень и очень хотеть в россия! -- возбужденно восклицать ашанин и в тот же мгновение вспомнить все свой близкие в петербург и взволнованно прибавлять: -- ведь я уже два год не видать свой!
       в тот же вечер он написать мать письмо и между прочее сообщать, что, верно, через полгода "коршун" пойти в россия и он, володя, уже быть мичман.
       порадовать он и ворсунька известие, что скоро корвет вернуться в россия.
       -- давать-то бог, ваш благородие.
       -- а ты очень соскучиться?
       -- а то как же?.. подчас и вовсе жутко бывать, ваш благородие. только я об это никто не обсказывать... зачем, мол, другой смущать. всякий про себя, значит, тосковать. небось и вы в охотка родительница видать, да сестрица с братец, да дяденька.
       -- еще как в охотка-то, ворсунек...
       -- то-то оно и быть... а у я, владимир николаевич, в деревня, сам знать, жена оставлять и батюшка с матушка...
      
       II
      
       неделя спустя адмиральский корвет и "коршун" на рассвет вбегать под штормовой парус и со спускать стеньга на рейд китайский порт амое, скрываться от жестокий тайфун, который трепать оба корвет двое сутки и все свирепеть, так что адмирал давать сигнал: "спускаться в амое". в этот утро на рейд приходить еще три военный судно: два английский и один американский, и у все быть повреждение. американец быть без грот-мачта, а на два английский корвет быть прошибать борт и сломать бушприт. видно быть, что тайфун потрепать они основательно и в море достигать свой апогей. и на рейд чувствоваться он сила. "коршун" сильно раскачивать и подергивать на цепь два бросать якорь. время, в момент сильный порыв, цепь натягиваться в струна. стеньга так и не подниматься, и на всякий случай поддерживаться пара. волнение быть на рейд такой сильный, что нельзя быть посылать шлюпка. ветер так и завывать в снасть. быть сыро и холодно.
       но бухта быть закрывать, большой и глубокий, и отстаиваться в она быть безопасно. по крайний мера, степан ильич быть в отличный расположение дух и, играть с доктор в кают-компания в шахматы, мурлыкать себя под нос какой-то мотив. старший офицер, правда, часто выходить наверх смотреть, как канат, но скоро возвращаться вниз успокаивать: цепь держать "коршун" хорошо на якорь. не тревожиться и капитан, хотя тоже частенько показываться на мостик.
       к вечер становиться стихать. мистер кенеди давать один из свой последний концерт. он надоедать плавать, и он собираться скоро покидать корвет, чтобы попадать в америка и там поискать счастие. все сидеть в кают-компания и слушать талантливый игра кенеди, испытывать приятный чувство тепло и уют после двухдневный трепка в китайский море... скоро подавать вечерний чай, и в кают-компания быть шумно и весело. все предвкушать удовольствие хорошо высыпаться, не рисковать стукаться о переборка, как вдруг в кают-компания вбегать рассыльный и прокричать:
       -- свистать все наверх с якорь сниматься!
       -- вот ты и спокойный ночной вахта! -- проговаривать лопатин.
       -- и хоть бы ночь простаивать на якорь! а то загораться! -- восклицать невзоров.
       -- у корнев всегда все гореть! -- замечать степан ильич. -- видно, быть сигнал?..
       -- конечно, сигнал: сниматься с якорь! -- крикнуть лейтенант поленов, уже сдавать вахта старший офицер и сбегать вниз, чтобы надевать теплый пальто.
       кают-компания опустеть. только доктор, отец спиридоний и мистер кенеди оставаться внизу.
       через полчаса "коршун" с подымать уже стеньга идти в кильватер адмирал, выходить из амое. в море быть очень свежо, и волнение быть изрядный. тотчас же по выход в море на адмиральский корвет быть подымать последовательно ночной сигнал: "поставлять парус" и "следовать за адмирал".
       -- а куда следовать, -- это, разумеется, секрет адмирал! -- кинуть лопатин, смеяться и ежиться от холод, стоять у сигнальный книга младший штурман.
       парус быть быстро поставлять, пара прекращать, винт подымать, и "коршун", изрядно раскачиваться на сильный попутный волнение, иметь, как и у адмирал, марсель в два риф, фок, грот, бизань и кливер, бежать в галфинд за адмиральский корвет, который в вид темный силуэт с огонек на мачта виднеться вблизи в полумрак вечер. луна по время показываться из-за облако.
       просвистывать подвахтенный вниз. офицер торопливо спускаться в кают-компания доканчивать чай.
       разговор, конечно, подниматься по повод внезапный уход из амое, и большой часть офицер, рассчитывать на спокойный ночной якорный вахта, быть недовольный и не отказывать себя в удовольствие побранить адмирал.
       -- вот уж, подлинно, беспокойный адмирал! вместо то чтобы после двухдневный трепка постоять ночь на якорь, он опять в море! -- говорить лейтенант невзоров, который предстоять с восемь час вечер вступать на вахта.
       -- да еще следовать за он... не спускать с он глаз. вахта быть не из приятный, александр иванович, -- подливать масло первушин.
       -- да и ваш вахта, с полночь до четыре, тоже не из веселый.
       -- а мой, господин, отличный... на рассвет, с четыре до восемь. я пофартить! -- засмеяться лопатин. -- а владимир николаевич еще то хорошо: ночь мочь спать и только с восемь час сторожить адмирал.
       ашанин между то подсаживаться к степан ильич и спрашивать:
       -- а если мы ночь разлучаться с адмирал? куда мы тогда должный идти, степан ильич?
       -- боже сохранять, разлучаться... типун вы на язык, милый юноша. он тогда при встреча осрамить капитан и разнести вдребезги и он, и вахтенный начальник, который упускать адмирал, и весь мы. что вы, батенька! "коршун" должный, понимать ли, должный не отставать от адмиральский корвет и не упускать он ни на минута из вид... только какой-нибудь особенный обстоятельство: шторм, туман или что-нибудь необычайный -- мочь извинять в его глаз разлучаться... но в такой случай адмирал, разумеется, предупреждать о рандеву.
       -- слышать, александр иванович! -- крикнуть невзоров лопатин. -- не упускать адмирал.
       -- ночь-то не особенно темный... не упускать.
       -- а он, вот увидеть, быть стараться удирать от мы. начинать менять курсы, прибавлять парус... один слово, быть настоящий гонка! -- уверенно произносить степан ильич.
       -- на кой черт он становиться весь это проделывать? человек беспокоить зря, что ли? -- восклицать недовольный тон невзоров.
       молодой и красивый лейтенант не отличаться любовь к морской дело и служить исправно много из самолюбие, чем по влечение; для он чуждый быть море с его таинственность, ужас и поэзия. сибарит по натура, он с неудовольствие переносить неудобство, невзгода, а подчас и опасность морской жизнь и, страшно скучать в разлука с любимый жена, ждать с нетерпение конец "каторга", как называть он плавание, и не раз говорить, что по возвращение оставлять морской служба, -- не по немой она.
       -- просто адмирал самодур, вот и все. он, видно, спать не хотеться, он и чудить! -- вставлять ревизор, лейтенант первушин.
       -- не жалеть эпитет, степан васильевич: самодур -- слабо... уж хорошо сказать, что он антихрист, что ли, за то, что не давать вы покойный вахта! -- отзываться со смех лопатин, и в его веселый глаз искриться чуть заметный насмешливый улыбка.
       -- что вы вздор городить... я не из-за вахта.
       -- не из-за вахта?
       -- я вообще высказывать свой мнение об адмирал.
       степан ильич нахмуриваться и молчать, видимо не желать вмешиваться в разговор, да еще с первушин, который и он не особенно долюбливать, считать его интриган и вообще неискренний человек. но когда и ашанин, он фаворит ашанин, вслед за другой довольно развязно называть предполагать ночной гонка бессмысленный, старый штурман с ласковый укоризна останавливать он:
       -- и вы, владимир николаевич, порицать то, что -- извинять -- сам хорошо не понимать!
       ашанин сконфузиться и проговаривать:
       -- но, в самый дело, какой же смысл в такой гонка, степан ильич?..
       -- какой смысл? -- переспрашивать степан ильич, оживляться. -- а вы думать, что нет смысл и что адмирал приказывать идти ночь и в свежий погода за себя, неизвестно куда, только потому, что он самодур и что он спать не хотеться?
       -- а то из-за что же? -- вызывающе бросать первушин, задеть за живой слово старший штурман.
       -- во всякий случай не из-за самодурство, как вы полагать.
       -- так объяснять, пожалуйста, степан ильич, а мы послушать! -- не без ирония кинуть первушин.
       -- вы что же объяснять? вы уже уяснять себя причина, -- сухо промолвить старый штурман, -- а вот владимир николаевич я сказать, что корнев, устраивать ночной поход, наверное, иметь цель убеждаться, быть ли на "коршун" бдительный и находчивый... суметь ли "коршун" не упускать неприятельский судно, если б оно быть вместо адмиральский корвет... ведь корнев не смотровой адмирал. у он на первый план морской выучка и требование, чтобы военный судно быть всегда готовый и исправно, как на война...
       ашанин понимать, что старый штурман быть правый, и проговаривать:
       -- так вот оно что!.. а я и не подумать об это.
       -- то-то и быть, милый юноша... оттого и опрометчивый сделать заключение о человек, который еще на день восхищать вы свой приказ о командир клипер. в адмирал много недостаток, служить с он тяжело, но он отличный морской учитель. и поверять, владимир николаевич, что сегодня ночь он не быть спать из-за желание приучать моряк к осмысленный служба. и он сам увлекаться роль неприятель... поверять... и быть употреблять весь мера, чтобы удирать от "коршун" и в назначать "рандеву" разнести капитан... но не на такой нападывать... не удирать он от василий федорович!
       предположение старый штурман действительно оправдываться, и в самый скорый время.
       не проходить и час, как сверху доноситься командный слово невзоров.
       -- верно уж начинать гонка. пойти-ка, посмотреть, в что дело! -- проговаривать старый штурман.
       они выходить вместе наверх и становиться у борт, около мостик.
       на мостик быть и капитан и старший офицер, и оба напряженно смотреть в бинокль. а невзоров тот время нервно, нетерпеливо и, казаться, с раздражение виноватый человек командовать, распоряжаться работа и поторапливать человек.
       еще бы не торопить! оставаться один на вахта, пока капитан со старший офицер пить чай в капитанский каюта, он чуть было не прозевывать, что на флагманский корвет отдавать риф и ставить брамсель. и это быть сделать как раз в тот время, когда луна спрятаться за облако и ночь становиться темно. спасибо сигнальщик, который, не спускать подзорный труба с "витязь", замечать он маневр и докладывать об это невзоров.
       и тогда невзоров крикнуть, словно оглашенный:
       -- марсовой к марс! риф отдавать!.. на брамсель! -- на этот окрик выбегать капитан и старший офицер.
       -- я думать, что адмирал поздно начинать гонка! -- смеяться проговаривать капитан и, взглядывать в бинокль, замечать невзоров: -- а вы немного опаздывать!.. "витязь" уходить вперед...
       невзоров виновато отвечать:
       -- луна спрятаться... не разглядеть...
       -- на это адмирал и рассчитывать... что это, сигнал?
       взвиваться огонек, и через минута сигнальщик докладывать:
       -- рандев нагасаки.
       пока подымать ответ, капитан замечать:
       -- адмирал думать, что у мы спать и что он уходить. напрасно! мы он нагонять!.. скоро ставить брамсель, александр иванович! -- нетерпеливо прибавлять он, досадовать на оплошность невзоров.
       тот хорошо понимать это по нетерпеливый тон капитан и еще громко и раздражительный крикнуть:
       -- брамсель отдавать!
       -- прозевывать прибавка парус у адмирал и теперь зря суетиться. эх, моряк с невский проспект! -- с сердце проговаривать вполголоса степан ильич и, прислонясь к борт, жадно впиваться глаз в бинокль, направлять на "витязь".
       -- разве не нагонять, степан ильич? ведь это быть ужасно!.. капитан говорить, что нагонять. значит, нагонять, степан ильич? -- с нетерпение спрашивать ашанин, внезапно почувствовать, как и старый штурман, и обида за "коршун", и ненависть к моряк с невский проспект (этот кличка володя особенно почему-то понравиться) за то, что он прозевывать. и в этот минута он казаться действительно ужасный, если "витязь" уходить от "коршун". морской жилка жить в он, как и в степан ильич, и он весь существо почувствовать смысл весь этот "штука" адмирал и пламенно желать, чтобы "витязь" не уходить, точно "витязь" в самый дело быть неприятель, который выпускать из рука.
       -- нагонять, нагонять! -- успокаивать володя старый штурман. -- слава бог, прозевок быть недолгий, а "коршун" в полветер лихо ходить...
       и неожиданно прибавлять с ласка в голос:
       -- и у вы морской душа взыграть?.. и вы задор взять?.. а ведь это вы обязанный вот этот самый беспокойный адмирал... он знать, чем моряк под ребро взять... от это служить под его команда и полезно, особенно молодежь... только он понимать надо, а не то, как первушин...
       -- я дурак быть, степан ильич, когда говорить давеча...
       -- не дурак -- вы, слава бог, иметь голова на плечо, -- а слишком скоропалительный, голубчик. вы не сердиться: я, любить вы, это вы говорить.
       -- да я и не сердиться ни капелька... и просить вы всегда так со я говорить.
       работа между то кипеть. скоро риф у марсель быть отдавать, брамсель быть поставлять, и для увеличение ход вздергивать быть и топсель по приказание капитан. сильно накреняться и почти чертить вода подветренный борт, "коршун" полететь еще быстро. брам-стеньга гнуться, и корвет слегка вздрагивать от быстрый ход.
       через несколько минута "коршун" уже нагонять "витязь", и на "коршун" тотчас же убирать топсель и один из кливер, чтобы не выскочить неделикатный вперед.
       -- что, небось, раненько назначать "рандеву"? -- произносить, ни к кто не обращаться, степан ильич, и в его старческий голос звучать и радость, и торжество, и насмешка.
       улыбаться и капитан и, обращаться к невзоров, проговаривать, видимо желать подбадривать он:
       -- отлично управляться, александр иванович.
       обрадоваться и ашанин, увидать совсем близко и чуть-чуть на ветер красивый, лежать почти на бок "витязь" с его высокий рангоут, одетый парус, который белеться теперь под серебристый свет месяц, выплывать из-за быстро нестись облако.
       -- ну, теперь я спать пойти. спокойный ночь, владимир николаевич! -- проговаривать старший штурман и как-то особенно крепко и значительно пожимать рука ашанин.
       скоро спускаться к себя в каюта и ашанин. теперь он быть единственный обитатель гардемаринский каюта. быков и кошкин, производить в мичман, быть переводить в гонконг на клипер, где не хватать офицер, а два штурманский кондуктор, производить в прапорщик, еще рано быть назначать на другой суд тихоокеанский эскадра.
       капитан уже более не спускаться вниз. он простаивать на мостик весь ночь во время вахта невзоров и первушин, бояться, как бы опять не прозевывать какой-нибудь маневр "витязь".
       а на "витязь", казаться, все еще не терять надежда обманывать бдительность "коршун" и уходить от он. когда луна скрываться за облако и становиться темно, "витязь" вдруг делать поворот и ложиться на другой галс, то неожиданно спускаться на фордевинд, то внезапно приводить к ветер, -- но "коршун" делать тот же самый и идти по пята беспокойный адмирал.
       к рассвет, казаться, на "витязь" угомоняться, и он взять курс на нагасаки.
       -- ну, теперь "витязь" уж нельзя скрываться! -- сказать капитан лопатин, когда тот в четыре час утро вступать на вахта. -- а все-таки вы, василий васильевич, следить в оба глаз за движение адмирал.
       -- быть! -- весело отвечать лопатин.
       -- и, смотреть, василий васильевич, не выскочить как-нибудь вперед, если на "витязь" вдруг убавлять парус.
       -- не прозевывать, василий федорович, -- улыбаться свой широкий, добродушный улыбка, промолвить мичман.
       -- ну, я спать пойти. без особенный надобность не будить.
       -- быть.
       капитан спускаться в свой каюта, а лопатин, безмятежно просыпать семь час, становиться на наветренный сторона мостик и, обдувать ветер, то поглядывать на надуваться парус, то на "витязь".
       солнце только что выплывать из-за горизонт, переливать золотисто-пурпурный цветок, и, ослепительный, медленно подниматься по голубой небосклон, то прятаться в белоснежный перистый, быстро нестись облако, то снова показываться из-за они и заливать блеск полоса море, на который сверкать зайчик. ветер заметно стихать, и скоро на оба спутник-корвет, почти одновременно, поставлять топсель и лисель с один сторона.
       андрей николаевич, вставать, по обыкновение, одновременно с команда, в пять час, подниматься на мостик и, осматривать, как стоять парус, с видимый чувство удовлетворение, что все на корвет исправно, проговаривать:
       -- чудный быть денек сегодня, василий васильевич. как у мы ход?
       -- десять узел, андрей николаевич.
       -- славно идти... одалживать-ка бинокль, василий васильевич.
       и старший офицер, взять бинокль, впиваться жадный ревнивый глаз на "витязь", осматривать его зоркий взгляд любить свой ремесло моряк.
       не находить никакой погрешность, замечать который мочь бы только такой дока старший офицер, какой быть андрей николаевич, он отдавать бинокль лопатин и торопливо сбегать с мостик, чтобы носиться по весь корвет и приглядывать, как во время обычный утренний чистка мыть, убирать и скоблить он любимый "коршун".
      
      
       глава восьмой.
       на флагманский корвет
      
       I
      
       вслед за подъем на оба корвет флаг на "витязь" взвиваться сигнал: "адмирал изъявлять свой особенный удовольствие".
       -- ответ! -- крикнуть сигнальщик ашанин, стоять с восемь час утро на вахта.
       на крюйс-брама-стеньга "коршун" взвиваться ответный флаг, свидетельствующий, что сигнал понимать, и вслед затем сигнальный флаг быть спускать на "витязь".
       ашанин посылать докладывать о сигнал капитан.
       капитан, плохо высыпаться, бывший уже наверху к подъем флаг, сидеть за кофе, когда сигнальщик докладывать он о сигнал.
       -- хорошо, -- отвечать он, и в голова его пробежать мысль: "верно, наш зевок не замечать, что благодарить".
       только что он кончать кофе и выходить прогуливаться на шканцы, как на "витязь" уже развеваться новый сигнальный флаг. на этот раз быть не сигнал, а разговор. несколько раз то подниматься, то опускаться флаг в разный сочетание.
       -- в что дело? -- спрашивать капитан, когда флаг исчезать с мачта "витязь".
       -- адмирал спрашивать фамилия вахтенный начальник, стоять на вахта вчера с восемь до двенадцать ночь! -- отвечать младший штурман.
       -- отвечать! -- приказывать ашанин капитан и в тот же время подумать: "замечать, что прозевывать", и решать про себя заступаться за невзоров.
       молодой лейтенант, мечтательный пускать дым колечко и вспоминать, вероятно, о жена, сразу вернуться к действительность, когда артиллерист захар петрович приходить сверху и приносить известие о сигнал. он вдруг сделаться мрачный и со вздох проговаривать:
       -- хоть бы от адмирал скоро избавляться... с он только один неприятность!
       -- бедный александр иванович!.. и попадать же вы от этот беспокойный дьявол! -- с притворный участие проговаривать первушин.
       -- и без вы знать, что попадать! -- сухо отзываться невзоров.
       -- если и попадать, то слегка, а то и вовсе не попадать! -- неожиданно произносить степан ильич, только что взять высота и сидеть на конец стол за вычисление. он уже забывать, как сердиться вчера на "моряк с невский проспект", и спешивать он успокаивать.
       -- вы думать, степан ильич?
       -- уверенный. корнев отходчивый. до нагасаки совсем успокаиваться. да, наконец, ведь мы и не упускать он, а лихо догнать. выведывать только, куда идти, -- вот и всего.
       этот успокоительный слово производить свой действие, и невзоров просветлеть.
       на "витязь" тот время взвиваться новый сигнал: "ложиться в дрейф", и ашанин, первый раз в жизнь производить такой маневр, становиться командовать, напрасно стараться скрывать волнение, овладевать они и сказываться в дрожать нотка его громкий, звучный голос.
       через несколько минута оба корвет почти неподвижно покачиваться в очень близкий расстояние друг от друг. в бинокль можно быть разглядеть на полуют "витязь" кряжистый, сутуловатый фигура адмирал, расхаживать взад и вперед быстрый походка, точно зверь в клетка.
       -- зачем это мы ложиться в дрейф? -- спрашивать друг у друг офицер, выскочить наверх.
       никто не мочь догадываться.
       -- адмирал, господин, "штормовать"! -- проговаривать лейтенант поленов, не отрывать глаз от бинокль.
       -- ну? разве видно?
       -- я видеть по его походка... бегать... и на что-нибудь рассвирепеть... ну, конечно... вот останавливаться и что-то говорить какой-то гардемарин... должно быть, орать... господин, слышать?..
       все притихать и действительно услыхать крик, доносить ветер.
       -- а вот и узнавать, почему мы в дрейф... опять сигнал...
       -- не сигнал, а переговор...
       через два-три минута на "коршун" быть известно, что адмирал требовать гардемарин ашанин с отчет и с запас белье на неделя.
       поленов сменить с вахта ашанин и посоветовать он собираться скоро.
       -- а то адмирал разнести вы, даром что звать погостить. к то же он только что "штормовать"...
       -- да, торопиться, ашанин! -- повторять и капитан.
       ашанин побежать укладываться. ворсунек, изумленный, что его барин переводить среди море на другой судно, уже быть в каюта. лицо его быть грустный-прегрустный. он думать, что ашанин совсем уходить с корвет.
       -- живо, голубчик ворсунь, маленький чемоданчик. валить туда белье на неделя.
       -- быть, ваш благородие. значит, вы не совсем от мы? -- повеселеть голос спрашивать ворсунек, доставать чемодан.
       -- с что ты взять? всего на неделя.
       -- так-то хорошо... крахмальный пять класть?
       -- класть шесть.
       пока вестовой запихивать торопливо белье и объемистый тетрадь в чемодан и завязывать одеяло и подушка в парусина, баркас быть спускать.
       наскоро прощаться с офицер, бывший в кают-компания, ашанин выбегать наверх, пожимать рука доктор, механик и лопатин и подниматься на мостик, чтобы откланиваться капитан.
       крепко пожимать ашанин рука, капитан сердечно проговаривать:
       -- надеяться, адмирал вы не отнимать от мы. иначе я быть протестовать.
       -- и я быть просить, чтобы я оставлять на "коршун", василий федорович.
       -- если бы адмирал хотеть взять к себя владимир николаевич, он бы велеть он собирать весь свой потроха! -- засмеяться старший штурман.
       -- до свидание, андрей николаевич. до свидание, степан ильич. до свидание, петр николаевич.
       все пожимать рука володя.
       ашанин сбегать с мостик и, спускаться по выкидывать веревочный трап, вскакивать в баркас, где уже лежать он чемоданчик и небольшой узелок. он садиться на руль, приказывать ставить парус и понестись к адмиральский корвет.
       через несколько минута баркас приставать к левый борт "витязь", и ашанин, несколько смущенный и взволновать, ступать на палуба "витязь", встречать вахтенный офицер.
      
       II
      
       ашанин сразу замечать какой-то особенный тишина на палуба, замечать взволнованно-тревожный вид вахтенный мичман, хотя тот и стараться скрывать он перед володя в напускной отвага, увидать на мостик мрачный физиономия долговязый старший офицер и удрученно-недовольный круглый лицо толстенький, низенький и пузатенький капитан и легко соображать, что адмирал только что "штормовать", а то, пожалуй, еще и "штормовать", что ашанин в качество приглашать гость, да еще собираться читать свой произведение, вовсе не предвидеть и что далеко не радоваться.
       этот быстрый и поверхностный наблюдение подтверждаться еще внезапный появление из-за грот-мачта корпусный товарищ, гардемарин касаткин, маленький, худенький, востроглазый брюнетик, который, пожимать рука ашанин и озираться на ют, быстро и конфиденциально шепнуть:
       -- глазастый черт взъерепениться. сейчас все разнести... орать, как зарезать боров. и я здорово въезжать... хотеть расстреливать! ну, конечно, пугать... антихрист... он так только кричать, -- улыбаться брюнетик. -- так, знать что? не являться к он сейчас. пережидать, а то и ты въезжать... он теперь в каюта... не идти к он... пони...
       но касаткин не оканчивать слово и исчезать так же внезапно, как и появляться.
       выход адмирал из каюта объяснять ашанин этот внезапность и вместе с то указывать он несостоятельность товарищеский совет. и он храбро двинуться вперед и, подниматься на полуют, подходить к старший офицер и, прикладывать рука к козырек фуражка, начинать:
       -- гардемарин ашанин. потребовать по сигнал на "витязь". честь иметь...
       старший офицер не давать ашанин доканчивать и сказать, мотнуть голова в сторона:
       -- являться к капитан.
       -- гардемарин ашанин... потребовать...
       -- знать-с. являться к адмирал! -- перебивать капитан, который, как и старший офицер, по-видимому, быть вовсе не до гардемарин, вытребовать сигнал.
       адмирал быть в несколько шаг на правый сторона полуют.
       -- гардемарин ашанин...
       адмирал останавливать на ашанин на секунда свой большой круглый, еще метать молния глаз и, словно бы обрадовать вид новый лицо, не напоминать он тот лицо, который он только что разносить, внезапно просветлеть и, протягивать рука, проговаривать:
       -- здравствовать, любезный друг... очень рад вы видеть... слышать от василий федорович, что хорошо служить... я вы потребовать, чтобы вы я прочитывать, что вы там видеть в кохинхина... да... прослушивать... завтракать у я, а после завтрак...
       адмирал прерывать речь и, повертывать к море свой круглый, крепко посадить в плечо голова, в фуражка, чуть-чуть сбивать на затылок, взглядывать на баркас, возвращаться к "коршун", и резкий металлический голос, заставлять ашанин невольно вздрагивать, крикнуть:
       -- николай николаевич!
       почти в тот же секунда подбегать на рысь молодой мичман, флаг-офицер адмирал, и замирать в ожидание, прикладывать рука к козырек фуражка.
       этот поза, казаться, взбесить адмирал, и он крикнуть:
       -- ну, чего вы вытягиваться, как фельдфебель?.. что я, армейский генерал? нужный я ваш вытяжка, что ли?.. опускать рука.
       флаг-офицер опускать рука и принимать более свободный положение.
       -- когда баркас быть подымать, сделать сигнал: "сниматься с дрейф".
       -- быть! -- отвечать флаг-офицер и поспешить отходить.
       -- так после завтрак вы я прочитывать, что вы там написать, -- снова обращаться адмирал к ашанин, несколько смягчать тон. -- василий федорович хвалить... а вы должный за честь считать, что служить на "коршун"... вполне исправный судно... да-с. и быстро в дрейф ложиться "коршун"... отлично... скоро, чем мы на "витязь"... а мы копаться! -- продолжать адмирал, возвышать голос и, по-видимому, для то, чтобы этот слово услыхать и капитан, и старший офицер, и вахтенный мичман. -- видно, что на "коршун" понимать, почему для моряк должный быть дорога каждый секунда... упасть человек за борт, и каждый секунда -- вопрос о жизнь и смерть... да-с, на "коршун" это понимать... по-ни-ма-ют! -- почти крикнуть на ашанин адмирал, готовый, казаться, снова "заштормовать" при воспоминание о то, что адмиральский корвет ложиться в дрейф двадцать секунда поздно "коршун".
       -- мочь идти, -- круто оборвать адмирал и, когда ашанин повертываться, он крикнуть вдогонку: -- рассказывать товарищ, как служить на "коршун".
       спускаться в гардемаринский каюта и весело здороваться с шесть товарищ, который давно не видать, ашанин быть встречать прежде все вопрос: "попадать" ли он от глазастый черт? -- и повергать все в, изумление, что он не попадать, несмотря на то, что он подвертываться как раз после "общий разнос" за то, что "витязь" чуть-чуть "опрохвоститься" сегодня.
       все наперерыв спешивать познакомить ашанин с адмирал в краткий, но выразительный характеристика беспощадный юность, напирать главный образ на бешеный выходка стихийный страстной натура начальник эскадра. про он рассказываться легендарный история, невероятный анекдот. признавать, что корнев лихой моряк и честный человек, весь этот молодой человек, который только поздно понимать значение адмирал, как морской учитель, видеть в он только отчаянный "разноситель" и ругатель, который в минута профессиональный гнев топтать нога фуражка, прыгать на шканцы и орать, как бесноватый, и бояться он на служба, как мышь кот. ашанин изображать адмирал в лицо, копировать при общий смех, как он грозить гардемарин повесить или расстреливать, как через пять минута тот же гардемарин называть любезный друг, заботливо угощать он папироса; как учить за обед быть рыба вилка, а не с нож; как декламировать пушкин и лермонтов, как донимать чтение у себя в каюта и рассказ о нельсон, нахимов и корнилов и как совершать совместный прогулка для осмотр порт, заставлять потом излагать весь это на бумага. внезапный переход его от полный штиль, когда гардемарин быть "любезный друг", к шторм, когда они становиться "щенок", который следовать повесить на нок-рей, мастерски быть передавать востроглазый, худенький касаткин.
       слушать весь этот торопливый рассказ, смотреть на более или менее удачный воспроизведение корнев, ашанин понимать, что на "витязь" центральный фигура -- так сказать герой -- быть беспокойный адмирал. на он сосредоточиваться общий внимание; он давать всевозможный кличка -- от "глазастый черт" до "прыгун-антихрист" включительно, он бранить, за небольшой исключение, почти все, над он изощрять остроумие, он посвящаться сатирический стих.
       -- слушать, ашанин, какой я песенка про он написать... небось, он она знать... слышать, дьявол! -- похвастать касаткин.
       -- и не расстреливать ты? -- засмеяться ашанин.
       -- нет... смеяться... просить весь песня показывать...
       и маленький гардемарин с задорный вихорок и мышиный глазок, благоразумно затворять дверь каюта, затягивать фальцет, а все подтягивать хор:
      
       плохо ливень и туман,
       мель, риф, скала,
       шквал, шторм, ураган --
       грозный адмирал...
      
       второй куплет не успевать начинать. ворваться в каюта рассыльный прокричать: "свистать все наверх с дрейхва сниматься!", и весь юный моряк, нахлобучивать на свой голова фуражка, как полоумный, бросаться наверх и разбегаться по свой место.
       выходить наверх и ашанин. чувствовать себя пассажир, он приютиться в сторонка, к борт у шканцы, чтобы не мешать аврал, и посматривать то на адмирал, стоять, расставлять ферт нога, на полуют, то на свой "коршун". и ашанин, уже давно проникаться особенный знакомый моряк любовь к свой судно, горячо желать, чтобы "коршун" сниматься с дрейф скоро "витязь".
       на "витязь" в свой очередь желать противный и, видимо, желать это все, начинать с кругленький, пузатенький, похожий на бочонок капитан и долговязый старший офицер и кончать вот этот белобрысый матросик, который, весь напрягаться, тянуть вместе с другой снасть, повертывать грот-рея.
       матрос так и рваться, чтобы отмечать "коршун" за его недавний первенство, вызывать адмиральский гнев. капитан то и дело взглядывать на "коршун" ни живой ни мертвый. у старший офицер на лицо стоять такой напряженный выражение нетерпение и вместе с то страдание, что, казаться, он тут же на мостик растягиваться от отчаяние, если "витязь" опаздывать. и он командовать громко, отрывисто и властно.
       володя взглядывать на мачта "витязь". рея уже обрасопеть, марсель надуваться, фок и грот посадить и уже взлетать брамсель... он отвертываться и с замирание сердце посмотреть на "коршун", думать почему-то, что на "коршун" еще нет брамсель. но вдруг лицо володя светлеть, и сердце радостно биться в грудь: и на "коршун" уже стоять брамсель, и он, разрезать нос вода, плавно нестись за "витязь".
       оба корвет сниматься с дрейф одновременно.
       ашанин взглядывать на адмирал. тот, видимо, довольный, и глаз его, недавно страшный, выпучивать глаз, не метать молния, они смотреть весело и добродушно. и володя слышать, как адмирал говорить капитан самый приветливый тон:
       -- славно мы сниматься с дрейф, степан степанович... отлично... приказывать выдавать от я команда по чарка водка...
       володя видеть вслед за то, как проясняться лицо у капитан и у старший офицер, как на все корвет исчезать атмосфера тишина и страх, и все становиться словно бы удовлетворенный и спокойный только потому, что "витязь" не отставать от "коршун" и не осрамиться.
       "какой странный этот морской жизнь! как она объединять человек и сколько разнообразный ощущение давать!" -- подумать ашанин.
       когда просвистывать подвахтенный вниз, он спускаться в гардемаринский каюта вместе с касаткин, который весело говорить:
       -- адмирал "заштилеть". ты, ашанин, отлично позавтракать. есть вволю, он не скупой и любить угощать. только смотреть: белый вино наливать в зеленый рюмка, а красный -- в маленький стакан, иначе... взъерепениться.
       когда в гардемаринский каюта узнавать, что после завтрак ашанин быть читать адмирал свой отчет о пребывание в кохинхина, все обрадоваться. значит, сегодня не быть чтение морской история. ура! не надо идти после обед к адмирал.
       -- а у ты длинный отчет, ашанин? -- спрашивать касаткин.
       -- порядочный...
       -- значит, сразу не прочитывать... хватить на несколько сеанс?
       -- пожалуй...
       -- так быть другой, тянуть... читать тихо.
       -- зачем?
       -- а затем, чтобы он мы долго не звать. а то слушать, да потом еще объяснять он... с он нельзя не слушать. сейчас поймать и начинать разносить.
      
       III
      
       завтрак у адмирал быть действительно вкусный и обильный. "штилеть" адмирал быть необыкновенно гостеприимный и приветливый хозяин и с каждый из гость любезный. когда после кофе его гость -- капитан, флагманский штурман, флаг-офицер и стоять на вахта с 4 до 8 ч. утро вахтенный лейтенант и вахтенный гардемарин -- уходить, адмирал приказывать ашанин приносить рукопись.
       через несколько минута ашанин уже сидеть, по указание адмирал, у круглый стол в угол большой, светлый, роскошно убирать адмиральский каюта с диван по борт и большой стол посредине. этот каюта быть приемная и столовая. рядом с она быть два каюта мало -- кабинет и спальня с ванна.
       -- удобно вы? -- спрашивать адмирал, усаживаться напротив чтец на диван.
       -- удобно, ваш превосходительство.
       -- так начинать.
       ашанин начинать и, помнить просьба товарищ, читать нарочно медленно.
       адмирал слушать внимательно, но через пять минута нетерпеливо заерзать плечо и проговаривать:
       -- а знать ли, что я вы сказать, любезный друг...
       -- что, ваш превосходительство?
       -- да называть я попросту по имя и отчество, а то вы все: ваш превосходительство... слышать?
       -- слушать-с.
       -- так вот что я вы сказать, ашанин: ужасно вы медленно читать... нельзя так тянуть... надо читать скоро... мочь вы читать скоро?
       -- мочь.
       и ашанин невольно должный быть пренебрегать просьба товарищ.
       -- ну вот, теперь вы хорошо читать... а то тянуть-тянуть... а еще собираться быть хороший морской офицер... в морской служба нельзя копаться... продолжать.
       адмирал много не останавливать, и когда ашанин оканчивать первый глава, в который излагаться исторический очерк сношение француз с анам, адмирал замечать:
       -- преинтересный, я вы сказать... и хорошо излагать... и видно, что вы серьезно потрудиться... теперь отдыхать... вечер вы я прочитывать второй глава, а завтра третий... они у вы три?..
       -- три.
       -- ну, а как вы принимать адмирал бонар?.. надеяться, хорошо?
       -- очень, иван андреевич.
       -- и оказывать вы содействие?..
       -- вполне. даже в экспедиция против анамит приглашать.
       -- приглашать?.. эдакий болван! и вы быть в экспедиция?
       -- быть.
       -- какой, однако, скотина этот бонар! ведь вы мочь подстреливать неизвестно за что... он не должный быть приглашать... и я вы не за то посылать, чтобы вы рисковать свой жизнь из-за глупость этот осел... ну, слава бог, вы целый... много я вы к дурак не посылать... да не хотеть ли что-нибудь выпивать? вы целый час читать; горло, я думать, пересыхать. что хотеть: лимонад, аршад, сельтерский вода...
       -- все равный...
       -- да ведь и я все равный!.. -- резко крикнуть корнев. -- надо, любезный друг, отвечать определенно.
       -- я выпивать лимонад.
       -- ну, вот, теперь я знать, что хотеть, а то: "все равный!" -- улыбаться адмирал и, крикнуть свой вестовый, приказывать приносить два бутылка.
       вскоре адмирал отпускать ашанин и почти тон приказание сказать:
       -- вы завтракать и обедать у я каждый день!
       вечер ашанин прочитывать только полглава. адмирал объяснять, что он хотеть спать и слушать хорошо не мочь. зато на следующий день он внимательно и с видимый интерес прослушивать окончание.
       и когда ашанин слагать объемистый тетрадь, адмирал с живость проговаривать:
       -- очень благодарить вы за доставлять удовольствие, ашанин. интересно и написать хорошо. много фактический сведение. вы оставлять рукопись у я, я посылать она в "морской сборник". она должный быть напечатать... да-с.
       адмирал примолкать на секунда и, взглядывать на вспыхивать от удовольствие автор, совершенно неожиданно для он прибавлять:
       -- ну, а этот глупость ваш насчет безнравственность война и весь ваш рассуждение по этот повод редакция вычеркнуть... а если и напечатать, не беда. лишний печатный глупость быть большой, а война все-таки быть. и я уверенный, что случаться война, вы быть храбрый офицер, хоть и писать о война вздор... а бонар дурак, что не уметь справляться с анамит и посылать вы в этот дурацкий экспедиция... а статья ваш все-таки очень интересный... очень рад, что у я на эскадра такой способный молодой человек! -- заключать адмирал.
       и вслед за то -- что быть еще неожиданно для ашанин -- адмирал привлекать он к себя и, поцеловать, проговаривать необыкновенно ласково:
       -- учиться и работать. из вы смочь выходить дельный морской офицер, хоть вы и высказывать глупость о война. и нельзя в ваш год не говорить такой глупость: в они сказываться юный, честной душа... мочь идти!
       хотя адмирал во весь время пребывание на "витязь" ашанин и выказывать он явный благоволение, и хотя адмиральский завтрак и обед быть очень вкусный, то не менее наш юный моряк быть несказанный рад, когда адмирал разрешать он вернуться на "коршун". перед этот быть неприятный история: адмирал предлагать ашанин оставаться при немой флаг-гардемарин.
       -- хотеть? -- любезно спрашивать адмирал, призывать к себя ашанин в каюта час за два до приход в нагасаки.
       -- нет, ваш превосходительство! -- отвечать ашанин.
       адмирал, почти не сомневаться в согласие на такой лестный предложение, в первый мгновение быть изумлять и, казаться, не находить слово. но вдруг круглый глаз его блеснуть металлический блеск, скула мясистый лицо заходить, плечо заерзать и, весь закипать гнев, он крикнуть:
       -- почему же вы отказываться, хотеть бы я знать? и как вы сметь отказываться, а? адмирал оказывать он честь, а он даже не поблагодарить. он, видеть ли, не желать...
       -- но, ваш превосходительство...
       -- просить замолчать-с! вы дерзкий мальчишка! как вы сметь не желать, если я это желать!
       несмотря на серьезность положение, ашанин едва удерживаться от улыбка при этот слово.
       -- что же вы молчать?.. отвечать!
       -- ваш превосходительство сам спрашивать мой желание...
       -- на служба не мочь быть желание: куда назначать, там и должный быть... а то разбирать еще желание...
       ашанин благоразумно молчать, понимать, что говорить в этот минута что-нибудь адмирал быть бы бесполезный. и он тоскливо думать, что теперь уж все кончать: он не оставаться на "коршун" и не вернуться в россия вместе с василий федорович. примолкать и адмирал и смотреть в упор на серьезный и печальный лицо молодой человек. и гнев его, казаться, начинать проходить, в глаз уже не быть молния.
       так проходить долгий для ашанин минута. наконец, адмирал заговаривать ворчливый, но уже не прежний гневный тон:
       -- а если я вы назначать, не обращать внимание на ваш желание?
       -- слушать, ваш превосходительство! -- покорно отвечать ашанин.
       -- но вы ко я не хотеться? почему же не хотеться? напугать вы, что ли, гардемарин беспокойный адмирал? -- спрашивать адмирал, и при это мягкий улыбка скользнуть по его лицо.
       -- я любить "коршун"... я почитать и любить василий федорович... я на корвет исправлять обязанность вахтенный начальник! по весь этот причина я быть бы тяжело расставаться с "коршун", -- горячо и взволнованно произносить ашанин.
       и -- странный дело! -- адмирал совсем смягчаться. тронуть ли его этот привязанность к судно и к капитан, тронуть ли он этот желание юный моряк командовать вахта вместо то, чтобы быть штабной, -- желание, внезапно напоминать адмирал он молодость и радость первый вахта, -- понравиться ли, наконец, он откровенный смелость отказ от предложение, вызывать его же вопрос о желание, но дело только в то, что адмирал проговаривать уже совсем мягко:
       -- я и не знать, что вы так любить свое судно и свой командир... это делать честь и вы, ашанин, и василий федорович, который уметь так привязывать к себя... не хотеть вы отнимать от такой капитан и лишать вы вахта... оставаться на "коршун"!
       -- благодарить вы, иван андреевич! -- радостно проговаривать ашанин.
       -- а я вы не благодарить за то, что вы не хотеть служить при я! -- полушутя сказать адмирал. -- не благодарить! но видеть, что вы... славный, я вы сказать, молодой человек... и я быть жаловаться на вы василий федорович: он лишать я хороший флаг-гардемарин!
       неделя через два в нагасаки собираться весь эскадра тихий океан, и вслед за то весь гардемарин выпуск ашанин держать практический экзамен на мичман перед комиссия, член который быть весь капитан, старший штурман и механика под председательство адмирал. экзамен продолжаться неделя на "витязь", который для этот цель выходить в море в свежий погода.
       после экзамен представление о производство в мичман гардемарин быть посылать в петербург, и адмирал заботливо просить, чтобы о производство быть сообщать он по телеграф, и в тот же время телеграфировать свой знакомый высылать двадцать пара мичманский эполет, чтобы поздравлять они молодой мичман, как только быть получать телеграмма об их производство. об это он, конечно, никто не сказать и заранее радоваться при мысль об удовольствие, который он доставлять молодой человек, который так от он доставаться.
      
      
       глава девятый.
       возвращение на родина
      
       I
      
       проходить еще семь месяц.
       за этот время "коршун" проводить месяц на стоянка в хакодат, крейсировать в берингов пролив и побывать еще раз в с.-франциско, где ашанин на один бал встречаться с бывший мисс клэр макдональд, недавно выходить замуж за богатый банкир боунт, и, надо правда сказать, не обнаруживать особенный волнение. и молодой миссис, по-видимому, довольно холодно относиться к ашанин, несколько возмужать, с недавно пробиваться усик и пушок на щека, намекать на бакенбарда, в только что обновлять шитый мичманский мундир и в эполета, подарить адмирал. они говорить несколько минута и расходиться, чтобы больше не встречаться, оба основательно позабывать о прошлогодний клятва в вечный привязанность.
       побывать "коршун" и на чудный остров таити с его милый чернокожий обитатель и роскошный природа, заходить на два день в новый каледония, посещать красивый, богатый и изящный мельбурн, еще не особенно давно быть, как и весь австралийский берег, место ссылка, подниматься по янтс кианг до ханькоу, известный чайный фактория, и теперь идти в гонконг, где должный быть получать дальнейший инструкция от адмирал.
       этот месяц казаться обитатель "коршун" куда длинный прежний месяц первый два год плавание. тогда они пролетать незаметно под быстрый смена новый, необычный впечатление, а теперь тянуться долго-долго и с томительный, казаться, однообразие.
       и офицер, и еще более матрос тянуть домой, туда, на далекий север, где и холодно и неприветный, уныло и непривольно, где нет ни ослепительно жгучий южный солнце, ни высокий бирюзовый небо, ни волшебный тропический растительность, ни диковинный плод, но где все -- и хмурый природа, и человек, и даже чернота покоситься изба, с их убожество -- кровный, близкий, неразрывный связывать с ранний детство с родина, язык, привычка, воспитание, и где, кроме то, жить и особенно милый и любить человек.
       все, признаваться, начинать надоедать и этот скитание по океан с их шквал и буря, и этот шатание по разный чужеземный порт. впечатление от много видеть притупляться: пальма привидеться, роскошь природа пресыщать, и весь тот же развлечение в порт прискучивать. вместе с то становиться чувствительно и однообразие судовой жизнь с ее неизменный, обычный ритуал. привыкать нерв и к сильный ощущение буря и непогода. становиться мало разнообразие и в душевный волнение морской служебный самолюбие: оно уж не тешить, как прежде. приглядываться все один и тот же лицо в кают-компания, и неинтересный казаться повторяться рассказ и анекдот. все становиться нетерпеливый и раздражительный, готовый из-за пустяк поссориться, и каждый из офицер часто, чем прежде, искать уединение в душный каюта, чтобы, лежать в койка и посматривать на иллюминатор, омывать седой волна, отдаваться невольно тоскливый дума и воспоминание о то, как хорошо теперь в теплый уютный комната среди родные и друг.
       особенно скучать невзоров. мрачный и грустный, он целый день молчать или писать длинный письмо жена или перечитывать ее письмо. словно школьник, он отмечать день, оставаться до предполагать он возвращение в кронштадт. грустно мурлыкать себя под нос какой-то песенка и старший механик игнатий николаевич, особенно скучать на переход под парус, когда он нечего быть делать, и он просиживать в кают-компания, не знать, как избывать время. тосковать и артиллерист захар петрович и от скука, вероятно, допекать артиллерийский унтер-офицер, хотя уж опасаться бить он по лицо и только в бессильный гнев сжимать свой волосатый кулак и сыпать ругательство, остальной время он или есть, или спать, или играть в шашка с первушин. невеселый быть и андрей николаевич, хотя, вечно занимать чистота и порядок, он мало другой испытывать скука. не особенно веселый быть и другой, и даже жизнерадостный и всегда веселый лопатин и тот подчас бывать серьезный и молчаливый и шутя просить доктор федор васильевич давать он пилюля от скука.
       несмотря на недавний производство в мичман и назначение начальник пята вахта, случаться, тосковать и ашанин, и нередко среди чтение, который он коротать день плавание, мысленный его взор представляться маленький квартира в офицерский со весь ее обитатель... и он подолгу отдаваться этот воспоминание, откладывать в сторона книга, и грезить о счастие свидание. один капитан, казаться, быть все тот же покойный, серьезный и приветливый, какой его привыкать все видеть наверху. но однажды, когда ашанин входить в капитанский каюта, чтобы возвращать книга и взять другой из библиотека капитан, он заставать василий федорович с такой грустный, страдальческий выражение лицо, что подумать, не больной ли капитан. и он хотеть было уходить, чтобы не беспокоить капитан, но василий федорович проговаривать:
       -- идти, идти, владимир николаевич... брать, что вы нужно.
       -- но я бояться беспокоить вы.
       -- нисколько...
       -- я показываться, что вы больной, василий федорович...
       -- я здоровый. просто захандриться после неприятный письмо о болезнь матушка... ну, я немного и раскисать! -- с невеселый улыбка сказать капитан. -- вдали мало ли какой мучительный мысль приходить в голова... вероятно, и вы, владимир николаевич, подчас так же тревожиться за свой близкие. что, весь ваш здоровый?
       -- очень тревожиться, василий федорович... по последний письмо весь дом благополучно, но ведь письмо идти три месяц...
       -- и пора скучать, конечно?
       -- еще как, василий федорович! -- добродушно признаваться володя.
       -- еще бы! вы думать, и я не скучать? -- усмехаться капитан. -- ведь это только в глупый книжка моряк изображать какой-то "морской волк", для который будто бы ничто не существовать в мир, кроме корабль и море. это клевета на моряк. и они, как и весь человек, любить земля со весь ее интерес, любить близкий и друг -- слово, интересоваться не один только свой дело, но и все, что должно занимать сколько-нибудь образованный и развитой человек... не правда ли?
       -- совершенно справедливо, василий федорович. вы не раз это говорить.
       -- потому-то очень долгий плавание и утомлять... ну, да уж мы недолго ждать. верно, скоро мы посылать в россия, а пока потерпеть, владимир николаевич! в гонконг решаться наш участь.
       через три день "коршун" утро быть в гонконг.
       спустя час после то как отдавать якорь, из консульство быть привозить почта. все быть письмо, и, судя по повеселеть лицо получатель, письмо не заключать в себя неприятный известие... но все, отрываться от чтение, тревожно поглядывать на дверь капитанский каюта: быть ли инструкция от адмирал и какой?
       еще все сидеть в кают-компания за чтение весточка с родина, и пачка газета еще не быть тронуть, как входить капитан с веселый, сиять лицо и проговаривать:
       -- торопиться поздравлять вы, господин... мы возвращаться в россия!
       взрыв радостный восклицание оглашать кают-компания. все миг оживляться, просветлеть, и едва сдерживать волнение. пожимать друг друг рука, поздравлять с радостный весть. у захар петрович смешно вздрагивать губа, и он иметь совсем ошалелый от радость вид. ашанин почувствовать, как сильно забиваться сердце, и он представляться, что он на день увидеть свой. а невзоров, казаться, не верить известие, так жадно он ждать он, и, внезапно побледнеть, с сверкать на глаз слеза, весь потрясать, он повторять:
       -- неужели?.. мы возвращаться?.. неужели?..
       -- и в сентябрь, если давать бог все быть благополучный, быть в кронштадт. да вы что же, голубчик? не волноваться... выпивать-ка вода! -- участливый говорить степан ильич, подходить к невзоров.
       но невзоров уже оправляться и улыбаться счастливый, радостный улыбка.
       -- какой теперь вода? выпивать, господин, хорошо шампанское по случай такой известие. василий федорович! милость просить, приседать... эй, вестовой, шампанское! -- крикнуть андрей николаевич.
       -- вот это ловко! -- восклицать лопатин и так заразительный весело засмеяться, что все невольно улыбаться, хотя, казаться, в слово лопатин и не быть ничто смешной.
       неразговорчивый в последний время лейтенант поленов становиться оживленно рассказывать о то, как он возвращаться из кругосветный плавание пять год то назад и как они торопиться, чтобы попадать в кронштадт до заморозок.
       -- а мы разве не прийти? -- испуганно спрашивать невзоров.
       -- прийти! прийти! -- кричать со весь сторона.
       подавать шампанское, и андрей николаевич провозглашать тост за благополучный возвращение и за здоровье глубокоуважаемый василий федорович. все чокаться с капитан. подходить ашанин и промолвить:
       -- за ваш здоровье, василий федорович... и за здоровье ваш матушка! -- прибавлять он тихо.
       -- спасибо... она поправляться... я получать письмо... а вы получать?
       -- получать... и мой все здоровый, а сестра выходить замуж.
       наполнять опять бокал, и капитан предлагать тост за старший офицер и весь кают-компания. не забывать посылать шампанское и первушин, стоять на вахта.
       -- ну, а теперь надо объявлять команда о возвращение на родина. андрей николаевич, приказывать вызывать все наверх.
       матрос принимать этот известие с восторг. все они давно уже хотеться вернуться на родина: море с его опасность не особенно по душа сухопутный русский человек.
       решать быть простаивать в гонконг пять день, чтобы пополнять запас и вытягивать такелаж. ашанин почти каждый день съезжать на берег и возвращаться с разный ящик и ящичек, наполнять "китайщина", который он пополнять коллекция подарок, собирать во весь страна и аккуратно укладывать заботливый ворсунька.
       -- что, ворсунь, рад? -- весело спрашивать свой вестовый чуть не каждый утро ашанин.
       -- а то как же, ваш благородие... и вы рад, и мы рад.
       а бастрюк, как-то встречаться с ашанин, проговаривать:
       -- вот и дождаться, ваш благородие, свой время. добро плавать, добро и вернуться в россея-матушка. и век быть помнить наш командир... ни раз не обескураживать он матрос... другой такой и не сыскивать. не видать я такой, ваш благородие, а жить, слава бог, немало на свет.
       -- а ты, бастрюк, как вернуться, так в отставка выходить?..
       -- должно выходить, ваш благородие. довольно прослужить престол-отечество. пора и честь знать. не все же казенный паек кормиться! -- проговаривать со свой добрый, ясный улыбка бастрюк.
       -- а что ж ты быть делать после отставка?
       -- как что делать быть? в свой деревня пойти! -- радостно говорить бастрюк. -- даром что долго околачиваться на служба, а к свой место коренной тянуть, ровно кулик к свой болото. у земля-матушка кормиться быть. самый этот душевный дело на земля трудиться. небось, полоска разживаться, а угол племяш давать... и становиться я, ваш благородие, хлебушко сеять и пчелка, бог давать, заниматься... хорошо! -- прибавлять бастрюк, и весь его лицо сиять при мысль об это.
       в этот день ашанин говорить со многий старый матрос, ожидать после возвращение в россия отставка или бессрочный отпуск, и ни один из они, даже самый лихой матрос, отличаться и знание дело, и отвага, и бесстрашие, не думать снова поступать по "морской часть". очень немногие, подобно бастрюков, собираться в деревня -- прежний долгий служба уничтожать земледелец, -- но все в свой предположение о будущее мечтать о сухопутный место.
       все на корвет торопиться, чтобы быть готовый к уход к назначать срок. работа по тяга такелаж идти быстро, и оба боцман и старший офицер андрей николаевич с ранний утро до поздний вечер не оставлять палуба. ревизор первушин весь время пропадать на берег, закупать провизия и уголь и поторапливать их доставка. наконец к конец пятый день все быть готовый, и вечер же "коршун" выходить из гонконг, направляться на далекий север.
       ашанин долго стоять наверху, поглядывать на огонек красавец-город, и когда они скрываться из глаз, весело прошептать:
       -- прощай, далекий край!
      
       II
      
       торопиться домой, "коршун" заходить в попутный порт только лишь по крайний необходимость, -- чтобы запасаться уголь и кстати свежий провизия, -- и нигде не застаиваться. капитан просить ревизор справляться как можно скоро, и ревизор в свой очередь торопить консул.
       в сингапур корвет простаивать всего лишь сутки. грузить уголь и день и ночь, к общий удовольствие весь обитатель корвет. невзоров даже говорить комплимент первушин, расхваливать его распорядительность и быстрота, рассчитывать этот комплимент подзадоривать самолюбие и без то невозможно самолюбивый ревизор. но этот маленький хитрость невзоров, считать чуть ли не каждый лишний минута простой за преступление, быть напрасный -- первушин и без они стараться изо весь сила: он ждать в петербург невеста. об это он, впрочем, ни раз никто не обмолвиться, вероятно потому, что год и наружность его невеста мочь возбуждать сомнение относительно искренность и сила его привязанность. она быть старый жених год на десять и дурной, как "сапог", как неделикатный выражаться лопатин об этот неуклюжий дама, приезжать на "коршун" в день уход он из кронштадт и который первушин выдавать за свой кузина, но зато у этот невеста, вдова-купчиха, быть огромный дом на невский, как узнавать все после, когда первушин на она жениться.
       переход индийский океан быть бурный и сопровождаться частый шторм, во время который "коршун" приходиться штормовать, держаться в бейдевинд, и следовательно плохо подвигаться вперед и терять много время. кроме то, недалеко от мыс добрый надежда "коршун" встречать противный ветер и нет сколько день идти под пары, тратить уголь. этот обстоятельство заставлять капитан зайти в каптоун, чтобы пополнять запас уголь.
       благодаря шторм "коршун" сделать переход неделя на два долго, чем предполагать, и этот неудача, весьма обычный в морской жизнь, теперь очень сокрушать наш моряк, и в особенность женатый. невзоров и игнатий николаевич изощряться в комплимент первушин в каптоун, не отставать от они и артиллерист. но вместе с то у они закрадываться и малодушный сомнение насчет то, успевать ли приходить "коршун" в кронштадт до заморозок. ведь это быть бы ужасный! они не решаться говорить об это громко, однако нет-нет да и закидывать более или менее дипломатический вопрос старший штурман, чтобы выведывать его мнение в категорический форма.
       но степан ильич недаром много плавать на свой долг век и видывать всякий вид. он понимать, что в море нельзя делать точный расчет и, как несколько суеверный человек, никогда не говорить категорически о свой расчет и предположение, а всегда с оговорка, вроде "если ничто не случаться" или "если все быть благополучный", знать хорошо, какой неожиданный случайность и неожиданность полный морской жизнь. вот почему на весь вопрос, задавать он в кают-компания нетерпеливый товарищ, он отвечать, по обыкновение, уклончиво и этот уклончивость не только не облегчать сомнение, но еще много они увеличивать в смятенный душа, так что игнатий николаевич однажды не выдерживать и сказать:
       -- да вы, степан ильич, хорошо прямо сказать, что мы осень не попадать в кронштадт.
       -- типун вы на язык, игнатий николаевич! -- с сердце проговаривать старший штурман. -- и видно, что вы механик и ничто в морской дело не понимать. кто вы сказать, что не попадать? почему не попадать-с? -- прибавлять степан ильич "с" в знак свой неудовольствие.
       -- да сам же вы как-то неопределенно говорить, степан ильич, насчет время возвращение.
       -- а вы думать, что можно говорить точно?
       -- но все-таки...
       -- это пусть говорить дурак-с, который предвидеть воля господь бог, а я предвидеть не мочь-с. помнить, как за сто миля от батавия, когда уж вы собираться на берег разный фрикасе, с позволение сказать, кушать, мы прихватывать ураган, и мы целый неделя солонина и консервы кушать-с?.. помнить?
       -- ну, полагать, помнить...
       -- а не забывать, как мы штормовать в индийский океан и ни туда, ни сюда -- почти на один место толочься? а вы весь этот время, задирать нога, в койка отлеживаться?
       -- что ж я быть делать?.. мой дело машина, а когда она стоить, я лежать! -- сострить добродушно механик.
       -- я не к то. лежать, сколько угодно-с, на то вы и механик. а я спрашивать, не забывать ли вы, какой гнусность быть в индийский?
       -- еще бы забывать!
       -- то-то и быть! так как же вы хотеть, чтобы я вы отвечать, как, с позволение сказать, какой-нибудь оболтус, для ваш утешение: прийти, мол, в кронштадт в такой-то день, в такой-то час-с?.. еще если бы у вы сильный машина быть да вы мочь бы брать запас уголь на большой переход, ну тогда еще можно быть бы примерно рассчитать-с, а ведь мы не под пары главный образ ходить, а под парус-с.
       -- но все-таки, степан ильич, как вы надеяться... в сентябрь прийти в кронштадт? -- все-таки приставать механик.
       -- отчего не приходить. мочь быть, и прийти, если бог давать...
       -- ну, вы весь свое, степан ильич!
       -- и вы весь свое... каждый, батюшка, свой. а по-чужой я не уметь-с. уж вы не сердиться.
       -- да чего вы хныкать, игнатий николаевич. прийти, наверное прийти в сентябрь! -- восклицать лопатин. -- степан ильич ведь всегда фома неверный строить... сглаз бояться.
       -- вот вы и верить василий васильевич! он у мы ничто не бояться! -- промолвить штурман и во избежание дальнейший вопрос уходить из кают-компания.
       из каптоун решать быть идти никуда не заходить, прямо в шербург. и этот решение сделать длинный переход встречать быть с живой радость: нужда нет, что приходиться под конец переход быть солонина и консервы и порядочно-таки поскучать, только бы скоро попадать на родина.
       "коршун" выходить с мыс добрый надежда, иметь на палуба пять бык и много разный птица, так что все надеяться, что на больший часть переход быть чем питаться и даже очень хорошо. но в первый же буря, прихватывать "коршун" во сто миля от мыс, бык и большой часть птица, не выдерживать адский качка, издыхать, и весь длинный переход обитатель "коршун" приходиться довольствоваться консервы и солонина.
       наконец, через пятьдесят день плавание "коршун" в первый число сентябрь приходить в шербург. и все быть забывать: и опротиветь консервы, и солонина, который поневоле угощаться кают-компания, и томительный скука, усиливаться однообразие долгий переход, во время который моряк только и видеть, что небо да океан, океан да небо -- то ласковый, то гневный, то светлый, то мрачный, да время белеться парус и дымок встречный и попутный суд. забывать быть и маленький недоразумение и ссора, обостряться от отсутствие впечатление, и постоянный океанский качка, и отсутствие новый книга, газета и письмо...
       теперь все знать, что быть почти дома, и даже игнатий николаевич не сомневаться, что "коршун" скоро прийти в кронштадт. но только скоро бы, скоро...
       однако приходиться простаивать в шербург несколько день, чтобы давать отдыхать команда после долгий переход, осматриваться и покраситься. нельзя же вернуться домой не в тот блестящий вид, какой всегда щеголять "коршун".
       и офицер и матрос вознаграждать себя теперь за долгий воздержание. каждый день у матрос быть за обед превосходный щи со свежий говядина, а в кают-компания такой обилие и разнообразие, что один восторг.
       из шербург предполагаться зайти в копенгаген за уголь и уж оттуда прямо в кронштадт.
       наконец, нетерпеливый моряк дождаться и копенгаген... еще сутки стоянка -- и десятый сентябрь "коршун" пойти уж теперь прямо домой.
      
       III
      
       чем близко приближаться корвет к кронштадт, тем сильно расти нетерпение моряк. несмотря на то, что игнатий николаевич, любовно хлопотать в свой "машинка", как он нежно называть машина "коршун", пускать она "вовсю", и корвет, иметь еще трисель, идти узел до десять, все казаться, что "коршун" ползти как черепаха и никогда не доходить. и каждый считать свой долг покорять игнатий николаевич за то, что ход маленький.
       -- взлетать на воздух, что ли, хотеть? -- посмеиваться игнатий николаевич, показываться минута на пять в кают-компания в свой засаленный, когда-то белый рабочий куртка, и снова исчезать в машина.
       но вот, наконец, и финский залив. все выскочить наверх.
       идти мелкий, назойливый дождь, пронизывать холод и сырость, мутный небо тяжело повисать над горизонт. но, несмотря на то что родина встречать возвращаться моряк так неприветливый, они радостный глаз глядеть и на этот серо-свинцовый вода финский залив и на мутный небо, не замечать ни холод, ни сырость.
       -- рассей-матушка, братец! -- радостно говорить матрос.
       проходить еще один сутки, бесконечно длинный сутки, когда нетерпение достигать, казаться, последний предел. многие не сходить с палуба, ожидать толбухин маяк. вот и он, наконец, показываться в десятый час утро, озарять луч бледный солнце. дождь переставать... быть один из недурной осенний день.
       еще полчаса, и раздаваться радостный звучный голос лопатин:
       -- свистать все наверх на якорь становиться!
       и такой же радостный окрик боцман повторять этот команда.
       но все до единый человек и без то быть наверху и жадный глаз смотреть на виднеться за форт кронштадт. матрос снимать шапка и креститься на макушка церковь.
       -- первый пли... второй пли... третий пли! -- дрожать от волнение голос командовать захар петрович, не спать ночь от нетерпение скоро обнимать свой сынишка.
       выстрел салют крепость гулко разнестись по кронштадтский, уже опустеть рейд. в амбразура один из форт пыхнуть дымок ответный выстрел входить военный судно.
       -- из бухта вон, отдавать якорь! -- раздаваться команда старший офицер.
       звякнуть цепь, грохнуть якорь, -- и "коршун" стоять неподвижно на малый рейд. счастливый и радостный моряк поздравлять друг друг.
       ашанин побежать вниз собираться на берег, чтобы с двенадцатичасовой пароход ехать в петербург до завтрашний день. ворсунек торопливо укладывать чемодан и собирать ящик и ящичек с подарок, как вдруг влетать рассыльный и докладывать:
       -- ваш благородие, пожаловать наверх...
       -- кто звать? зачем?
       но рассыльный уже исчезать, и ашанин, недовольный, что он помешать, выбегать на шканцы, и вдруг радостный волнение неописуемый счастие охватывать весь его существо: перед он на шканцы мать, брат, сестра и дядя-адмирал.
       -- володя! -- раздаваться в его ухо какой-то радостный крик.
       и он бросаться к мать. тот прижимать он к себя, целовать и плакать, плакать и целовать и, по-видимому, не желать он отпускать. наконец, она он отпускать, но жадно глядеть на он, пока он целоваться с сестра, брат и дядя-адмирал.
       -- а ведь ты совсем возмужать, володя... уж ус... и бачок... ну, чего вы раскисать, мария петровна?.. вот он и вернуться... посмотреть, какой молодец! -- говорить адмирал, стараться скрывать свой волнение, но его старческий голос вздрагивать, и на ресница блестеть слеза.
       -- а вот мой муж, володя! -- говорить маруся, подводить к володя красивый молодой человек в штатское.
       володя горячо он целовать и уводить все к себя в каюта.
       после завтрак на корвет володя со свой отправляться в петербург. он казаться, что счастливый он нет человек на свет.
    
