    константин михайлович станюкович
    пассажирка
    рассказ
      
    1892
      
    I
      
       день за два до уход наш из сан-франциско мичман цветков, только что вернуться с берег, стремительно ворваться в кают-компания и восклицать свой бархатный тенорок:
       -- какой я вы привозить, господин, новость! один удивление!
       и чернокудрый пригожий молодой мичман, веселый, легкомысленный и жизнерадостный, ухитряться влюбляться чуть ли не в каждый порт, где клипер наш стоять много три сутки, -- окидывать живой, смеяться взгляд свой красивый черный глаз несколько человек офицер, благодушествовать после обед за чай.
       -- ну какой там у вы новость? -- недоверчиво и лениво кинуть с диван старший офицер степан дмитриевич и, потянуться, зевнуть, собираться, по обыкновение, соснуть часок после обед.
       -- уж не садиться ли к мы адмирал? -- испуганно спрашивать кто-то.
       -- нет, нет... новость самый приятный! -- рассмеяться мичман, открывать ряд ослепительно белый зуб. -- только мой новость не для вы, евграф иваныч, и не для вы, антон васильич, -- обращаться он, лукаво улыбаться, к пожилой артиллерист и к доктор.
       -- это почему?
       -- вы -- в закон. и не для вы, батя... вы -- монах! и не для ты, милорд. ты -- влюбленный жених. ты ждать не дождаться в кронштадт твой невеста.
       -- да не балаганить, говорить, в что дело! и без то довольно похожий на бобчинский ! -- проговаривать медленно, сквозь зуб, товарищ и приятель цветков, мичман бобров, прозывать "милорд".
       рыжий, с выбривать нарочно губа и маленький, не доходить до конец щека бачок, сухощавый и прилизанный, сдержанный и серьезный, он действительно смахивать на англичанин и корчить англоман, стараться усиливать этот внешний сходство и соответствующий, по его мнение, английский привычка: напускать на себя невозмутимость, выпучивать бессмысленно глаз, цедить слово, носить фланелевый рубашка, пить портер и ничто не удивляться.
       -- то-то: говорить! а небось не угощать бедный мичман русский папироска... этот манилка... черт бы они побрать!.. ну, не раздумывать же, благородный лорд... давать!
       "благородный лорд", запасливый, бережливый и вообще очень аккуратный молодой человек, не только не делать долг, но кое-что сохранять от свой небольшой жалование, -- несмотря на второй год плавание, курить еще папироса, взять из россия. он крайне неохотно угощать они и не без некоторый внутренний колебание доставать папиросница, но предусмотрительный не подавать она цветков, а, вынимать один папироска, протягивать она веселый мичман, давно прокуривать и проугощать свой запас.
       тот, после первый жадный затяжка, значительно и торжественно проговаривать, прищуривать смеяться глаз:
       -- у мы на клипер быть пассажирка! пойти с мы до гонконг... не ожидать, господин, такой новость, а?..
       и жизнерадостный мичман оглядывать все победоносный взгляд.
       новость этот, видимо, производить впечатление на моряк.
       -- пассажирка! -- раздаваться восклицание.
       -- и даже два: молодой барынька и ее горничная, тоже молодой...
       -- не плод ли это твой фантазия, сэр? -- усмехаться милорд.
       -- фантазия?! прикусывать свой язык, милорд, и кстати уж проглатывать аршин, чтоб окончательно походить на англичанин.
       -- а себя как барыня? -- спрашивать кто-то из молодежь.
       -- чудо что такой!.. ослепительный блондинка с золотистый волос. бел как снег... улыбка чарующий... взгляд ангел... умница... одевать с изящный простота... стройный и слагать божественно... бюст роскошный... ручка -- восторг: маленький, с ямочка... ножка...
       -- а горничная каков? -- неожиданно перебивать мичман, восторженно перечислять весь прелесть пассажирка, долговязый вихрастый юнец гардемарин с крупный сочный губа.
       -- на кой вы черт знать о горничный?! -- негодующий восклицать мичман. -- я рассказывать о она, об этот дивный женщина, а вы -- горничная! это -- профанация! у вы, видно, горничная только на ум... тьфу!.. а впрочем, и горничный ничто себя! -- вдруг, смеяться, прибавлять мичман. -- ухаживать за она на здоровье!
       -- а ты уж, видно, то... втюриться в пассажирка? -- насмешливо промолвить милорд.
       -- и ты втюриться, как она увидеть, даром что жених.
       милорд презрительно усмехаться и процеживать:
       -- я не такой влюбчивый воробей, как ты...
       -- какой такой пассажирка, владимир алексеич? откуда она вдруг объявляться, и где это вы все узнавать? -- спрашивать, в свой очередь, и старший офицер, степан дмитриевич, умышленно равнодушный тон, слушать, однако, с живой любопытство описание прелестный пассажирка и втайне переживать радостный волнение завзятый женолюб.
       и степан дмитриевич, далеко неказистый из себя мужчина год около сорок, белобрысый, коренастый, начинать сильно лысеть, с красный от загар, угреватый, непривлекательный лицо, среди который, словно руль, торчать длинный, неуклюжий нос с шишка на кончик, невольно оживляться, забывать сон, приглаживать с достоинство потный лысина и с самый донжуанский вид становиться крутить конец свой темно-рыжий ус. в тот же время его маленький с воспалять веко глазок еще более суживаться и подергиваться, как выражаться мичман, "прованский масло", и сам он молодцеватый выпячивать грудь колесо, представлять некоторый подобие бочонок.
       дело в то, что степан дмитриевич, отличный служака, добрый и вообще скромный человек, иметь один непростительный слабость -- считать себя весьма и весьма соблазнительный мужчина и думать, что нравиться дама.
       -- я сейчас видеть пассажирка у консул. она приезжать к он с горничный выправлять бумага... я представлять она, и мы с она говорить... и капитан в этот время быть у консул. ну и сказать я вы, господин, наш-то капитан...
       -- а что?..
       -- потеха! даром, что и с брюшко, и почтенный отец семейство, а так и рассыпаться, так и лебезить... совсем не такой свирепый, какой бывать во время аврал... губа распускать, "ля-ля-ля", ходить вокруг, словно кот около сливки... консульша даже смеяться... и когда консул просить взять этот дама пассажирка до гонконг, капитан с удовольствие соглашаться и предлагать к услуга очаровательный блондинка свой каюта... а она, как царица, чуть-чуть кивнуть головка.
       -- они американка, что ли? -- снова полюбопытствовать старший офицер, довольно плохо объясняться на английский диалект.
       -- какой американка! чистый русский, москвичка. с какой стать капитан взять бы американка пассажирка!
       этот известие приводить все еще в больший восторг.
       -- как же они сюда попадать, в калифорния?
       -- очень просто. прелестный блондинка быть замужем за американец, инженер кларк. этот кларк быть зачем-то в россия, встречаться с русский красавица и влюбляться, понятный, в она. она, только что кончать курс институтка, дочь какой-то генерал, тоже влюбляться в американец. ну, повенчаться и уезжать в америка; с они уезжать и русский горничная, бывший крепостная. проживать они, по слово консул, пять год вполне счастливо, -- американец обожать жена. три год то назад они приезжать в калифорния, и здесь американец потерять все огромный свой состояние на спекуляция с золотой прииск. в отчаяние он в один прекрасный день пускать себя пуля в лоб... ну не болван ли?
       -- полагать, болван, но что же далеко? -- спрашивать кто-то.
       -- этот три год несчастный вдова жить в сакраменто  у родные муж и затем в сан-франциско, давать здесь урок музыка. кое-какой деньги, оставаться у она после богатство муж, пропадать у разоряться банкир. она потянуть на родина, и вот теперь она возвращаться в россия, отказывать три богатый жених...
       -- это она весь ты сообщать? -- иронически замечать милорд.
       -- нет, проницательный милорд, не она, а консульша... она с она давно знакомый.
       -- что ж она -- неутешный вдова, что ли?
       -- это я не знать... знать только, что она прелестный и, по слово консульшь, безупречный репутация. она так и звать здесь "мраморный вдова".
       -- а сколько она год?
       -- в консульство говорить: тридцать, но этот вранье, по-моему. она много-много двадцать пять... она глядеть совсем девушка, так она свежий и хороший, этот миссис вера, как она здесь звать. ну, вот вы и весь история... эй, вестовой, чай! -- крикнуть мичман.
       -- она не разучиваться говорить по-русски? -- спрашивать старший офицер.
       -- отлично говорить. изредка только у она заедать . а голос-то какой, степан дмитрич!
       -- хороший?
       -- бархат! так и ласкать, так и проникать в душа!
       -- посмотреть, посмотреть ваш красавица! -- весело и самоуверенно, с вид опытный знаток, промолвить степан дмитрич, задорно как-то крякнуть и пойти к себя в каюта отдыхать.
       "черт с два ты посмотреть! рожа вроде медный кастрюлька, а тоже воображать!" -- мысленно напутствовать его мичман. и бросать в спина старший офицер неприязненный, насмешливый взгляд.
       расспрос насчет пассажирка продолжаться еще несколько время. один интересоваться барыня, а другой (и в тот число и пожилой артиллерист, и вихрастый гардемарин) горничная, и все выражать удовольствие, что на клипер быть пассажирка, который свой присутствие скрасить однообразие и скука длинный переход.
       один только "дедушка", как звать все любимый старый штурман иван иванович, слушать весь этот разговор, не выражать ни малый сочувствие и как-то загадочно усмехаться, неодобрительно покачивать свой седой, короче остригать голова.
       мичман между то не уставать петь восторженный дифирамб красота молодой вдова. отвечать на назойливый вопрос, он хвалить и горничный, но равнодушно и сдержанно. в конец конец чуть не выходить крупный история. лейтенант бакланов, довольно видный блондин, кронштадтский сердцеед, сделать насчет будущий пассажирка очень нескромный замечание. мичман вспыхивать, губа его затрястись, и он называть бакланов нахал, не понимать, как надо говорить о порядочный женщина. дело доходить бы до крупный ссора, если б не вмешиваться дедушка и, со свойственный он умение миротворец, не уговаривать два распетушиться молодой человек извиняться друг перед друг.
       -- перессориться у мы все из-за этот пассажирка! -- пророческий, тон видать вид философ говорить несколько минута спустя дедушка иван иваныч, преклонный год который оставлять его, по-видимому, совершенно равнодушный к прелесть женский красота. -- еще она нет, а уж ссора! а что же быть, когда все закружить около пассажирка, словно тетерев на ток? на берег, где много бабий, и то из-за они один неприятность, а в море, когда один хорошенький дамочка среди этот, с позволение сказать, петух... благодарить покорно! тут и служба не пойти на ум... нет-с, не резон брать пассажирка, да еще на длинный переход. не одобрять-с! недаром же, по регламент петр великий, женщина нельзя брать в плавание. царь-то великий ум быть... понимать хорошо, в чем загвоздка.
       толстенький, кругленький, чистенький и свежий, как огурчик, судовой врач антон васильевич, перед который философствовать старый штурман, весело закатываться мелкий визгливый смех, умильно жмурить глаз, и неопределенно протягивать, стараться принимать степенный вид:
       -- ддда... женщина, особенно хорошенький...
       -- то-то оно и быть! каждый лестно...
       -- именно лестно... хе-хе-хе-хе-хе!
       -- и посойдут они все с ум, ошалевать, как кот по весна, вспомнить мой слово, антон васильич... этот цветков уже втюриться... "и такой, и сякой, писаный, немазаный"... что только не насказывать!.. известно, с влюбленный голодный глаз, да в двадцать три-то год, всякий смазливый дамочка -- красавица... и степан дмитрич... даром, что лысый, а уж хвост распускать и ус становиться закручивать, и капитан тоже... вот и быть, можно сказать, у мы кавардак из-за этот самый пассажирка! -- ворчливый прибавлять иван иванович.
       иван иванович, вообще словоохотливый вне служба, по-видимому не прочь быть еще пофилософствовать на этот тема. но, взглядывать на доктор и увидать в его лицо и глаз игриво-веселый выражение, далеко не обнаруживать сочувствие к его слово, он укоризненно покачать голова, молча докуривать манилка и выходить из кают-компания.
       "да и ты, брат, такой же саврас, как и другой!" -- говорить, казаться, добродушный старый лицо штурман.
      
    II
      
       вечер с берег приезжать капитан и тотчас же потребовать к себя в каюта старший офицер.
       капитан быть толстяк год пятьдесят, почти седой, с крупный черта загорелый полный лицо, с крепко посадить круглый голова на короткий шея и большой темный глаз, метать молния во время гнев и добродушный в минута спокойствие. короткий седой ус прикрывать толстый губа, с который нередко слетать энергический ругательство во время аврал и учение.
       напускать на себя недовольный вид и хмурить заседеть бровь, капитан проговаривать резкий, отрывистый голос:
       -- завтра прибывать два пассажирка: вдова инженер вера сергеевна кларк и ее горничная... неприятно, конечно, возиться на судно с бабий, но что делать? нельзя быть отказывать. консул очень просить и вообще... вообще дама, заслуживать уважение и покровительство. я отдавать она свой каюта. сам помещаться в рубка... приходиться из-за этот пассажирка стесняться, -- все тот же недовольный тон говорить капитан. -- а вы, степан дмитриевич, попросить распоряжаться, чтобы хоть на этот время и господин офицер, и боцман, и матрос воздерживаться... не ругаться бы во весь ивановский... нельзя же... понимать, дама-с, генеральский дочь... неприлично-с!
       -- слушать-с! я сказать офицер и отдавать приказание боцман, петр никитич!
       -- особенно этот боцман матвеев... не мочь, каналья, рот открывать без ругань. так уж вы велеть он заткнуть свой глотка, а то срам-с. дама, и не какой-нибудь там, знать ли, старый карга, а молодой женщина, образованный, деликатный воспитание, ну, один слово, вполне дама-с. и жить, понимать, долго в америка и, следовательно, отвыкать в некоторый род от россия. здесь ведь так не ругаться! -- пояснять капитан и снова повторять: -- да-с, приходиться в рубка... не особенно приятно... да и вообще не любить я давать на военный судно... стеснительный... ну, да нельзя быть отказывать! -- как бы оправдываться капитан.
       "однако ловко же ты напускать туман!" -- подумать старший офицер, вспомнить рассказ мичман о то, как лебезить капитан перед хорошенький пассажирка, и проговаривать:
       -- это точный, петр никитич, дама более береговой создание...
       -- да вот еще что, степан дмитрич, -- заговаривать капитан, -- вы, пожалуйста, сказать мичман и гардемарин, чтобы они, знать ли, то... не гоняться за горничная, как кобель, с позволение сказать... что добрый, заводить там еще интрига... она пожаловаться... скандал... военный судно... надо помнить-с! -- строго прибавлять капитан.
       -- слушать-с!
       капитан помолчать.
       -- больше не быть никакой приказание, петр никитич? -- спрашивать старший офицер.
       -- кажется, более ничто... сниматься послезавтра с рассвет.
       степан дмитриевич хотеть было уходить, как капитан, внезапно менять тон и сбрасывать с себя строгий начальнический вид, проговаривать с тот обычный добродушие, с какой говорить не по служба:
       -- а знать ли, степан дмитрич, ведь наш пассажирка... то... прехорошенький, можно сказать, дама-с!
       и при этот слово лицо капитан расплыться в широкий улыбка, и большой навыкате глаз его принимать несколько игривый выражение.
       -- цветков рассказывать, петр никитич! говорить красавица, -- отвечать, тоже весело улыбаться, степан дмитрич и становиться крутить ус.
       -- цветков? да, ведь он быть у консул в тот время, когда там быть пассажирка, и успевать-таки с она познакомиться. верно, уж и наговаривать она свой мичманский любезность... этот пострел везде поспевать! -- с оттенок неудовольствие в голос прибавлять капитан.
       -- он, казаться, уж по ухо влюбленный в пассажирка. вернуться с берег совсем ошалелый! -- смеяться, замечать степан дмитриевич.
       -- ну и... и дурак! -- неожиданно, с раздражение выпаливать капитан.
       старший офицер удивленно взглядывать на капитан, недоумевать, с что это он прорвать.
       а капитан через несколько мгновение, словно устыдиться свой внезапный, почти инстинктивный раздражение старый, некрасивый мужчина против молодой, красивый и ловкий, иметь весь шанс нравиться женщина, и желать скрывать перед старший офицер истинный причина свой гневный восклицание, проговаривать:
       -- ведь славный этот цветков и офицер бравый, но какой-то сумасшедший. как увлекаться, тогда он хоть трава не расти. помнить, как он чуть было не оставаться в англия из-за какой-то англичанка? три день мы он по лондон искать. ведь пропадать бы человек!
       -- влюбчивый, что и говорить, -- вставлять степан дмитриевич, -- и не понимать еще хорошо женщина, -- не без апломб прибавлять старший офицер, приосаниваться.
       -- то-то и быть... а этот пассажирка, молодой вдовушка, мочь легко вскружить голова такой молодой сумасброд... да-с! она, как я слышать, -- продолжать капитан, хоть и ничто не слышать, -- она, знать ли, хоть с вид в некоторый род нимфа-с, а опасный кокетка... в глаз у она быть что-то такой... как в океан... штиль, а как зареветь... брать весь риф-с... ха-ха-ха!.. я, как человек пожить, сразу замечать... штучка! так вокруг палец и обвести!
       и капитан повертеть перед свой широкий крупный нос толстый и короткий указательный палец, на который блестеть брильянтовый перстень.
       -- ну и жаль быть молодой человек, если он врезаться, как дурак, и наделать глупость... пассажирка, в самый дело, канальский хороший... надеяться, степан дмитрич, этот разговор между мы! -- вдруг прибавлять несколько смущенно капитан.
       -- быть покойный, петр никитич.
       когда старший офицер уже выходить из каюта, капитан еще раз повторять он вдогонку, и на этот раз снова резкий тон командир:
       -- так, пожалуйста, чтобы боцман не ругаться. особенно матвеев.
       -- быть! -- на ход отвечать старший офицер.
       он в тот же вечер позвать к себя в каюта оба боцман, матвеев и архипов, и, объяснять, что на клипер быть два пассажирка, строго приказывать не ругаться и велеть этот приказание передавать унтер-офицер и команда.
       отдавать такой приказание, степан дмитриевич, и сам большой охотник до крепкий словечко, сознавать в душа, что исполнять он боцман быть очень трудный, пожалуй даже невозможно. и, вероятно, именно вследствие такой сознание, он, пунктуальный исполнитель воля начальство, еще грозный и решительно повторять, возвышать голос:
       -- чтобы во время работа ни гу-гу! слышать?
       -- слушать, ваш благородие! -- отвечать оба боцман и в тот же секунда, словно охватывать один и тот же мысль, переглядываться между себя.
       этот быстрый обмен взгляд два боцман совершенно ясно выражать полный невозможность исполнение такой странный приказание.
       -- смотреть же! -- прикрикивать старший офицер. -- особенно ты, матвеев, не давать воля свой язык. ты загибать такой слово... черт знать, откуда только браться у ты всякий ругань. чтобы она не быть!
       матвеев, пожилой, небольшой рост, крепкий и коренастый человек, с рыжий бак и ус, почтительно выпучивать глаз, нерешительно переступать босой жилистый нога и усиленно теребить палец фуражка.
       -- быть оберегаться, ваш благородие, но только осмеливаться докладывать...
       и боцман еще сердитый затеребить фуражка.
       -- что докладывать?
       -- ...осмеливаться докладывать, что вовсе отставать никак невозможно, ваш благородие, как перед истинный бог докладывать. дозволять хучь тишком, чтобы до шканцы не долетать и не беспокоить пассажирка. чтобы, значит, честно, благородно, ваш благородие, -- прибавлять в пояснение матвеев, любить иногда в разговор с начальство вворачивать деликатный слово.
       на смуглый худощавый лицо архипова выражаться полный сочувствие к просьба товарищ.
       -- тишком?! -- переспрашивать старший офицер, подавлять улыбка. -- ты и тишком так орать, что ты за верста слышно. глоток-то у ты медный, у дьявол!
       боцман стыдливо заморгать глаз от этот комплимент.
       -- ты понимать, матвеев, пассажирка -- дама. при они ведь нельзя язык паскудничать, как перед матрознь.
       -- точно так, ваш благородие, известно дама! -- осклабиться боцман. -- к это не привычный.
       -- то-то и быть! так уж вы остерегаться... не осрамить... а не то командир строго взыскивать, да и я не поблагодарить...
       -- быть стараться, ваш благородие! -- отвечать разом оба боцман подавлять голос.
       -- ступать!
       они юркнуть из каюта старший офицер, осторожно, на цыпочки, проходить один за другой через кают-компания и, очутиться в палуба, останавливаться и снова переглядываться, как два авгур, без слово понимать друг друг.
       -- ддда! -- протягивать матвеев.
       -- ловко! -- промолвить и архипов.
       -- нечего сказать: приказ! остерегаться тут!
       -- как-то он сам остерегаться!
       -- какой кузькин мать приносить этот пассажирка, чтоб они...
       и из уста матвеев поливаться тот вдохновенный импровизация ругань, который стяжать он благоговейный удивление весь команда.
       -- а вестовой сказывать, быдто горничная -- цаца! -- усмехаться, подмигивать глаз, архипов.
       -- и без мы, братец, довольно на этот цаца стракулист ! -- сердито отвечать матвеев и кивнуть голова на гардемаринский каюта... -- не бойся, мах не давать!
       и оба боцман, недовольный будущий пассажирка, подниматься наверх и пойти на бак сообщать распоряжение старший офицер.
       а там уж шустрый молодой вестовой цветков, егорка, сообщать кучка собираться вокруг он матрос о то, что слышать в кают-компания, причем не отказывать себя в удовольствие изукрашивать слышать свой собственный фантазия и производить пассажирка в генеральша.
       -- российский генерал, братец, дочь, а здешний генерал жена, -- рассказывать не без увлечение егорка. -- Ва-ажной и кра-асивый! сам генерал, братец, из левольвер застреливаться неизвестно по какой причина -- спекуляция какой-то приключаться, болезнь такой, а женка после то и заскучивать.
       -- известно -- живой человек... без муж заскучивать! -- вставлять кто-то.
       -- "не хотеть, говорить, после то оставаться в здешний проклятый место... недавно, говорить, и сам тот ж болезнь заболевать и решать себя жизнь. желать, говорить, ехать беспременно на родина и вторительный пойти замуж не иначе, как за русский человек".
       -- видно, баба с рассудок. это она правильно... со свой жить! -- раздаваться чей-то замечание.
       -- и испрашиваться, значит, генеральша у капитан идтить с мы до гонконт, а оттед она на вольный пароход. а с она ее горничная. мой мичман сказывать, что такой форсистый и пригожий девушка, вроде бытто мамзель... один слово, братец, краля!
       -- она из какой, егорка? мериканка?
       -- наш православный. из россия привозить, хрестьянский девушка... только жить в америка в этот, мамзелистый становиться на хороший-то харч... здесь ведь, братец, весь мясо да белый хлеб... народ в пинжак...
       -- ишь ты... русский! а давно мы русский девка не видать, ребята! -- замечать один из слушатель.
       -- то-то давно... а наш не в пример хорошо! -- решительно заявлять егорка.
       -- небось, егорка, и здешний мамзель понравиться?
       -- что говорить, чистый народ, но только ни она ты, ни ты она понимать не мочь... "верь гута да верь гута", -- вот и всего разговор...
       -- а хороший, шельма, здешний... очинный хороший...
       -- наш-то ядреный... потоваристый, -- засмеяться егорка. -- а здесь только что с лицо хороший... а чтобы насчет ядреность -- против российский не сустаивать... костлявый какой-то...
       разговор принимать несколько специальный характер, когда матрос становиться входить в подробный оценка достоинство женщина разный нация. все, впрочем, соглашаться на то, что хотя и англичанка, и француженка, и китаянка, и японка, и каначка {каначка . -- канак -- старинный название житель остров полинезия; на язык туземец гавайский остров "канак" -- человек, житель страна.| ничего себя, "баба как баба", но русский все-таки гораздо хорошо.
      
    III
      
       в этот теплый и яркий сентябрьский день офицер клипер, в ожидание пассажирка, особенно внимательно заниматься туалет и мыться, бриться и чесаться в свой каюта долго, чем обыкновенно. к завтрак почти все являться в кают-компания прифранченный, в новый сюртук с блестящий погон и белый жилет. туго накрахмаливать воротник и рукав рубашка, мастерски вымывать в сан-франциско китаец-прачка, сиять ослепительный белизна и блестеть словно полировать. бакенбарда различный форма быть бесподобный расчесывать и подбородок гладко выбривать. ус, начинать с великолепный ус фатоватый лейтенант бакланов, длинный, шелковистый, составлять предмет его гордость и особенный забота, и кончать едва заметный усик сам юный гардемарин васенька, быть тщательно закручивать и нафиксатуарена. сильный душистый аромат щекотать обоняние, свидетельствовать, что господин моряк не пожалеть ни дух, ни помада. особенно благоухать старший офицер, степан дмитриевич. щеголеватый одевать, напомаживать, прикрывать часть лысина умелый прическа, он словно чувствовать себя во всеоружие неотразимость соблазнительный мужчина и тот и дело покручивать свой темно-рыжий ус и ощупывать свой длинный красный нос, испробовать накануне новый верный средство против угорь.
       кают-компания, вымывать и убирать вестовой, блестеть тот умопомрачающий чистота, какой только известный на военный судно. нигде ни пылинка. клеенка сверкать, и щит из карельский береза просто гореть. на средина стол красоваться в японский ваза, данный кто-то из офицер, огромный роскошный букет, заказывать, по настояние цветков, для украшение кают-компания. вестовой быть в чистый белый рубаха и штаны и обувать в парусинный башмак. старший офицер еще вчера приказывать они: на время присутствие пассажирка босой не ходить и одеваться чисто, а не то...
       только дедушка иван иванович да старший судовой механик игнатий афанасьевич гнененко нарушать общий картина парадный великолепие.
       иван иванович сохранять обычный будничный вид в свой старенький, хотя и опрятный, люстриновый сюртучок, серебряный погон который давно потерять свой блеск и съеживаться, и с высокий "лисель" (воротничок), упираться в его чисто выбривать, старчески румяный щека; а игнатий афанасьевич, человек год за тридцать, с добрый светлый глаз, отличаться крайний добродушие, невозмутимый хохлацкий флегма и неряшливость, являться в кают-компания, по обыкновение, в засаленный китель, с вечный дыра на локоть. воротник его рубашка, повязывать какой-то обрывок, быть сомнительный свежесть, всклокочивать волос, видимо, требовать гребень и щетка.
       увидать игнатий афанасьевич в такой костюм, цветков, сиять словно именинник, в ослепительно белый костюм, просто-таки приходить в ужас.
       -- игнатий афанасьевич... голубчик... помилосердствовать! -- возбужденно восклицать он, озирать неуклюжий фигура механика.
       -- а что? -- невозмутимо осведомляться игнатий афанасьевич.
       -- нельзя же... на клипер быть дама, а вы... посмотреть!
       и цветков показывать дыра на локоть.
       игнатий афанасьевич тоже взглядывать на дыра, почему-то потрогать она палец и, улыбаться глаз, проговаривать с сильный малороссийский акцент:
       -- не зачинивать шельма иванов... а я давно он говорить...
       -- но самый сюртук! что подумать пассажирка, увидать вы в такой костюм?
       -- а нехай думать что хотеть! -- добродушно замечать игнатий афанасьевич.
       раздаваться взрыв смех.
       -- нет, уж вы, игнатий афанасьевич, поддерживать честь клипер... ради бог. сюртук вы новый жаль, что ли?..
       -- да я не выходить она смотреть...
       -- а если она зайти в кают-компания... захотеть взглядывать?.. наконец, мы она приглашать... уж вы, игнатий афанасьевич, не спорить, ей-богу... не полениться, переодеваться...
       цветков так упрашивать, что игнатий афанасьевич, несмотря на свой лень, обещать переодеваться...
       -- только не думать, что на ход я становиться для она одеваться... под пары я в свой куртка быть! -- замечать игнатий афанасьевич... -- она ко я в машина не прийти, надеяться.
       пассажирка ждать к шесть час -- к обед, вместе с консул и консульший, приглашать капитан. в пять час за гость быть посылать щегольской капитанский катер. другой катер отправляться за багаж.
       цветков хотеть было отправляться с катер, посылать за гость, но старший офицер сказать он, что, по распоряжение капитан, ехать с катер назначать гардемарин летков (васенька).
       -- да разве не все равный, кто поехать? я по крайний мера уже знакомый с пассажирка... а васенька охотно уступать я свой право... не правда ли, васенька?
       -- я очень рад не ехать! -- подтверждать юный и очень застенчивый васенька. -- я не уметь разговаривать с дама! -- прибавлять он, краснеть.
       -- так разрешать, степан дмитрич!
       -- нет, уж вы хорошо сам, владимир алексеич, спрашивать капитан! -- с улыбка проговаривать старший офицер.
       -- что ж, и спрашивать!
       -- эка ты не терпеться увидать юбка... удивляться твой легкомыслие! -- процеживать милорд.
       -- и удивляться! -- огрызаться цветков, выходить из кают-компания.
       большой роскошный капитанский каюта быть убирать, видимо для пассажирка, особенно тщательно. разный японский и китайский вещь, вынимать из ящик капитан, быть расставлять в разный место, украшать убранство каюта. на накрывать, превосходно сервировать стол красоваться букет роза. тонкий аромат духи стоять в воздух.
       сам капитан, приодетый и прифранченный, с подстригать волос и бак, красный как рак и отдуваться от жара, стоять, подаваться свой солидный брюшко вперед, озабоченно озирать убранство стол, и не замечать приход мичман.
       "ишь как он убирать каюта для пассажирка и как сам разукрашиваться, толстопузый! -- усмехаться про себя цветков, оглядывать каюта и самый толстяк капитан. -- небось и шампанское сегодня! -- завистливый промелькнуть у он в голова при вид ваз с бутылка на стол... -- жаль, что не мой очередь у он обедать... милорд быть!.."
       -- петр никитич! -- проговаривать мичман.
       капитан подымать голова и, увидать цветков в полный блеск, сухо спрашивать:
       -- что приказывать-с, владимир алексеич?
       -- позволять я, петр никитич, ехать с капитанский катер вместо гардемарин летков.
       -- это почему-с? со шлюпка ездить гардемарин, а вы, кажется, мичман-с.
       этот "ерса", который сыпать капитан, и резкий, сухой тон его голос, казаться, должный быть бы предостерегать мичман от продолжение и заставлять он убираться подобру-поздорову из каюта, -- но он, охватывать страстный желание прокатить хорошенький блондинка на катер под парус и щегольнуть перед она свой умение лихо управлять шлюпка, не замечать, что капитанский глаз предвещать буря, и прежний легкомысленный тон продолжать:
       -- в такой случай позволять, петр никитич, просто поехать встречать пассажирка. быть мочь, она понадобиться услуга какой-нибудь... так я...
       -- это еще что за встреча, владимир алексеич?! -- перебивать, закипать гнев, капитан. -- какой такой вы выдумывать особенный встреча?.. какой там услуга-с?! с что вы вздумать гоняться за пассажирка? вы ведь офицер военный судно, а не какой-нибудь, с позволение сказать, годовалый понтер-с! тоже встреча устраивать! и как вы позволять себя, господин мичман, обращаться ко я с такой вздор, а? -- вдруг крикнуть капитан, уставлять свой выпучивать глаз с вращаться белок на цветков.
       никак не ожидать такой гневный взрыв, цветок проговаривать:
       -- я полагать, что...
       -- а вы не полагать-с и не приходить к капитан с подобный заявление... ишь... разряжаться как! -- прибавлять капитан, оглядывать блестящий мичман. -- какой-то пассажирка, а уж вы...
       -- я полагать, это до служба не относиться, петр никитич! -- довольно твердо замечать цветков, взглядывать на капитан в упор.
       -- все-с относиться к служба! -- понижать тон, отвечать капитан. -- мочь идти-с!
       цветков вернуться в кают-компания в возбужденный состояние, раздражать.
       -- ну что, ехать за пассажирка, владимир алексеич? -- лукаво спрашивать старший офицер.
       -- какой еда... он еще я разнести.
       -- за что же?
       -- а вот пойти. раскричаться словно оглашенный. даже насчет костюм замечать: "разряжаться", говорить... но тут я он задавать "ассаж" . какой он дело -- разряжаться я или нет? и с что он взъерепениться, сказать на милость? кажется, ничто нет позорный встречать дама?.. а, главное, сам-то он ради пассажирка франт франт одеваться... ей-богу, вот увидеть... и каюта изукрашивать как! везде китайщина и японщина... на стол букет роза. к обед шампанское... за что же я-то попадать?
       -- и не так еще попадать, владимир алексеич! -- промолвить иван иванович.
       -- за какой такой дело, дедушка?
       -- а все из-за этот пассажирка.
       -- она-то тут при что?
       -- а притом, что весь вы из-за она с ум посходить... уж вот вы, батенька, горячка запарывать... непременно встречать ее захотеть... еще насмотреться на пассажирка. переход-то длинный.
       -- а сколько, примерно, время?
       -- да уж никак не мало три неделя.
       -- и чудесно, дедушка! -- восклицать мичман.
       -- что чудесно?
       -- она три неделя быть с мы.
       -- эх вы... ненасытный! мало вы, что ли, влюбляться на берег -- еще в море захотеть! -- замечать, улыбаться, дедушка. -- сколько у вы быть соперник. друг дружка становиться ревновать.
       -- она ни на кто из мы не обращать внимание, дедушка.
       -- ну так вы и совсем взбеситься. поминать мой слово!
       цветков уже весело смеяться, слушать дедушка, забывать о "разнос", получать от капитан, и весь время нетерпеливо посматривать на часы.
       в этот время в кают-компания входить игнатий афанасьевич в новый пара, в чистый рубашка, повязывать какой-то необыкновенный бант, приглаживать, прилизанный и выбривать.
       -- браво, игнатий афанасьич! совсем вы молодец! -- восклицать цветков.
       -- то и глядеть в игнатий афанасьич пассажирка влюбляться! -- замечать кто-то.
       -- а пусть влюбляться! -- невозмутимо произносить игнатий афанасьевич, вызывать общий смех, и поспешить приседать к стол, видимо чувствовать себя не совсем ловко в новый платье и потому несколько удрученный.
       -- катер, господин, идти! -- крикнуть в открытый люк вахтенный офицер.
       все бросаться из кают-компания наверх смотреть пассажирка.
       день быть превосходный. жара умеряться легкий ветерок. пользоваться он, капитанский катер, слегка накреняться, приближаться под парус к клипер, лихо прорезывать корма и нос многочисленный суд, стоять на оживленный сан-францисский рейд.
       все бинокль устремляться на катер. один лишь степан дмитриевич, желать, в качество старший офицер, показывать солидность, с напускной равнодушие разгуливать по шканцы, по время подрагивать бедро и неустанно закручивать ус.
       -- ни-че-го осо-бен-ного! -- процеживать, отводить бинокль, милорд, стараться показывать ледяной равнодушие и корчить из себя, по случай приезд пассажирка, равнодушный ко все в мир человек, как и подобать быть, по его мнение, настоящий англичанин.
       -- и болван ты, благородный лорд, после это! -- восклицать прильнуть глаз к бинокль цветков.
       -- парламентский выражение!
       -- или ты врать, или ничто не понимать в красота. она идеально хороший... вот увидеть она вблизи, и если ты не английский швабра, то...
       -- и "швабра"... весьма мило! -- насмешливо перебивать милорд.
       -- да как же ты сметь говорить: "ничто особенный". что ты особенный!.. однако васенька молодец править... ишь как ловко подрезать корма американец... лихо!
       -- нет, хорошенький, я вы сказать, дамочка! -- произносить ни к кто не обращаться кругленький, толстенький, чистенький доктор и захихикать свой мелкий смех.
       -- и, как следовать, с аванпост и вообще... хо-хо-хо-хо-хо...
       и пожилой старший артиллерийский офицер, интересоваться горничная, весело загоготать.
       -- уже заржать молодец! -- промолвить дедушка и безнадежно махнуть рука.
       -- да вы взглядывать, иван иванович, так и сам... то... -- обращаться к он вполголоса доктор, предлагать бинокль.
       -- чего смотреть? не видать я, что ли, юбка-с? видывать. и без бинокль увидеть. небось пассажирка быть вечно торчать наверху при такой кавалер... только вахтенный мешать быть!
       посматривать, рассыпаться у борт, и матрос на приближаться катер.
       а в этот время боцман матвеев обходить клипер и вполголоса говорить матрос:
       -- смотреть же, ребята, чтобы, значит, худой слово ни боже ни... а не то я вы...
       и боцман заканчивать, правда довольно тихо, угроза, сопровождать они самый худой слово.
       -- сигнальщик! докладывать капитан, что катер с консул приставать к борт! -- крикнуть стоять на вахта красивый блондин бакланов. -- фалгребной наверх! -- скомандовать он затем и, молодцеватый сбегать с мостик, пойти для встреча гость.
       в тот же минута наверху появляться капитан и, слегка сгорбиться, умышленно неторопливый, ленивый походка направляться к парадный трап. свой недовольный, сумрачный вид, свой походка он словно хотеть соблюдать свой капитанский престиж и показывать перед офицер, что приезд пассажирка не только нисколько он не интересовать, но как будто даже и не особенно приятный.
       между то катер, сделать поворот, лихо приставать к борт. парус миг слетать, и васенька, разгораться от волнение, бросать руль и предлагать свой пассажир выходить. через несколько секунда на палуба в число другой гость -- пожилой консульшь и ее муж -- легко и свободно спускаться по маленький трап молодой пассажирка.
      
    IV
      
       хотя увлекающийся мичман и сильно преувеличивать красота пассажирка в свой безумно восторженный дифирамб, то не менее она действительно быть очень недурной себя, этот стройный, изящный, ослепительно свежий блондинка, небольшой рост, с карий глаз и светло-золотистый волос, волнистый прядка который выбиваться на лоб из-под маленький панама с короткий, прямой поле, скромно украшать лишь черный лента.
       быть что-то необыкновенно привлекательный в тонкий черта этот маленький, выразительный, умный личико с нежный, отливать румянец, щека, капризно приподнятый красивый нос, тонкий алый губа и округленный подбородок с крошечный родинка. особенно милый быть улыбка: ласковый, открытый, почти детский. но взгляд блестящий карий глаз быть далеко не "ангельский", как уверять цветков. напротив. в это, по-видимому, спокойно-приветливый ясный взор как будто прятаться насмешливый бесенок и чувствоваться кокетливый уверенность хорошенький женщина, сознавать свой привлекательность и избалованный поклонник.
       пассажирка быть весь в черный, что, впрочем, очень идти к она, оттенять поразительный белизна ее лицо. тонкий, изящный жакетка с небольшой отворот обливать она гибкий, крепкий стан, обрисовывать тонкий, точно девственный талия и красивый форма хорошо развитой бюст. белоснежный отложной воротничок манишка, повязывать фуляр, не закрывать красивый, словно вытачивать из мрамор шея. на грудь алеть бутоньерка из роза. недлинный шелковый юбка позволять видеть маленький нога в изящный кожаный ботинок. все сидеть на она красиво и ловко, все до мелочь быть полно изящный вкус. и сам она, удивительно моложавый и цвести, хорошо слагать, вид свой скоро походить на молодой девушка, чем на тридцатилетний вдова, переживать тяжелый горе.
       она идти по шканцы уверенный, легкий походка, рядом с немолодой, пестро одетый, молодиться полный консульшь, приветливо отвечать на почтительный поклон офицер и, казаться, не замечать любопытный, полный восхищение взгляд, устремлять на она.
       капитан, с обычный рыцарский галантность моряк, встречать давать у трап с обнаженный голова и любезно они приветствовать, красный и вспотеть, торжественно улыбаться, как на удачный адмиральский смотр, выступать около давать, стараться подтягивать живот, с горделиво покровительственный вид индейский петух. по дорога приходиться останавливаться, чтобы представлять пассажирка старший офицер, доктор, батюшка и несколько офицер, находиться близко.
       степан дмитриевич молодецкий шаркнуть свой толстый короткий ножка, снимать фуражка и наклонять белобрысый голова с зачесывать лысина, и выражать свой удовольствие встречать соотечественница "под небо америка". затем старший офицер метнуть в пассажирка победоносный взгляд свой маленький, уже замасливаться глазок и, выпячивать грудь и закручивать ус, подходить к консульше. чистенький, свеженький, кругленький доктор немножко сконфузиться, и весь его пухлый лицо расплыться в улыбка. он проговаривать "очень приятно" и давать место молодой батюшка, иеромонах евгений, который почему-то вдруг покраснеть и напряженно топтаться на место, пока капитан не выводить отец евгений из неловкий замешательство, подзывать два гардемарин, который и представлять пассажирка. и этот двое молодой человек и еще представлять офицер безмолвно кланяться, но их лицо и без слово говорить, что молодой моряк очень приятный быть познакомиться с такой хорошенький пассажирка. один только милорд, в качество "холодный англичанин", изображать на свой выбривать лицо самый ледяной равнодушие ("дескать, ты я нисколько не интересовать!") и, отходить от пассажирка, нарочно даже зевнуть с вид скучающий джентльмен и отводить в сторона взгляд, хотя он и очень хотеться посмотреть на пассажирка, в который он не находить "ни-че-го о-со-бен-ного".
       пассажирка с милый приветливость протягивать свой маленький ручка в черный лайка и крепко, "по-английски", пожимать все рука, видимо довольный, что находиться среди соотечественник, на плавучий отрывать уголок далекий родина, и слышать вокруг русский речь. она ласковый глаз взглядывать на матрос, рассыпаться по палуба, и сказать, обращаться к капитан:
       -- я просто не вериться, что я в россия. если бы вы знать, как я рад, капитан, и как я благодарный, что вы я взять!
       и радостный улыбка озарять она хорошенький личико, делать он еще обворожительный.
       -- помиловать, -- любезно отвечать капитан, -- я счастливый, что мочь быть вы полезный и вообще... только вы бы не соскучиться, вера сергеевна, в море, а мы... мы... мы-с употреблять с свой сторона весь старание, чтобы вы не скучать...
       -- с такой любезный человек разве можно скучать? и наконец, я восемь год не видать русский, а я ведь русский, да еще из москва! -- прибавлять пассажирка.
       -- сердце россия! -- с одушевление произносить капитан. -- а москвичка, насколько я встречать, премилый, позволять себя замечать-с, дама. и очень привлекательный! -- прибавлять с улыбка капитан в вид тонкий, по его мнение, комплимент.
       -- вы бывать в москва?
       -- как же-с, иметь это удовольствие. она производить на я превосходный впечатление... этот кремль, радушие, сердечность! -- не без горячность проговаривать капитан и незаметно скользнуть взгляд по белый, как сливки, хорошенький шейка пассажирка.
       -- ишь глазенап запускать! -- замечать кто-то вполголоса в кучка гардемарин, стоять вблизи, и раздаваться сдержанный смех.
       вероятно, до капитан доноситься этот замечание, потому что он вдруг повертывать голова, метнуть свирепый взор, нахохриться и, не распространяться более о москва, заговаривать с консульшь.
       увидать цветков, отвешивать она низкий поклон, пассажирка ласково кивнуть он голова, как знакомый, и сделать несколько шаг он навстречу.
       -- что же вы не приезжать за я, владимир алексеич, как обещать? -- любезно упрекать она, протягивать просиять мичман рука.
       -- нельзя быть... если б я только мочь, вера сергеевна! -- проговаривать восторженно мичман, весь вспыхивать.
       -- вы задерживать служба?
       -- какой служба! просто капитан не пускать, -- улыбаться замечать цветков, понижать голос.
       -- не пускать? почему не пускать?
       -- это его тайна! -- усмехаться цветков. -- впрочем, и васенька вы отлично довезти... не правда ли?
       -- какой васенька?
       -- летков... мы все так звать это милый юноша, который приезжать за вы.
       -- мы отлично доезжать... отлично! -- повторять пассажирка и прибавлять: -- а с вы мы опять быть спорить, как вчера, лишь только познакомиться... я любить такой спорщик... это напоминать я молодой год в москва... здесь так не спорить, и я давно так не спорить...
       -- он отчаянный спорщик, вера сергеевна, -- замечать капитан, подходить к вера сергеевна.
       -- о, я знать. вчера уж мы поспорить, но, к сожаление, не доканчивать спор. надеяться, доканчивать и начинать новый? -- промолвить, улыбаться, вера сергеевна и отходить с капитан, пожимать рука окончательно влюбленный и счастливый мичман.
       сзади давать, поминутно останавливаться благодаря представление пассажирка офицер, медленно подвигаться консул, сухощавый, долговязый и серьезный финляндец, год под пятьдесят, оживленно беседовать по повод какой-то счет с ревизор клипер.
       в этот же время по другой сторона шканцы торопливо проходить, шуршать накрахмаливать юбка и повиливать подол, с опускать вниз глаз, под перекрестный взгляд моряк, круглолицый, полнотелый, не лишенный миловидность горничная, щеголеватый одевать, в серый тальма и яркий шляпка, с мелкий вещь в рука, сопровождать молодой вестов цветков, егорка, который нести маленький баул и два картонка с особенный осторожность, словно бояться раздавливать они в свой грубый рабочий рука.
       -- сюда пожаловать, мамзель, -- шепнуть егорка, щеголять перед этот "мамзелистый" горничная свой умение обращаться с дама, -- по этот трап спускаться, -- указывать он голова на спуск в капитанский каюта. и, спускаться вслед за она по трап, егорка обстоятельно любоваться широкий, полный затылок горничная и ее внушительный форма.
       у каюта, перед буфетная, они встречать иван чижиков, капитанский вестовой, разбитной, молодой чернявый матрос с плутоватый глаз, с медный сережка в ухо, с короче остригать голова, франтоватый одевать в белый собственный рубаха с широкий ворот, открывать крепкий загорелый шея, и в нитяный перчатка, надевать к парадный обед.
       -- с приезд! -- бойко и весело проговаривать он, улыбаться глаз и пропускать горничная.
       он принимать от егорка баул и картонка и, подмигивать он глаз, входить в каюта.
       -- и как же у вы здесь хо-ро-шо! -- протягивать горничная слегка певучий московский говорок, оглядывать большой, полный свет, падать сверху через люк, капитанский каюта, с диван вокруг борт, с блестяще сервировать стол, сиять белизна скатерть, хрусталь и цветок.
       -- для вы постараться, -- любезно отвечать чижиков, взглядывать на краснощекий лицо горничная, полный и веселый, с добродушный серый большой глаз, напоминать лицо деревенский здоровый, пригожий тридцатилетний баба, -- потому как теперича каюта в ваш полный распоряжение. жить здесь быть... а как дозволять величать вы?
       -- аннушка.
       -- а ежели по батюшка?
       -- егоровна.
       -- так докладывать вы, анна егоровна, вещь этот я пока в спальня слагать... пожаловать они я, -- говорить вестовой, принимать из рука аннушка мелкий вещь. он поставлять они вместе с картонка за альков и продолжать: -- потом размещать, как быть угодно... а как прийти катер с багаж, вы только приказывать, что -- куда, мы весь как следовать поставлять и принайтовливать. место у мы много... а что не надо, в ахтерлюк спускать. не угодно ли, анна егоровна, полюбопытствовать, какой, значит, быть ваш квартира?
       -- показывать, пожалуйста... а вы как звать?
       -- иван матвеев чижиков. вологодский быть.
       -- а я московский крестьянка, иван матвеевич.
       -- но только вы, можно сказать, вовсе на американский дама похожий, анна егоровна, -- подпускать комплимент вестовой.
       аннушка усмехаться с довольный вид и сказать:
       -- здесь весь женщина по-дамски ходить, что барыня, что прислуга...
       а чижиков продолжать:
       -- вот этот самый каюта вроде быдто и зал, и кабинет, и столовая. тут капитан заниматься: лепорт писать в россия, как, мол, по море ходить, на карта путь со штурман прокладывать -- куда и как, значит, плыть клипер по наблюдение солнце секстан. тут и обедать. у мы завсегда два офицер к обед приглашаться... здесь вот спальня, -- объяснять вестовой, раздвигать шелковый альков, открывать небольшой, освещать бортовой иллюминатор каюта, застилать пушистый ковер по пол и увешать ковер по борт, к который прилегать койка, с роскошный шифоньерка, комод, умывальник и зеркало, -- ваш генеральша быть почивать.
       -- генеральша? мой барыня точно генеральский дочь, но муж ейный быть американский анжинер... здесь-то и совсем почти генерал нет, не то что в россия.
       -- а сказывать: американский генеральша!.. тут вот рядом сбоку ванная, ежели пожелать, примерно, скупаться по жаркость...
       -- славно у вы... ровно как в город...
       -- нельзя... командирский звание! -- не без достоинство замечать чижиков. -- а вот для вы каютка, анна егоровна, -- продолжать вестовой, уводить аннушка из капитанский каюта и указывать на крошечный каютка, сейчас за дверь, у трап. -- тесновато маленько, анна егоровна. я-то, по матросский мой звание, привычный дело, а вы, при ваш, можно сказать, деликатность, не такой бы следовать помещение.
       аннушка ласково усмехаться, взглядывать на обходительный, любезный вестовой, говорить она комплимент, и замечать, смеяться:
       -- не барыня -- потесниться. всяко жить. а вы со свой барин как же?
       -- а мы наверху, в рубка. надо, говорить, дама уважение сделать и "постеснироваться". он у мы, анна егоровна, -- конфиденциально сообщать чижиков, улыбаться свой плутоватый глаз, -- даром что человек старый и грузный, а очень почитать женский пол. с мужчина, ежели по служба, прямо сказать, зубастый щука, а с ваш, примерно, сестра -- вроде бытто теленок... а я, значит, анна егоровна, назначать к вы, быть приходить сюда справлять свой часть: накрывать на стол, подавать кушать, весь как следовать.
       -- я вы помогать становиться, -- добродушно промолвить аннушка.
       и, входить в каютка, она снимать шляпка и становиться быть снимать тальма, как вестовой помогать она, подхватывать плащ и повесить на крючок.
       -- благодарствовать!
       аннушка оправлять свой праздничный яркий шерстяной платье, обрисовывать крупный форма ее полный высокий фигура, и медленно, с серьезный лицо, становиться креститься на маленький образок, висеть в угол.
       затем она приседать на койка и радостно сказать:
       -- и как же я рад, что господь приводить возвращаться в россия да со свой встречаться. совсем на чужой сторона стосковаться. кабы не жаль быть барыня, кажется давно бы убегать.
       -- все в америка жить? -- спрашивать чижиков, стоять у порог и покручивать ус, и в тот же время чутко прислушиваться, не идти ли капитан с гость.
       -- в америка.
       -- сторона, сказывать, вольный.
       -- вольный-то вольный, и жить человек чисто, и обращение учтивый, особливо с наш сестра, а все чужой сторона... к свой так и тянуть... батюшка с матушка да сестра с брат в деревня жить, и повидать они ждать не дождаться... как приезжать, сейчас отпрашиваться у барыня в деревня погостить.
       -- а барыня, значит, добрый?..
       -- добрый... и я на воля отпускать и исхлопатывать за батюшка у свой брат... отец-то она помирать...
       -- нонча и все скоро воля выходить, -- замечать чижиков и спрашивать: -- а вы, анна егоровна, по-ихнему говорить уметь?
       -- научаться. восемь год здесь жить.
       -- ишь ты! поди трудно научаться?
       -- вовсе нетрудно.
       -- однако пока прощать, анна егоровна. господин, кажется, идти! а я вы сюда подавать... маленький столик накрывать. какой вино приказывать: красный или белый?
       -- все равный... вы не беспокоиться, иван матвеич.
       -- очень даже лестно для вы услуживать, а не то что беспокойство, анна егоровна! -- проговаривать чижиков, бросать выразительный взгляд на аннушка, и переходить в буфетный -- напротив.
       а аннушка, закрывать дверь, доставать из свой мешок зеркальце, гребень и щетка и, повесить зеркальце на гвоздик, поглядеться в он и, оправлять свой темно-русый густой волос, усмехаться не без кокетство.
       через несколько минута гость с капитан спускаться в каюта.
       -- вот-с ваш помещение, вера сергеевна, -- проговаривать капитан. -- вы здесь полный хозяйка.
       пассажирка восхищаться каюта и благодарить.
       капитан помогать дама снимать их жакетка, принимать шляпка и вообще быть необыкновенно любезный. когда ровно к шесть час собираться приглашать к обед: старший офицер, доктор, милорд и гардемарин васенька, -- капитан поводить давать к маленький стол, уставлять закуска, и приглашать они "по русский обычай, закусывать".
       -- вера сергеевна... что приказывать? вы, чай, отвыкать от наш порядок... позволять вы икра полагать! русский икорка!
       за обед он сидеть между дама и угощать они с хлебосольный радушие. он любить покушать, и стол и вино у он быть хороший. сам капитан за обед занимать много пассажирка, к вящий досада степан дмитриевич, который принуждать быть занимать консульша и только мочь глаз пожирать хорошенький блондинка. доктор и есть за оба щека, и посматривать на пассажирка, и рассказывать какой-то забавный анекдот. милорд, напускать на себя бесстрастность, солидно беседовать с консул и подливать он вино. один лишь юный васенька весь время застенчиво краснеть, не раскрывать рот и не сметь подымать глаз на вера сергеевна. он только изредка украдкой взглядывать на она и, встречать раз ее взгляд, зардеться, как маков цвет, уставляться в тарелка и больше не решаться смотреть.
       к конец обед, когда подавать жаркое с брусничный варение, вывозить еще из россия, и чижиков розлить шампанское, капитан, совсем размягший от еда, вино и присутствие хорошенький женщина, предлагать тост за милый дама и потом отдельно за пассажирка. при это он произносить короткий спич, в который пожелать, чтобы плавание быть благополучный и чтобы вера сергеевна, вернуться в россия, не поминать он лихо.
       все чокаться друг с друг. веселый и становиться необыкновенно добродушный капитан, глаз который с начало обед принимать несколько телячий выражение, предлагать, обращаться к пассажирка, тост за москва и, еще раз чокаться, неожиданно спрашивать:
       -- вы укачивать, вера сергеевна?
       -- кажется, нет, -- отвечать она, ставить бокал, из который чуть-чуть хлебнуть.
       -- ну, тогда вы нечего бояться! -- радостно восклицать капитан, втайне довольный, что пассажирка не быть "лежать в лежка" и, следовательно, она можно быть видеть. -- вы ведь уже окрестить... раз переплывать океан... ей-богу, он не страшный, совсем не страшный... да и наш "забияка" добрый судно! -- любовно прибавлять капитан. -- отлично шторм выдерживать. помнить, степан дмитрич, как мы весна трепануть у сангарский пролив ?
       -- изрядный быть штормяга! -- подтверждать и старший офицер.
       -- а "забияка" хоть бы что... только катер потерять...
       этот воспоминание, приятный для моряк, не особенно быть приятный для пассажирка, но она ничто не выдавать охватывать ее беспокойство и с внимательный улыбка слушать, когда капитан становиться рассказывать в подробность об этот "дьявольский шторм".
       старший офицер посматривать украдкой на пассажирка взгляд, полный восторг и "прованский масло", и в ум решать, что за она следовать серьезно "приударять". она вполне отвечать он эстетический требование. и в голова он, не совсем свежий после бордо, портер, херес, портвейн и шампанское, смутно бродить даже смелый мысль насчет то, что недурно бы предлагать она рука и сердце. она быть жена хоть куда. и хороший себя, и такой аппетитный, черт взять, и приобретать житейский опыт -- не какой-нибудь молодой девчонка, -- и, видимо, с ум бабочка... надо короткий она узнавать и... куда ни идти... она, конечно, не отказывать! -- горделиво подумать степан дмитриевич, совершенно забывать в этот минута о четыре отказ, уже благополучно скушать он и все-таки не поколебать в немой уверенность в свой неотразимость.
       замечать ли он, что рассказ капитан о шторм не особенно приятно действовать на пассажирка, или просто хотеть приободрять она, но только он проговаривать по окончание рассказ, обращаться к пассажирка:
       -- я уверенный, что наш плавание быть превосходный... и никакой шторм не быть.
       -- отчего это? -- спрашивать пассажирка.
       -- вы приносить мы счастие, вера сергеевна...
       и доктор сказать что-то утешительный. и капитан замечать:
       -- теперь время самый благоприятный... какой шторм!
       пассажирка, тронуть этот общий внимание, по-видимому самый бескорыстный, улыбаться в ответ, и ее лицо, казаться, говорить: "какой простой и добрый человек этот моряк!"
       а пока идти обед, цветков малодушно нет-нет да и заглядывать через открытый, задернуть флаг люк капитанский каюта и любоваться блондинка, чувствовать себя на седьмой небо при воспоминание об ее любезный приветливость.
       и он ходить по палуба, досадовать, что обед тянуться так долго, и мечтать. мечта уносить он далеко. он грезить, что "забияка" вдруг потерпеть крушение. все погибать. и только она да он спасаться на необитаемый остров.
       "фу-ты, какой я болван!" -- говорить он себя не без некоторый основание, соображать нелепость мечтание, и смеяться.
       он так и не говорить в этот вечер с пассажирка.
       консул и консульша, несмотря на искренний пожелание цветков, чтобы они скоро убираться к черта, засиживаться долго, пить чай и уезжать с клипер поздно вечер. вера сергеевна выходить они провожать и затем гулять по палуба. но цветков нельзя быть подходить. этот "толстопузый" не отходить от она, за что быть изругать цветковый самый беспощадный образ, несмотря на свой капитанский звание. через четверть час пассажирка прощаться с капитан и уходить в каюта.
       -- видно, нагонять скучища, старый черт! -- промолвить цветков не без злорадство и продолжать гулять по палуба.
       но она не выходить.
       в полночь все, кроме вахтенный, спать. только мичман не спать в свой каюта и без сюртук строчить стих, да вестовой чижиков, койка который висеть рядом с койка егорка, вполголоса рассказывать сосед о красота аннушка, и оба они по время издавать восторженный восклицание.
       на следующий утро, с рассвет, клипер сниматься с якорь, выходить под пары из бухта, проходить пролив, поставлять весь парус и с попутный теплый ветер понестись в открытый океан.
       к восемь час, к подъем флаг, весь офицер выходить приодеть, веселый и как-то особенно настраивать. присутствие пассажирка, видимо, подтягивать все. даже дедушка быть в новый сюртук.
       а когда около полдень чудной день с высоко подниматься солнце, сверкать с бирюзовый высь, на палуба клипер показываться свежий, как вешний день, пассажирка, весь офицер один за другой подниматься на палуба.
      
    V
      
       любезный предсказание старший офицер степан дмитриевич о то, что пассажирка приносить счастие, по-видимому оправдываться.
       проходить уже десять день, как мы уходить из сан-франциско, и весь этот время плавание наш действительно быть на редкость прелестный. погода стоять отличный: теплый, без угнетающий жара. солнце ни раз не закрываться черный, мрачно нависать туча или клочковатый, бешено нестись, зловещий облако и ослепительный, заливать яркий блеск океан, весело сверкать с далекий высота чудный бирюзовый небо, по который двигаться, гонимый воздушный течение, молочный перистый облачко необыкновенно изящный очертание и прихотливый узор, точно вывести волшебный резец. по время они нагонять друг друг и, соединяться, представлять себя белоснежный фантастический город с церковь, узорчатый башня, дерево, медленно плыть по ярко-голубой лазурь.
       далекий горизонт, куда ни взглядывать, чистый. не видно на немой этот маленький издали, темно-серый пятно, быстро вырастать, по мера свой приближение, в гигантский столб дождевой шквалистый туча, яростно нестись среди внезапно наступать затишье на судно, благоразумно поспешить убирать свой парус, чтоб не быть уничтожать грозный шквал.
       и сам загадочный и таинственный дедушка-океан, веять приятный прохлада и выдыхать аромат озон, быть в самый милостивый и благодушный настроение, как бы стараться оправдывать свой далеко не справедливый кличка "тихий". с ласковый рокот, неторопливо и плавно катить он могучий светло-синий волна, бережно и покойно, словно добрый пестун, покачивать на свой мощный, коварный грудь маленький трехмачтовый клипер.
       и "забияка", стройный и красивый, похожий на птица с распущенный гигантский белый крыло, лететь под весь парус, иметь лисель с правый, с ровный попутный мягкий норд-вест, узел по девять в час, рассекать с тихий гул вода свой острый водорез и оставлять за корма след в вид серебристый лента.
       светло, ясно и радостно кругом!
       -- эка благодать! -- говорить весело матрос, радоваться и спокойный вахта, и спокойный ночь, не прерывать окрик боцман, призывать "все наверх". -- так-то, братец, плавать еще куда ни идти... кабы завсегда да так!
       -- ишь, шельма, как высоко забираться... глядеть-кось! -- восклицать кто-то.
       и матрос беспечно глядеть вверх, где в прозрачный воздух реять альбатрос.
       -- рыбка наедаться и отдыхать.
       -- вон парусок-от белеть... должно, купец...
       -- купец и быть... гличанин какой, а то из голландец. привышное они к море... они что на сухой путь, что на вода -- все единый.
       -- не то, что наш брат, российский...
      
       -- и пречудесно, господин! ах, как пречудесно! -- восклицать на бак фельдшер завиток среди маленький кружок баковый аристократия: два боцман, подшкипер, баталер и писарь. -- теперь бы только сюда анна егоровна... так окончательно один восторг... как вы об это полагать, артемий нилыч? -- обращаться фельдшер к боцман матвеев.
       -- ну она к чертовый... тетенька! из-за они только неприятность! -- недовольно промолвить боцман, который еще сегодня утро попадать от старший офицер за ругань, раздаваться на бак во время обычный утренний уборка клипер, когда пассажирка спать и боцман, рассчитывать на их крепкий сон, давать полный воля свой артистический импровизация.
       -- а вы, артемий нилыч, уже потерпеть, пока пассажирка. что делать! -- успокаивать боцман фельдшер. -- и напрасно вы насчет анна егоровна так выражаться. очень она славный девица... такой белый, рассыпчатый... один слово: бельфамистый... и разговор у она деликатный... сейчас видно, что видать человек...
       -- с она подлец чижиков шура да мура. все около она липнуть в каюта по свой должность. ловкий он, бестия, насчет девка. в кронштадт два горничный облещать! -- не без зависть замечать рябой и некрасивый баталер.
       -- становиться она с вестов заниматься! -- восклицать фельдшер, обижаться за горничная. -- она не какой-нибудь кронштадтский чумичка, а понимать обращение, с кто и как... недаром в заграница жить. какой она компания вестовой!.. на она офицер и гардемарин зариться... так и сторожить, как она в палуба показываться, а вы: вестовой! вчера вечер... смех быть, -- продолжать завиток и рассмеяться.
       -- а что?
       -- поджидать этто анна егоровна артиллерист евграф иваныч в палуба, весь выглядывать из свой каюта: не идти ли? думать: никто не видеть, а я притулиться за машина и ждать... от фонарь видеть, как он, весь красный, глаз пялить. ладно. проходить так минута с пять время, спускаться аннушка с трап с чайник -- за кипяток к камбуз, идти это тихонько, -- а он она рука махать. "не хотеть ли, говорить, аннушка, на мой каюта полюбопытствовать. отличный у я каюта. я вы, говорить, разный вещица показывать..."
       -- ишь, дьявол... "каюта"! рожа-то у он вроде швабра, а туда же! -- восклицать с веселый смех боцман матвеев.
       -- то-то я и смешно быть.
       -- что ж она, пойти? -- нетерпеливо раздаваться голос.
       -- не пойти... "очень, говорить, вы мерси, но в каюта не согласный". так евграф иваныч только заржать от отчаянность и захлопывать дверь.
       веселый смех над пожилой артиллерийский офицер разражаться среди кучка. все, видимо, быть рад неудачный исход его авантюра.
       а фельдшер продолжать:
       -- идти, значит, анна егоровна далеко, как к она откуда ни взяться гардемарин касаткин... тоже, вихрастый, она сторожить.
       -- проходить, черт, не давать!
       -- "ах, какой вы, аннушка, хорошенький. позволять вы поцеловать, упользоваться случай". это он тишком говорить, а сам, не быть дурак, облапливать она и пробовать, значит, из какой-такой материя у она кофточка...
       -- ах шельмец!
       -- она вырываться. "оставлять, говорить, молодой человек". а касаткин она: "прощать, говорить, очень вы я нравиться", и чмок, чмок, -- два раз в шея поцеловать, да и быть таков...
       -- ишь ты... отчаянный какой! -- с сочувственный смех промолвить матвеев... -- быть он от капитан, если аннушка да пожаловаться свой барыня... он он отчесывать да на сальник (салинг) на высидка посылать...
       -- и поделом: не приставать! -- замечать фельдшер.
       -- а ты небось завидно?.. однако пора и к водка свистать! выносить-ка, баталер, водка! -- сказать матвеев, и аристократ бак расходиться.
      
       иван иванович с секстан в рука уже ловить "полдень". его помощник, молодой штурманский прапорщик, отсчитывать на часы секунда.
       -- стоп! -- произносить старый штурман и махать рука. в колокол бить "рында", и все проверять часы.
       а сам дедушка в новый люстриновый сюртучок, в сбивать на затылок фуражка, торопливо спускаться к себя в каюта, чтобы заканчивать утренний вычисление. чрез пять минута все готовый. полуденный широта и долгота получать. мы точно знать, в какой точка земной шар находиться и сколько проходить за сутки миля.
       суточный плавание отличный. все довольный, начинать с капитан и кончать васенька, что мы "отмахать" много двести миля, что погода отличный, ветер попутный, и что, наконец, хорошенький пассажирка часто показываться на палуба, что она тут, свежий, красивый и приветливый, один вид который доставлять моряк удовольствие и как-то подтягивать они.
       и сам дедушка, в первый день ворчать, что на клипер пассажирка, приглядываться к она, значительно смягчаться. правда, он ждать всяческий история в кают-компания из-за она (недаром цветков уже ходить как полоумный, степан дмитриевич ежедневно душиться, а капитан придираться без всякий причина к молодой офицер), но находить она вообще "молодец дама". она не укачивать, держать она себя просто и умно, без всякий, как он выражаться, "цирлих-манирлихов" и "не разводить антимония", как вообще дама, изображать из себя "разварной лососина".
       вследствие такой отношение к пассажирка, иван иванович каждый день докладывать она о пройти расстояние.
       и сегодня, выходить из капитанский рубка, где проверять хронометр, он подходить к пассажирка. она сидеть на юта, под тент, в лонг-шез, одевать в легкий серый платье, с морской шапочка на белокурый головка. офицер завтракать. она быть один и читать книга. красивый блондин баклан, стоять на вахта, шагать по мостик, поглядывать на молодой женщина, но спускаться и заговаривать с она не сметь. то и глядеть появляться капитан -- и тогда разнос. уж быть этот история!
       -- с добрый утро, вера сергеевна!
       -- здравствовать, иван иванович! -- радостно отвечать она дедушка, протягивать маленький, изящный белый ручка с обручальный кольцо на третий палец и бирюза на крохотный мизинец, который он почтительно пожимать в свой морщинистый широкий лапа.
       она очень нравиться этот славный добряк иван иванович, простой и бесхитростный, относиться к она сердечно и ласково, без ухаживание, и она всегда рад быть, когда он подходить к она сообщать о пройти расстояние.
       -- сколько, иван иванович, проходить... двести или больше?
       -- двести двадцать два милька-с пробежать, вера сергевна... отлично идти... погода -- прелесть, чтоб не сглазить! и подлинно вы мы счастие приносить, вера сергевна...
       -- и вы комплимент становиться говорить, добрый иван иванович?.. с какой это пора? ведь вы, кажется, не любить давать на корабль? -- прибавлять с лукавый улыбка молодой женщина.
       дедушка несколько смущаться.
       -- а уж вы разбалтывать наш молодец? экий сорока! что ж, скрывать не становиться-с, вера сергевна... говорить в этот род, точно говорить-с.
       -- почему же не любить? или вы вообще женщина не любить? -- допрашивать, смеяться, молодой женщина.
       старый штурман запротестовать самый решительный образ против такой обвинение.
       -- что вы, что вы, вера сергевна! за что я не любить дама? у я в кронштадт и свой дорогой дама оставаться, жена и два дочь, -- с чувство подчеркивать старик, -- так как же я не любить давать-с? напротив, я они очень почитать и уважать, особенно такой, позволять откровенно сказать, такой милый и достойный, как вы, вера сергевна! -- прибавлять дедушка с рыцарский любезность.
       и, пускать затем в ход весь свой красноречие, иван иванович "забирать ход" и продолжать:
       -- но дамский сфера, так сказать, не море, а берег-с. на твердый земля, в полный безопасность, -- вот-с ее назначение, а не на палуба судно... мало ли что случаться в море? вот теперь, слава ты господи, все благополучный... вы сидеть себе спокойно, вы не укачивать... да и какой это качка! а как вдруг засвежеть, как начинать трепать-с! мы, моряк, ничто. поставлять штормовой парус и ждать, пока штормяга отходить, а дама и боязливо, и неприятно, и докучно-с. ну и жалко, очень даже жалко в такой случай дама. она ведь создание деликатный... нерв чувствительный... и лежать, бедненький... "ох да ох"... смотреть больно... в этот смысл я и говорить... поверять, милый барыня... и, наконец, дама дама рознь...
       разумеется, пассажирка "поверять" и поблагодарить иван иванович за добрый о себя мнение, и дедушка, поболтать еще несколько минута, отходить от молодой женщина, вполне уверенный, что "заговорить она зуб" и что она не знать истинный причина его нелюбовь к дама на корабль.
       не говорить же она, в самый дело, что весь наш ребята, как кот по весна, ошалелый бегать. сам мочь догадываться... видеть, как за она увиваться весь, начинать с капитан!..
       "а прехорошенький! недаром все с ум сводить. прехорошенький дамочка! и весь такой беляночка!" -- усмехаться про себя иван иванович.
       и старый штурман, вообще степенный и строгий правило человек, который никогда не видать на берег в общество "космополитка дама" или туземный разноцветный красавица, неожиданно смущаться и сердито крякнуть, точно прочищать горло. целомудрие его быть оскорблять. глупый мысль насчет пассажирка полезть в его старый голова. он покраснеть и нахмуриваться.
       -- э-э-э-э. и вы, дедушка, то?.. идти я из лазарет и видеть, -- заговаривать доктор, хитро улыбаться маленький глазок.
       дедушка совсем смущаться и, досадовать на свой смущение, с напускной равнодушие спрашивать:
       -- что ж вы такой видеть, антон васильич?
       -- и вы начинать приударять за пассажирка, а?
       иван иванович испуганно повертывать голова. доктор говорить так громко, что пассажирка мочь услыхать. по счастие, она не быть.
       -- скрываться, скрываться... сей минута с капитан уходить завтракать... отравлять он она завтрак свой старый анекдот... ишь ведь как вы любезничать с барынька... хе-хе-хе-хе-хе! ловко! представляться женоненавистник, а сам...
       -- да полно вы врать вздор, антон васильич. это мичман да разве такой саврас, как вы, впору любезничать, а не я... я просто сказать она, сколько мы проходить миля. только и разговор быть.
       -- рассказывать, рассказывать, иван иваныч... видеть я... ведь пассажирочка-то преаппетитный... и ручка, и ножка, и бюстик... небось, дедушка, и вы молодость вспомнить... глазенап-то запускать на белоснежный шейка?.. признаваться...
       -- тьфу, бесстыдник... а еще женатый! вот вернуться, жена сказать!
       -- а что ж, говорить... грех разве любоваться на чужой товар?
       -- ну вы... отставать! -- сердито проговаривать старый штурман и поспешно спускаться вниз, слышать сзади веселый мелкий смех циник доктор.
       "и впрямь саврас!" -- мысленно обругивать доктор возмущенный дедушка и, сердитый, молча садиться в кают-компания завтракать, предварительно выпивать объемистый рюмка джин.
       все, исключая механика да батюшка, торопиться оканчивать завтрак, чтобы выходить наверх и поболтать с пассажирка, если она выходить на палуба и не быть читать, желать избавляться от слишком большой внимательность господин моряк. старший офицер, надушить так, что пахнуть на весь каюта, торжественно сосредотачивать. за этот десять день он решительно приходить к заключение, что он следовать сделать попытка: предлагать рука и сердце. он, во всякий случай, "партия недурной". человек с положение в некоторый род, офицер на вид. через год вернуться, наверное сделать командир. глупо быть бы отказывать! он все настойчиво думать об этот решительный шаг, нередко восхвалять пассажирка прелесть семейный счастие и только затрудняться: устно или письменно сообщать она о свой великодушный намерение.
       "полагать, -- рассуждать он, мечтать о брак с хорошенький вдовушка, -- она покамест не только не делать никакой аванс, но даже довольно равнодушно слушать он и подчас даже подсмеиваться, но, быть мочь, это один женский дипломатия! знать мы женщина, слава бог! -- самодовольный усмехаться при это степан дмитриевич. -- правда, она со все одинаково любезный и приветливый, всегда уметь как-то ловко отклонять слишком восторженный комплимент (степан дмитриевич это на себя испытывать), но не тонкий ли этот кокетство?.. она в некоторый род дьяволенок, этот вдовушка. с она надо ухо востро... и не для отвод ли глаз она часто спорить с этот влюбленный мальчишка, легкомысленный цветков, играть с он в четыре рука и заставлять он читать она вслух. ведь не мочь же она нравиться такой взбалмошный таранта! а он-то, что добрый, воображать, что побеждать пассажирка. вот-то попадать палец в небо!" -- заносчивый думать степан дмитриевич и, припоминать это, не без досадливый чувство взглядывать теперь на курчавый красивый мичман, который рассеянно, видимо что-то взволновать, лениво ковырять вилка.
       в свой очередь, и влюбленный мичман про себя посмеиваться над ухаживание степан дмитриевич и полагать, кажется, не без некоторый основание, что человек, у который "рожа вроде медный кастрюлька", "толстый нога колесо" и вдобавок воображать себя красивый мужчина, -- едва ли мочь обращать на себя какой-нибудь внимание такой умница и такой изящный женщина, как вера сергеевна. он раздражать и возмущать не этот "брама-брас" степан дмитриевич, а "хлыщ" и "нахал" бакланов. вот кто терзать до глубина душа ревнивый мичман! как он на она нахально смотреть свой большой голубой глаз, ска-а-а-тина! как он сметь так смотреть на она, мера-за-вец! он от весь душа ненавидеть этот спокойный, самоуверенный, красивый блондин, особенно со вчерашний вечер, когда баклан петь в кают-компания романс и пассажирка долго слушать и хвалить он "бархатный баритон". а он обрадоваться -- давать еще и еще... и все больше: t'amo, t'amo ... подлец эдакий!
       бедный мичман рвать и метать. он похудеть и побледнеть за этот день от бессонный ночь, посвящать их неистовый строчение самый лирический стих, и по время так свирепо на все глядеть, точно сейчас готовый в ссора. вдобавок и капитан к он придираться -- то и дело разносить...
       с товарищ и приятель милорд у они становиться тоже натягивать отношение. еще бы! цедить, цедить: "ничто осо-бен-ного", делать вид, что не обращать на пассажирка никакой внимание, а теперь не отходить от она, стараться острить... думать: умно... болван эдакий... а еще жених... клясться, что любить по гроб свой невеста, а сам... рыжий каналья!
       нет, весь они циник, все с подлый сторона смотреть на женщина и не понимать, что можно любить благоговейно, бескорыстно, не быть любимый... один только он любить ее святой, чистый любовь.
       -- ты что это, сэр, в вид рыцарь печальный образ? или капитан призывать в рубка? разнести опять? -- спрашивать, процеживать лениво слово, милорд.
       -- а ты что? -- резко спрашивать мичман, и в его черный глаз блеснуть огонек.
       -- ровнешенько ничего.
       -- так чего ты спрашивать?
       -- прощать-с, не быть! -- иронически промолвить милорд и благоразумно умолкать.
       дедушка беспокойно взглядывать на цветков и покачать голова, словно бы хотеть сказать: "начинаться!"
       взглядывать и степан дмитриевич на мрачный физиономия обыкновенно веселый и жизнерадостный мичман и, чтобы отвлекать он от милорд, заговаривать о что-то с он.
       завтрак быстро оканчивать. все уходить наверх. в кают-компания оставаться только дедушка, допивать свой стакан красный вино, отец евгений, механик в новый сюртук и цветков. наконец батюшка и механик уходить отдыхать, и старый штурман с молодой человек оставаться один.
      
    VI
      
       отхлебывать небольшой глоток вино, дедушка украдкой участливый взглядывать на мрачно задумываться цветков и, наконец, мягко спрашивать:
       -- что вы, батенька, надуваться, как мышь на крупа? или в самый дело серьезный неприятность с капитан?
       -- ну его... капитан, черт с он! пусть придираться.
       -- так в чем же дело?
       -- не мочь я, дедушка, терпеть много этот скотство, вот в что дело, если вы хотеть знать! -- порывисто восклицать, встряхивать свой кудрявый голова, мичман, видимо обрадоваться случай изливать свой негодование перед единственный на клипер человек, не ухаживать за пассажирка.
       -- какой скотство? -- переспрашивать иван иванович, удивленно подымать свой седой густой бровь.
       -- понимать... этот безобразный-подлый отношение к такой святой женщина, как вера сергевна! -- возбужденно отвечать цветков и тотчас же вспыхивать.
       -- гм... вот оно что, -- протягивать старый штурман.
       -- особенно этот нахал бакланов... честный слово, я запаливать он, наконец, в морда... пусть вызывать на дуэль... быть стреляться... очень рад.
       -- что вы, что вы, владимир алексеич? как можно даже говорить такой слово! -- строго замечать дедушка и укоризненно покачать голова. -- мы вдали от отечество, от родные и близкие, мы небольшой горсточка, который должный избегать ссора, чтобы вместо плавание не быть каторга, а вы захотеть дуэль?! уж вы извинять я, голубчик, а я прямо сказать: нехорошо, очень нехорошо-с! каково убивать товарищ или сам быть застреливать, причинять тяжкий горе родной, -- подумать вы об это? я вот сорок год во флот служить, а не слыхать о дуэль на судно, слава бог. ишь тоже что выдумывать: дуэль! не ждать я от вы это, владимир алексеич... нет, батенька, выкидывать скоро этот вздор из голова, послушать искренне любить вы старик... и с что, наконец, вы окрыситься на бакланов? что такой он вы сделать?
       -- да как же, рассуживать сам... вы, дедушка, мочь быть беспристрастный, так как вы вера сергевна не нравиться... я хотеть сказать, не нравиться как женщина, и вы... вы... один слово, вы не смотреть на она, как другой, с гадкий мысль...
       -- ну, полагать, не смотреть. уж куда я, -- вымолвить смущенно старый штурман.
       -- а скотина бакланов... обращать внимание, как подло он на она глядеть... разве можно так оскорблять порядочный женщина и разве не следовать проучивать подобный нахал?
       -- только-то и всего? и из-за это вы собираться... в морда и сочинять дуэль?! ну не сумасшедший ли вы человек! -- с улыбка проговаривать дедушка. -- приревновать, значит?
       -- какой я иметь право ревновать? тут не ревность...
       -- разве для ревнивый писать закон? за что же вы собираться известь бакланов, как не из-за ревность?.. обезуметь вы совсем, владимир алексеич, вот что я вы сказать. видно, втюриться в пассажирка совсем с сапог? -- ласково прибавлять старый штурман.
       -- то-то и быть, с сапог, дедушка, -- с виноватый вид проговаривать мичман.
       -- ну и... очень скверно... впрочем, это ваш дело, но только зачем же история заводить? плавать мы себя смирно и дружно два год, никакой, слава бог, история не быть, и вдруг... на ты! нет, милый владимир алексеич, это не то... не ладно. вы -- человек добрый и не становиться разводить ссора... и с что вы взять, что баклан уж так подло, как вы говорить, глядеть на пассажирка? просто любоваться, как и весь другой... все лестно полюбоваться... а если даже и смотреть, как лисица на виноград, ну и бог с он. пусть. только глаз просматривать! -- засмеяться дедушка. -- не бояться, вера сергевна умный, она понимать человек, знать, кто что стоять, и весь видеть, хоть и не все говорить, потому что нельзя же... дама-с... и выходить, что и ревновать вы впустую. так-то. успокаиваться-ка да отоспаться хорошенько, а то совсем вы, бедняга, осунуться...
       этот слово добряк иван иваныч несколько успокаивать влюбленный мичман и устыжать он. он давать слово оставлять пока бакланов в покой и не затевать ссора.
       -- так он, по-вашему, не нравиться вера сергевна? -- допрашивать мичман.
       -- нисколько, -- утешать старик.
       -- однако... вчера, когда он петь...
       -- и пусть себе петь...
       старый штурман допивать стакан и вдруг спрашивать:
       -- и, сказать на милость, что за надобность такой влюбляться вы, батенька, а? на какой рожон?
       цветков невольно улыбаться при этот слово и не знать, что отвечать.
       -- вернуться в россия, тогда валять себе на здоровье, а в море -- не резон, только один расстройство... что хороший? вы вот совсем какой-то шалый становиться. к что этот канитель? не обалдевать же вы до то, чтобы бацнуть предложение: "так, мол, и так"... вера сергевна, полагать, дама достойный, но старый вы, да и вы еще рано жениться...
       -- что, дедушка, год... не в это дело...
       -- а в что же?
       -- она не пойти за я! -- грустно вымолвить цветков...
       -- а вы уж готовый рука и сердце? -- с досада спрашивать иван иванович.
       -- я жизнь отдавать за она, дедушка! -- восторженно прошептать мичман.
       -- и довольно глупо. очень даже глупо-с. жизнь впереди пригождаться, а не то, что отдавать она из-за баба... не раскисать, владимир алексеич, быть молодец... ну ее, пассажирка... встречать целый уйма другой и снова влюбляться...
       -- нет, шабаш! такой другой не встречать!
       и лицо цветков и тон его голос дышать такой грусть, что старый штурман озабоченно взглядывать на молодой человек и сердито проворчать:
       -- вы, никак, то... всерьез?.. эх, говорить я, что не след брать баба на судно! вот один и свихиваться. то и глядеть какой-нибудь штука выкидывать...
       -- и выкидывать, -- загадочно протягивать мичман.
       -- и... срам-с... взять весь риф, а то врезаться со все ход на мель... экий вы отчаянный... какой же вы собираться штука выкидывать... уж не бежать ли за пассажирка в россия... под суд угодно попадать, что ли?..
       интимный разговор оборваться. в кают-компания, один за другой, становиться входить офицер, напрасно поджидать пассажирка на палуба. после завтрак она не выходить наверх. как казаться, нескончаемый любезность моряк начинать немножко утомлять вдовушка.
      
    VII
      
       прелестный быть день, но едва ли не хорошо быть этот быстро, почти без сумерки, опускаться над клипер ласковый южный ночь с мириады звезда, ярко мигать с высокий темный купол. нежный прохлада дышать этот чудный ночь, навевать невольный греза и наполнять душа безотчетный восторг.
       двенадцатый час на исход. жизнь на клипер затихать. команда и большой часть офицер спать. вахтенный матрос полудремать у свой снасть или чуть слышно, словно бы бояться нарушать тишина этот волшебный ночь, "лясничать", вспоминать, по больший часть, про "свой место" на далекий родина. тихо кругом. океан едва ворчать, словно в дремота, да легонько поскрипывать, покачиваться, клипер и лететь во мрак, рассыпать вокруг алмазный брызги фосфорический вода.
       пробивать восемь склянка, и цветков торопливо взбегать на мостик, вступать на вахта с полночь до четыре час. он сменять милорд. бывший приятель при сдача вахта не обменяться, как бывало прежде, ни слово, ни шутка. цветков ревновать и к милорд, а милорд, в свой очередь, злиться, что пассажирка, по-видимому, оживленный и охотно болтать с цветков, чем с он, оставаться совершенно равнодушный и к его английский складка, и к его разочарованный вид, и недостаточно оценивать его острота и цитата из байрон. он ли не стараться, забывать даже позорно свой невеста, понравиться хорошенький пассажирка? он ломать голова, придумывать что-нибудь умный, вычитывать из книга разный словечко, в надежда производить эффект и показываться оригинальный, напускать на себя демонизм, еще отчаянный корчить англичанин и... ноль внимание. молодой женщина словно нарочно не замечать его оригинальность, раздражать адский самолюбие милорд до последний степень.
       цветков обходить клипер, поверять часовой и зашагать по мостик взволновать и с такой отважный вид, будто бы он принимать какой-нибудь важный решение. он то и дело бросать тревожный взгляд через освещать люк капитанский каюта. пассажирка еще не спать. склоняться над книга, сидеть она за большой стол, и влюбленный мичман мочь только видеть она густой золотистый коса. выходить ли она перед отход ко сон подышать этот дивный ночь? этот вопрос казаться мичман самый важный вопрос в подлунная. о, если бы она только выходить! он готовый быть бы сидеть целый год без папироса и не съезжать на берег. "выходить, выходить!" -- беззвучно шептать его губа, и он обещать себя сам, в случай ее выход, давать егорка пять доллар. если она появляться наверху, он поговорить с она наедине, без помеха. она должный, наконец, узнавать, как беспредельный и святой его любовь. до сей пора он тщательно скрывать свой чувство (так он казаться, хотя его обожание к пассажирка быть жирный шрифт напечатать на его лицо) и не осмеливаться намекать о они. только раз, день два то назад, он не удерживаться от искушение прочитывать она свой стихотворение и то сказать, что оно написать год то назад. молодой женщина внимательно выслушивать и похвалить, не догадываться, конечно, кто этот "ангел", наделять весь физический и душевный совершенство. однако попросить на память этот листок и приводить это мичман в счастливый состояние. теперь он скрывать свой чувство более не мочь. он весь переполненный они, как цилиндр пар, и должный объясняться, сказать она... что сказать -- он и сам в этот минута не знать. он только весь свой существо чувствовать и безграничный прелесть этот чудный ночь, и красота мерцать звезда, и жгучий истома о какой-то нечеловеческий блаженство, и неудержимый потребность изливать здесь, среди океан, при звезда, свой чистый любовь, и готовность немедленно бросаться в морской пучина, если она сказать свой чудный грудной голос: "бросаться!". только не просыпаться бы этот "пузатый черт" капитан и не подстерегать бы он разговаривать на вахта с пассажирка.
       он взглядывать на рубка. темно. верно, спать старый бестия, отравлять свой любезность жизнь пассажирка. тоже, сороковой бочка, лебезить на старость год, зафрантить. думать, что его разговор очень интересный, и всегда, как нарочно, лезть, как только увидеть, что он разговаривать с вера сергеевна. так бы и треснуть он!
       да... это первый его настоящий любовь, а весь прежний -- мимолетный увлечение, -- размышлять молодой мичман, шагать по мостик. "и какой же, однако, я быть свинья!" -- шептать он, когда в его легкомысленный голова один за другой проноситься этот бесчисленный "увлечение", как бы для то, чтобы оттенять чистота, сила и прочность настоящий любовь.
       кузина нюта... влюбленный быть месяц. думать стреляться, но кончать то, что быть шафер у она на свадьба. и что хороший находить он тогда в этот девчонка? теперь он решительно не понимать... тридцатилетний супруга кронштадтский чиновник софрончиков. "фу, гадость!" -- неблагодарно отплевываться мичман, не без стыд вспоминать, как он сжимать в объятие рыхлый, дебелый, с подводить глаз, госпожа софрончиков, который при каждый свидание стыдливо вскрикивать: "ах, что я делать!" -- и томно требовать клятва в вечный любовь. и он не только давать они с небрежный расточительность, но еще и подносить она очень трогательный стих, в который сравнивать госпожа софрончикова с "пышный роза", тогда как по совесть она следовать бы сравнивать с откормленный индюшка. ровно два месяц клясться он в любовь "пышный роза", пока не поехать в день получение жалование, то быть 20-го число, в петербург и не встречать на гороховый черноглазый брюнетка с картонка в рука, швея из магазин, катя... этот быть, напротив, "лилия", бледный и худенький, и если бы не случайный и довольно щекотливый встреча у катя с какой-то румяный писарек, то... кто знать, сколько время он относить бы катя жалование и деньги, занимать под "небольшой процент"... писарь "открывать он глаз" и заставлять он в тот же день идти обедать к адмирал налимов, у который быть молодой и довольно пригожий жена с румяный щечка, мятежно вздыматься грудь и беспокойный серый глаз, точно отыскивать что-то. глаз этот ласково смотреть на молодой кудрявый мичман, особенно ласково, когда старик адмирал пойти после обед вздремнуть, и день через три легкомысленный мичман уже быть "готовый". опять стих, на этот раз: "постынуть жизнь без пылкий страсть", и внезапный негодование против добряк адмирал, влюбленный в свой жена, который, вдруг оказываться, "губить чужой молодость". через месяц совместный чтение и целование пухлый ручка (на дальнейший "подлость" он не решаться из уважение к адмирал), великодушный предложение разводиться с адмирал и выходить замуж за он. вечный любовь и сорок три рубль с полтина в месяц жалование к ее услуга. не угодно ли?
       как ни беспокойно бегать глазок адмиральша и как ни нравиться она этот красивый, жизнерадостный мичман, то не менее она выпучивать на он глаз, как на человек, только что вырываться из сумасшедший дом и не понимать возможность не только целование рука, но и дальнейший счастие, без катастрофа и потрясение основа. обидный, насмешливый хохот быть единственный красноречивый ответ на "дерзкий слово". результат отказ адмиральша осуществлять столь остроумный план разжалование она в мичманша быть полный гражданский чувство стихотворение по адрес молодой адмиральша, заканчивать почти ежедневный, в течение три месяц, посещение налимов, у который он, несмотря на любовь, за оба щека уплетать вкусный адмиральский обед. а там приспевать назначение в дальний плавание и отпуск перед он в деревня.
       мисс дженни в лондон... это быть что-то уж совсем дикий, начинаться знакомство в Holborn Casino и едва не кончаться очень плохо... он чуть было не застревать в лондон, поселиться с дженни и просаживать на она второй и последний тысяча -- весь бабушкин подарок на дорога. два целый неделя пропадать он в лондон, не думать возвращаться на клипер, стоять в гревзенд , и если б не товарищ, какой-то чудо разыскивать он в громадный город и уговаривать ехать на клипер вместо то чтоб попадать под суд за самовольный отлучка и лишаться плавание, быть бы бычок на веревочка. но она быть так чертовски хороший, этот дженни с голубой глаз, и так уверять он в свой безграничный любовь, получать от он банкнота, что он в тот день не прочь быть навсегда оставаться в англия хотя бы чистильщик сапог.
       в беспутный голова каяться мичман промелькнуть затем: и продавщица перчатка в шербург, и барышня из баррум  в капштадт, на мыс добрый надежда, и японка танасарь в хакодат, и креолка, жена испанский доктор, в манила, и роскошный каначка в гонолулу, и, наконец, маленький русский заседательша в камчатка, который он на разный язык говорить комплимент и если не всегда доходить до объяснение, то только потому, что клипер уходить из порт, где влюбчивый мичман воспламеняться, как порох.
       "весь это быть ерунда... весь это свинство!" -- еще раз повторять мичман, бросать умиленный взгляд через капитанский люк. только теперь он понимать любовь и чувствовать, что значить полюбить на веко вечный... он ничто не надо, он не мечтать даже о счастие благоговейно поцеловать этот маленький изящный ручка. пусть только она позволять он сказать, как он преданный она, вот и все, что он хотеть... пусть только позволять себя любить, и он по возвращение в россия непременно поселяться в тот город, где быть жить вера сергеевна. господи, что это за женщина?! сравнивать она с кто-нибудь из прежний увлечение -- один профанация...
      
    VIII
      
       -- вперед смотреть! -- крикнуть он вполголоса, вглядываться в окружающий темнота и вспоминать, что он на вахта.
       -- быть, смотреть! -- раздаваться обычный ответ часовой с бак.
       раздаваться один удар колокол. проходить склянка (полчаса).
       "она не выходить", -- с грусть подумать мичман, посматривать на выход из капитанский каюта, и вдруг замирать...
       маленький грациозный фигурка пассажирка, словно волшебный тень, показываться на палуба и подниматься на мостик.
       в первый секунда мичман оцепенеть от восторг и без движение стоять у компас. весь мысль разом выскочить у он из голова.
       а она приближаться к он совсем близко, так что свет от компас освещать она хорошенький личико, и спрашивать свой бархатный голос:
       -- я не помешать вы, владимир алексеич, если несколько минута постоять на мостик? капитан ведь спать? -- лукаво прибавлять она.
       она помешать?! может же приходить такой нелепый мысль в голова?
       и вместо ответ мичман глядеть на она, как очарованный.
       -- вы... помешать? -- наконец, прошептать он.
       должно быть, в этот два слово быть вкладывать слишком много экспрессия, потому что пассажирка с некоторый тревога взглядывать на молодой мичман и, отходить на конец мостик, проговаривать:
       -- здесь так хорошо... и что за славный ночь!
       она любоваться этот ночь, глядеть на звездный небо, на вода и молчать.
       молчать и мичман, не спускать глаз с пассажирка. так проходить несколько минута...
       -- спокойный вахта, владимир алексеич! -- вдруг проговаривать пассажирка, делать движение, чтоб уходить.
       -- как, вы уже уходить?.. нет, ради бог... еще несколько минута... я должный вы кое-что сказать, -- испуганный и взволновать шепот проговаривать он, подходить к край мостик, где стоять пассажирка.
       -- что такой? -- спрашивать она нарочно беззаботно-веселый голос, словно не догадываться, что мочь сказать этот влюбленный мичман, и иметь добрый намерение этот тон несколько отрезвлять его пыл. что цветков влюбленный в она, она замечать, конечно, рано все, но его обожание быть такой чистый и непритязательный, и сам он быть такой милый, добрый юноша, что пассажирка невольно и сам располагаться к он и держать себя с он с дружеский простота, не придавать его увлечение серьезный значение.
       -- прощать, вера сергеевна... я, конечно, не сметь спрашивать...
       -- и все-таки хотеть спрашивать? -- смеяться, перебивать пассажирка. -- ну, спрашивать. заранее прощать.
       -- вы... вы нравиться баклан? -- выговаривать он не без трагический нотка в дрогнуть голос.
       пассажирка усмехаться. ужасно смешной этот господин моряк! не далее как на день такой же вопрос относительно цветков предлагать она баклан, а еще рано и капитан, как будто шутя, допрашивать: кто из офицер она много все нравиться, и быть, по-видимому, очень довольный, когда она дипломатически отвечать, что "весь вообще и никто в особенность".
       но она не удерживаться от кокетливый желание подразнить свой поклонник и иметь неосторожность, в свой очередь, спрашивать, засмеяться тихий смех:
       -- а вы зачем это знать?
       зачем он знать? он?!
       и мичман, что называться, прорвать. откуда только браться этот горячий и искренний, порывистый и нежный слово любовь, который он благоговейно кидать к нога божество, не осмеливаться, разумеется, даже и мечтать о какой-нибудь вознаграждение. только бы вера сергеевна не сердиться за дерзость его, недостойный мичман цветков, полюбить такой "святой" женщина и милостиво бы разрешать он любить она до конец свой день. бескорыстие влюбленный мичман быть воистину феноменальный.
       надо думать, что и этот дивный теплый ночь, и тихо рокотать океан, и яркий звезда, меланхолически мигать сверху, и, наконец, ревность к бакланов значительно способствовать красноречие вдохновенный импровизация. так, казаться и он сам, он никогда в жизнь не говорить. и если в этот минута он не мочь сравнивать свой признание с признание госпожа софрончиковая и другой, то потому только, что он они совершенно забывать.
       мраморный вдова, слышать-таки, особенно после смерть муж, лаконически деловой признание янки и уметь различать звук страсть, несмотря на свой относительный хладнокровие и святой чтить память о муж, невольно поддаваться обаяние этот безумно-страстный песня любовь среди океан, на узкий мостик покачиваться клипер. и этот песнь вместе с теплый дуновение ночь словно ласкать она, проникать к самый сердце и напоминать, что она еще молодой и что жить хотеться...
       -- послушать... я рассердиться, если вы еще раз быть говорить такой глупость, -- строго проговаривать она, хотя совсем не сердиться. -- вы немножко увлекаться и воображать уж бог знать что... скоро мы расставаться, и вы так же скоро забывать про свой блажь... так хорошо оставаться добрый приятель... вы ведь знать, что я к вы располагать...
       -- так вы не верить, что я вы любить? не верить?.. хотеть, я сейчас доказывать?
       какой-то нахлынуть волна чувство вдруг захлестнуть он, наполнять душа отчаянный отвага. жизнь в этот минута, казаться, не иметь ни малый цена. и он, весь охватывать сумасшедший желание доказывать свой любовь, занести нога за поручень.
       -- повторять еще раз, что не верить, и я быть в море!..
       голос цветков звучать восторженный решимость фанатик.
       и он и пассажирка -- оба в один и тот же мгновение почувствовать, что, повторять она слово сомнение, он без колебание бросаться в океан.
       -- верить, верить! -- прошептать она, охватывать ужас.
       и, схватывать его рука, ласково и нежно, взволновать голос прибавлять:
       -- боже! какой вы сумасшедший!
       она невольно восхищаться этот безумная, чисто славянский выходка, испытывать в тот же время эгоистически-приятный чувство женщина, из-за который человек готовый совершать невозможный глупость. а легкомысленный сумасброд, счастливый, что теперь не мочь быть сомнение в его любовь, задерживать на мгновение похолодеть ручка пассажирка в свой рука и быстро поцеловать она в темнота.
       и опять спрашивать:
       -- отвечать же, вера сергеевна. нравиться вы бакланов?
       -- с что вы это взять? нет.
       -- и милорд не нравиться?
       -- вот находить...
       -- значит, никто? -- радостно восклицать мичман.
       -- никто особенно, но вы -- много другой, недаром мы с вы приятель. и оставаться, если вы не становиться больше делать глупость... я очень тронуть ваш привязанность и ценить она, но, кроме дружба, ничто не мочь отплачивать вы. прощать, милый владимир алексеич, и не сердиться... постараться забывать я... и что бы мочь я давать вы, -- с оттенок грусть прибавлять мраморный вдова. -- во я уж нет свежесть чувство... я тридцать год, а вы... вы совсем юный.
       сердиться на она? да он бесконечно счастливый ее дружба и больше он ничто не надо. разве он не понимать, что она он полюбить не мочь... но он надеяться, что она по крайний мера не порывать с он знакомство и позволять он писать она и, быть мочь, написать он сам... а чтобы забывать она...
       он только усмехаться.
       -- очень рад быть получать от вы весточка и отвечать вы... а пока, чтобы все быть по-старому, не правда ли? вы больше не быть говорить я о ваш... привязанность... обещать?
       -- вы так это... неприятно? -- спрашивать он.
       -- не все ли вы равный, почему я вы просить об это... так обещать? -- шепнуть мраморный вдова, и -- показываться цветков -- в голос ее опять звучать грустный нотка.
       он обещать, и пассажирка уходить, позволять он еще раз поцеловать свой рука.
       оставаться один, цветков полный грудь крикнуть:
       -- вперед смотреть!
       и этот радостный крик он, казаться, возвещать океан о свой счастие.
       свет погасать в капитанский каюта, а пассажирка долго еще не спать. этот песнь любовь все еще звучать в ее ухо, и образ кудрявый мичман несколько время стоять перед ее глаз.
       -- какой влюбчивый, однако, этот моряк! -- шепнуть она и засмеяться.
      
    IX
      
       проходить еще неделя. погода, по-прежнему, стоять великолепный, но пассажирка становиться редко показываться наверху, особенно после закат солнце, когда наступать роскошный южный ночь, располагать к излияние. она также, видимо, избегать разговор наедине. исключение составлять дедушка иван иванович.
       для молодой женщина не быть, разумеется, секрет, что почти весь офицер неравнодушный к она и готовый перессориться из-за малый предпочтение, в вид улыбка или ласковый слово, сказать она кто-нибудь из ее ревнивый поклонник. приходиться всегда быть настороже, испытывать первый раз в жизнь неудобство положение хорошенький женщина, и притом один, среди этот "добрый" влюбчивый моряк, который уж чересчур удостоивать она свой любезный внимание и ни на минута не оставлять без свой общество, лишь только она появляться на палуба. каждый стараться что-нибудь услуживать она. каждый встречать она восторженный комплимент или красноречивый взгляд.
       "и как скоро воспламеняться моряк и как быстро делать признание!" -- удивляться пассажирка, убеждаться в это не на один только пример сумасшедший мичман.
       через два день после его страстный песня любовь, совсем неожиданно, и тоже во время ночной вахта, признаваться она в свой чувство и лейтенант бакланов. говорить он, правда, не столь пылко и красноречиво, как цветков, и для доказательство свой любовь не предлагать бултыхнуться в океан, но зато со стремительный откровенность предлагать хорошенький вдова рука и сердце. не выжидать еще принципиальный согласие, он диктовать следующий условие: свадьба немедленно после возвращение клипер в россия, а теперь они быть жених и невеста (соблазнительный роль жених, кажется, особенно привлекать лейтенант и едва ли не быть главный мотив предложение). у он быть состояние, правда небольшой, но жить можно не нуждаться. он быть любить и преданный муж. полюбить он она с первый же встреча и так горячо никогда и никто не любить.
       -- судьба мой в ваш рука! -- не без эффект заканчивать лейтенант трагический шепот.
       весь свой признание он произносить необыкновенно быстро, очевидно бояться, что кто-нибудь помешать интимный беседа на самый интересный место, и тогда ждать случай, чтобы заканчивать начинать с такой отвага. и то уж цветков раз прошмыгивать мимо они.
       в ожидание ответ баклан глядеть на пассажирка такой восхищенный-жадный взгляд свой голубой, несколько наглый, глаз, точно собираться тотчас же съедать она, лишь только она благосклонно принимать его предложение.
       благодаря темнота вечер пассажирка не видать этот взгляд. не видать и баклан насмешливый улыбка в ее глаз и только услыхать она спокойно-иронический ответ:
       -- совсем по-американски. я не думать, что моряк так торопливо решать и свой и чужой судьба.
       она поблагодарить за честь, ничто она не вызывать, прибавлять, что, к сожаление, не мочь разделять он столь неожиданно проявляться чувство и вообще не собираться пока выходить замуж.
       этот ответ, звучать насмешливый тон, вызывать самолюбивый раздражение кронштадтский сердцеед, избалованный успех, и главный образ против цветков, который баклан считать свой счастливый соперник. недаром этот последний день он необыкновенно веселый и ходить гоголь!
       по-видимому, бакланов безропотный покоряться отказ мраморный вдова. он извиняться за смелость признание, вызывать его безумный любовь. разумеется, он более не осмеливаться надоедать она и просить похоронить этот разговор. пусть о он ни душа не знать...
       -- о, быть на этот счет спокойный! -- прерывать его молодой женщина.
       -- а я оставаться с разбивать сердце надолго... надолго, вера сергеевна, -- грустно прибавлять он.
       -- надеяться, не много неделя?
       -- вы смеяться?.. что ж, смеяться!.. но, поверять, я не похожий на другой, который влюбляться в каждый порт, -- пускать он намек по адрес товарищ и, низко поклониться, отходить от пассажирка и подниматься на мостик.
       молодой женщина поспешить спускаться к себя, бояться новый излияние с чей-нибудь сторона, и спугивать капитанский вестовый чижиков, который стоять у раскрывать дверь аннушкина каютка и вполголоса рассказывать свой внимательный слушательница о то, какой бывать буря, а сам, улыбаться глаз, поглядывать на румяный, пышный аннушка, занимать шитье, и взор, полный ласка, говорить, казаться, совсем о другой.
       -- так больше ничто не потребоваться? -- спрашивать он аннушка, пропускать пассажирка... -- спокойный ночь, барыня! -- поклониться он.
       -- прощать, -- промолвить молодой женщина, невольно улыбаться этот маленький хитрость вестовой.
       "и тут влюбленный атмосфера!" -- подумать она.
      
    X
      
       чижиков находиться уже с аннушка на короткий приятельский нога, словно они давным-давно быть знакомый. этот сближение происходить как-то сам себя, незаметно. он помогать и услуживать аннушка, охотно и весело исполнять ее обязанность: чистить и барынин и ее ботинок, вытряхивать рано утро платье, стирать их белье. "уж вы не беспокоиться, анна егоровна, -- говорить он, -- все справлять как следовать. по матросский наш положение мы весь должный справлять". и, ловкий и расторопный, чижиков действительно все справлять не плохой заправский горничная. он и шить уметь, и знать, как выводить пятно, и башмак починять аннушка, -- словом быть парень на весь рука, и все у он в рука спориться и выходить хорошо. при это он быть всегда веселый и никогда не жаловаться на работа, хотя работа у он быть полный рука. урывать свободный минута, он перекидываться из буфетная с аннушка слово и по вечер "лясничать" с она, но не говорить никакой нежность, а только улыбаться глаз и как-то без слово любовь, не торопиться и спокойно, вкрадываться в ее душа, "облещивать" с тонкий искусство заправский знаток женский сердце, и чрез неделя после знакомство, несмотря на "мамзелистость" аннушка, уже позволять себя с она флирт. то, будто шутя, ущипывать она высоко локоть и спрашивать: "больно?", то схватывать ее рука и, скрещивать палец с палец, предлагать попробовать сила, то близко подсаживаться к аннушка и, словно невзначай, поцеловать в розоватый затылок. а сам, с серьезно-невинный вид, точно чмокать не он, продолжать рассказывать о матросский житие-бытие или про свой сторона и только ласково улыбаться глаз, уставлять на аннушка. и она, отвергать немало ухаживание господин офицер, как-то покорно и весело отдаваться флирт, как будто не замечать ни шутливый трепки, ни щипок, ни поцелуй молодой, пригожий черноглазый матрос, который казаться она куда милый и понятно американский ухаживатель. она только после поцелуй становиться румяный, ее добрый серый большой глаз ярко блестеть, и лицо делаться серьезно и внимательно, точно она весь поглощать быть то, что рассказывать она чижиков. с тот же невинный вид чижиков увеличивать мало-помалу область флирт и, не делать никакой декларация, продолжать этот "песня без слово", по-прежнему услуживать и помогать аннушка с ретивый усердие беспритязательный человек. он не переступать известный граница постепенность, чтобы не особенно компрометировать аннушка в ее собственный глаз, так что флирт этот мочь казаться невинный шалость. раз только чижиков слишком увлекаться, и, внезапно прерывать разговор о починка барынин ботинок, облапливать аннушка и впиваться в ее губа, иметь, по-видимому, серьезный намерение целовать без конец (недаром он незаметно защелкивать в каюта задвижка). аннушка в первый мгновение поддаваться этот ласка, но вслед за то сурово отталкивать дерзкий и, вспылить, съездить он по ухо.
       но чижиков и тут не потеряться и даже не становиться просить прощение. вмиг очутиться по тот сторона дверь, он как ни в что не бывать спрашивать, продолжать прерывать разговор:
       -- так какой быть ваш приказание насчет барынин ботинок, анна егоровна? приказывать починять?
       первый минута аннушка молчать и казаться очень сердитый.
       -- что ж, починять, -- наконец промолвить она строгий тон, не глядеть на чижиков и оправлять сбиваться волос.
       однако любопытство заставлять она бросать взгляд на вестовый, и невольный улыбка скользнуть по она заалеть лицо при вид этот невинно-серьезный физиономия, точно ни в чем не повинная.
       -- так пожаловать, анна егоровна. ужо завтра приносить, -- проговаривать деловой тон чижиков. -- пуговка быть у вы?
       -- и лукавый же ты парень, ванюшка! -- протягивать нараспев аннушка, говорить он давно уже попросту на "ты", и, отдавать ботинок, усмехаться.
       сохранять на свой лицо все тот же степенно-невинный вид, чижиков опять только ласково улыбаться глаз и, пожелать спокойный ночь, уходить, чувствовать, что аннушка он прощать.
       в жилой палуба, где в подвешивать койка уже спать подвахтенный матрос (спать наверху не позволять, вследствие присутствие на клипер пассажирка), встречать его егорка, собираться быть ложиться, и любопытно спрашивать:
       -- ну, что, братец, как с она? забирать ход?
       -- как быть здря. давно бросать! -- отвечать чижиков.
       -- ну?
       -- гордый больно пассажиркин мамзель. от матрос морда воротить...
       -- ишь ты, а я, брат, думать...
       -- то-то, пустой, -- перебивать чижиков, который, как истый джентльмен, хранить в абсолютный тайна свой успех даже от друг и земляк егорка.
       -- однако дело быть! -- прибавлять он и, сходить в свой сундучок за инструмент, прилаживаться у фонарь, чтобы приниматься за работа.
       -- ты это что же? слава бог, наматываться за день, пора бы и спать. к спех, что ли? -- допрашивать егорка, разглядывать крошечный дамский ботинок. -- мы разве на палец надевать! -- усмехаться он.
       -- обещать. сам пассажирка просить, -- сочинять чижиков.
       -- да у она башмак много.
       -- этот самый любить. хорошо приходиться, говорить.
       -- небось заплатить?
       -- а то как же? наверно, награждать, как в гонконт прийти. намедни вот не в зачет долларь давать, -- опять соврать чижиков, чтобы не выдавать тайна, для кто это он так стараться.
       -- а мой мичман, володя-то наш, вчерася я пять долларь отваливать, -- радостно сообщать егорка и, полураздетый, в один рубаха, приседать на корточки около чижиков.
       -- за что?
       -- поди ж... я и сам подивиться... и так добрый -- завсегда награждать, а тут... вставать это он, братец ты мой, после ночной вахта такой веселый... смеяться... и велеть, значит, доставать из "шинерка"  деньги... а у его и всего-то двадцать долларь капитал... подавать. отсчитывать пять долларь. "получать, говорить, егорка, а достальной назад полагать!"
       -- щедровитый, -- промолвить чижиков и прибавлять: -- и льститься же он на пассажирка, я ты сказать, егорка. ах, как льститься!.. намедни приходить: тара, бар, по-французский... лямур, -- это и я разбирать, -- а потом вынимать из карман стишок и давать она читать. складно так выходить, егорка. "ваш, говорить, око не давать спать ночь". "вы, говорить, что андела распрекрасный, щека, говорить, что роза, а ручка у вы атласный". все, братец ты мой, перебирать по порядок: и насчет нога, и насчет нос, и насчет ейной волос... и так, шельма, складно. "я, говорить, из-за вы ум решаться и беспременно утапливаться"... это он пужать, значит.
       -- ишь ты! и выдумывать же! -- восхищаться егорка. -- что ж пассажирка?
       -- усмехаться и стишок на память взять... только вряд у их что-нибудь выходить, -- авторитетный замечать чижиков.
       -- небось мой мичман ловкий! -- заступаться за свой барин егорка.
       -- отважность нет... только язык болтать... это в скорость не облестеть.
       -- нельзя, брат, генеральский дочь...
       -- генеральский не генеральский, а все живой человек. только она, должно быть, какой-то порченый! -- неожиданно прибавлять чижиков.
       -- порченый?
       -- да как же, егорка. женщина молодой, сочный, все взять, а три год вдоветь, и, -- сказывать аннушка, -- в америка жених быть, а не идти. и опять же здесь: все на она льститься, а она ровно статуя бесчувственный. видно, в она кровь не играть. быть, братец, такой. не любить мужчин...
       -- может, только вид не хотеть оказывать и себя соблюдать, а ежели, братец ты мой, честь честь, замуж -- очень даже быть согласный... видеть -- здесь она муж не находить, потому как в плавание все, да и господь не из богатый, ну и... форсит.
       -- разве что... но ты, коли баба, хоть хвост повертеть...
       -- не вертеть? -- рассмеяться егорка.
       -- то-то и быть. и глаз у она рыбий... поверять, егорка, испортить барыня в америка этот самый.
       -- а кто она знать?.. у господин другой положение. они там с мичман мой по-французский говорить, может и договариваться... он тоже ловкий насчет это... и стишок уметь, и из себя молодец, и башковатый... вот в гонконт прийти, оказываться... однако я спать пойти!..
       и егорка, подниматься с корточки, направляться к свой койка.
      
    XI
      
       "как следовать нос. форменный нос!" -- несколько раз повторять про себя баклан, нервно шагать с один край мостик на другой. самолюбие его быть уязвлять, и в он закипать злость и на себя за то, что он так "опрохвоститься", и на пассажирка за то, что она с насмешливый шутка относиться к его предложение и даже не сказать обычный в такой случай слово о дружба, и на цветков за то, что этот "смазливый болван" слишком много о себя воображать.
       "мальчишка!" -- со злоба подумать баклан, стараться отыскивать в "мальчишка" самый дурной сторона. он и легкомысленный, и беспутный, и вообще пустельга, и в денежный дело неаккуратный. по ухо в долг. "до сей пора двадцать доллар не отдавать", -- припоминать баклан, решаться завтра же они потребовать с он. "не особенно проницательный и она, если верить такой мальчишка!.. не в муж же она он прочить, кокетничать с он... нечего сказать, основательный быть бы муж... один потеха!.. а если этот "мерзавец" и вдруг иметь успех?.."
       при этот мысль у бакланов являться такой сильный желание перервать "мерзавец" горло, что он, останавливаться, стискивать рука поручень, словно вместо поручень быть несчастный горло мичман...
       -- пос-мот-рим! -- прошептать он и вдруг грозно крикнуть на дремать сигнальщик: -- ты что дрыхнуть, каналья, а?..
       а чудный ночь словно нарочно дразнить свой нежный дыхание, волновать воображение давно не быть на берег моряк далеко не идеальный мечтание, в который предпочтительный роль играть, разумеется, этот соблазнительный вдова в вид его невеста. то-то выходить бы эффект, и сколько быть бы зависть в кают-компания, если бы он официально объявлять себя жених пассажирка! он весь свободный время провожать бы с она наедине, у она в каюта, черт взять, и по право без конец целовать бы этот маленький с ямка ручка, сливочный шейка, алый губка. он бы...
       неожиданный появление на шканцы толстый фигура капитан в белый китель вернуть лейтенант бакланов к действительность. он тревожно оглядеться вокруг.
       тяжело переваливаться и подсапывать нос, капитан подниматься на мостик, посмотреть в компас, зорко осматривать горизонт и подымать голова, взглядывать на парус.
       -- лисель полощить, а вы и не видеть-с! -- резко выпаливать капитан.
       действительно, к стыд бакланов, лисель с правый позорно "полоскать".
       -- только сейчас ветер зайти.
       -- убирать-с!.. и попросить вы, господин лейтенант баклан, на вахта не заниматься болтовня с пассажирка, -- тихо, очевидно сдерживаться, но с тот же раздражение продолжать капитан. -- что у мы, военный судно или гостиная-с? на вахта разве офицер разговаривать-с? вы тут любезничать, а у вы лисель шлепать-с... мочь бы и весь парус прошлепать. просить помнить-с, что вы вахтенный начальник, а не дамский кавалер-с!
       баклан скомандовать убирать лисель, а капитан стоять сердитый, взглядывать на освещать люк каюта, в который скрываться этот очаровательный вдовушка, лишать и он, точно в штормовой погода, сон и будить в он, на старость год, мечта о второй молодость и страстный желание мгновенно похудеть.
       капитан постоять минута пять и скрываться в рубка. раздеваться, он снова ложиться спать, но заснуть не скоро. черт знать что лезть в голова. и уборка лисель не так он занимать, как прежде, и его пашет, верный супруга и строгий дама, казаться он теперь, при сравнение, такой некрасивый, сухопарый, белобрысый женщина с свой жидкий косичка и такой злой, с вечный сцена из-за смазливый горничная...
       со время появление на клипер пассажирка капитан вдруг становиться часто философствовать насчет семейный жизнь и критически оценивать характер и наружность жена, хотя и быть примерный отец и добрый муж; вместе с то он до унижение лебезить перед пассажирка. весь его любезность обращаться очень мило в шутка, и он, наконец, замечать, что пассажирка не особенно любить быть с он tete a tete . замечать это, он, как истинно галантный рыцарь, переставать в последний время заходить к она и встречаться только за обед да наверху, умильно поглядывать на она и срывать свой досада на молодой офицер, к который ревновать с слепой ярость влюбленный пожилой человек, сознавать тщета надежда.
      
       как ни стараться капитан скрывать перед подчиненный свой малодушный ухаживание за пассажирка, все видеть, что он втюриться. недаром же он и душиться, и ходить в новый сюртук, и наверху остерегаться ругать матрос и давать подчас воля рука. все понимать причина его "разнос" и посмеиваться втихомолку над "влюбленный боров", устраивать он всяческий каверза. замечать вахтенный, что капитан спускаться к пассажирка, как сейчас же слать туда гардемарин докладывать, что "судно на горизонт", или что "ветер заходить", или что "кит показываться". словом, молодежь выискивать всевозможный предлог, чтобы помешать капитан любезничать с пассажирка. а когда она бывать наверху, она тотчас же окружать, и капитан, сердито пыхтеть, одиноко ходить по шканцы, с досада посматривать на молодежь и не сметь подходить, чтоб не вызывать иронически-почтительный взгляд.
       капитан видеть и чувствовать весь этот каверза и скрытый насмешка и, несмотря на свой добродушие, втайне бесноваться. особенно преследовать он цветков и раз даже во время парусный учение пригрозить отдавать он под суд...
       весь это замечать под конец и пассажирка и прекращать с цветков чтение вдвоем, то более что при первый же чтение после признание он снова заговаривать о любовь, и хотя рано и клясться, что он, кроме святой дружба, решительно ничто не надо, то не менее так трогательный просить позволение "братски" поцеловать ее "святой" ручка и, получать разрешение, чрез минута уж так умоляющий жалобно поглядывать на маленький розовый пальчик, оправдывать поговорка: l'appetit vient en mangeant , -- что мраморный вдова, ограждать мичман и от капитанский месть, и от малодушный волнение, благоразумно решать вместе не читать и наедине не оставаться.
       но что она мочь сделать против хитрость влюбленный человек, который сторожить каждый ее шаг и, случаться, улавливать минута-другой, когда она быть на палуба один, и тогда... какой только тогда не расточать он она восторженный комплимент, про это только знать она один, так как сам мичман находиться в телячий экстаз и едва ли помнить, что говорить. и весь этот комплимент быть так наивно-почтительный и искренний, а сам мичман так благоговейно-восторженный, что молодой женщина не мочь и, признаваться, не хотеть сердиться. уж очень милый быть этот жизнерадостный пригожий мичман, и так щекотать ее нерв этот речь.
       "да и опасно, -- уверять себя мраморный вдова, -- то и глядеть этот сумасшедший выкидывать снова что-нибудь невозможный. пусть уж хороший говорить!"
       она и не подозревать, что он в самый дело уж подумывать выкидывать такой штука, который огорошивать все и окончательно убеждать она, и тогда, быть мочь, заставлять она откликаться на его любовь (уж он теперь втайне мечтать о взаимность).
       но пока этот "штука" быть его тайна.
       с каждый день положение бедный пассажирка становиться затруднительный, и, несмотря на удобство плавание, она не без нетерпение ждать его конец. этот атмосфера любовь вокруг она весь сгущаться и сгущаться и грозить разражаться новый излияние и всеобщий ссора моряк.
       милорд переставать цедить слово и однажды как-то очень значительно заговаривать с пассажирка о то, что жизнь, собственно говорить, глупый и пустой шутка. бедняга васенька, до сей пора не решаться говорить с пассажирка, совсем проглядеть на она глаз и исхудать. доктор что-то усиленно становиться проповедовать о развод и заботливо расспрашивать о здоровье, предлагать свой услуга исследовать она. капитан, как гимназист, сторожить пассажирка, соперничать в это с цветков; долговязый ревизор мрачно вздыхать, а баклан, согласно обещание, ходить "с разбитый сердце". при встреча с пассажирка он или горько улыбаться, или меланхолически расправлять свой роскошный длинный ус и петь в кают-компания, присаживаться за пианино, самый меланхолический романс. пусть слышать! но, разумеется, от все скрывать свой неудача и в разговор о пассажирка выказывать пренебрежительный равнодушие. однако почти не говорить с цветков и по время бросать на он такой свирепый взор, что старик иван иванович теперь бояться, как бы у бакланов, в свой очередь, не быть намерение "запаливать в морда" мичман, и нетерпеливо ждать конец этот "бабий" плавание, благодаря который на клипер пойти кавардак и все очуметь.
       один только старший офицер степан дмитриевич, не обнаруживать особенный ревность ни к кто, залихватский покручивать ус, с спокойный уверенность человек, дело который в шляпа. "скоро все объясняться!" -- не раз думать он и нередко глядеться у себя в каюта в зеркало, не без приятный чувство удовлетворение любоваться свой красный, угреватый физиономия с длинный нос и маленький воспалять глазок, не без некоторый основание уподоблять цветков "медный кастрюлька". но у степан дмитриевич быть насчет свой лицо особый мнение, и он полагать, что всякий умный женщина должный быть находить его лицо привлекательный.
       он давно подпускать пассажирка какой-то отдаленный намек насчет узы гименей и свой надежда скоро быть капитан, и молодой женщина со страх ожидать с его сторона серьезный нападение.
       этот "добрый" моряк представляться она теперь несколько в иной свет. "они, конечно, милый человек, но, верно, еще милый на сухой путь", -- не раз говорить себя хорошенький вдовушка, чувствовать на себя с каждый день все более и более влюбленный взгляд и нередко такой красноречивый, что краска невольно заливать ее лицо; и она плотно закрывать косынка свой белоснежный шея и пышный грудь и, несмотря на жара, показываться не иначе, как в высокий платье с длинный рукав.
       и когда дедушка, наконец, зайти к она однажды и сообщать, что через неделя, если, бог давать, все быть благополучный, клипер прийти в гонконг, она выражать большой радость.
       -- обрадоваться, вера сергеевна? -- усмехаться хитро дедушка... -- уж вы не сердиться, а откровенно признаваться, что и я порадоваться, несмотря на весь мой к вы уважение, когда вы покидать клипер.
       -- вы-то отчего, иван иваныч? -- спрашивать, улыбаться, пассажирка.
       -- разве не видеть, вера сергеевна? небось отлично видеть, что теперь делаться на клипер. жить мы без вы, милый барыня, мирно и покойно, волноваться только по служба, а теперь?.. все друг на друг коситься... весь от вы без ум и совсем сделаться вроде бесноватый...
       -- да разве я виноватый, иван иванович? кажется, я никто не подавать повод... я не знать, что моряк такой влюбчивый, -- прибавлять пассажирка.
       -- вы ничуть не виноватый, если не считать вина, что господь бог создавать вы такой хорошенький. прощать, вера сергеевна, я, старик, можно это сказать, -- проговаривать старый штурман отеческий тон, избегать, однако, глядеть на ослепительно свежий лицо пассажирка.
       -- я больше никогда не поехать на военный судно, -- промолвить она.
       -- и не следовать... я никогда не брать бы пассажирка, особенно такой милый, как вы... а бедняга цветков что-то опять загрустить. как бы не натворить глупость! уж вы он образумливать, вера сергеевна. вы он послушать.
       -- какой глупость? -- спрашивать пассажирка, и в голос ее дрогнуть испугать нотка.
       -- а кто он знать. от это сумасшедший можно все ожидать. пожалуй, захотеть бежать за вы, и тогда прощать его служба. жаль быть. малый он славный, и сердце золотой, и офицер блестящий... я он очень любить... один беда, -- улыбаться дедушка, -- как влюбляться, так он море по колено на первый пора. совсем отчаянный становиться... уж вы урезонивать он... уезжать вы, и он прийти в себя... отходчивый!
       -- отходчивый? -- протягивать пассажирка. -- ну конечно, этот блажь скоро пройти. благодарить, что предупреждать, милый дедушка. постараться убеждать он не дурить...
       -- только теперь он ни полслова, а то непременно удирать за вы. сумасброд на редкость и упрямый, как лошак.
      
    XII
      
       приглашать пассажирка обедать в этот воскресение в кают-компания пойти, по обыкновение, старший офицер, но в этот раз все невольно бросаться в глаз какой-то особый торжественность и в лицо, и во весь плотный, небольшой и неказистый фигура степан дмитриевич. он быть по-праздничный, в вица-мундир, с станислав на шея и анна в петлица , весь сиять, как хорошо отчищать медный пушка. лысина быть тщательно зачесывать, редкий волос напомадить, ус подфабривать, и весь он благоухать, нисколько не пожалеть дух.
       в такой великолепие являться он после доклад чижиков перед пассажирка и после приветствие, пожимать она рука, садиться в кресло и сказать:
       -- от лицо весь кают-компания являться к вы, вера сергеевна, покорнейше просить сделать честь и пожаловать к мы сегодня откушать. надеяться, вы осчастливливать мы свой посещение, не правда ли? -- прибавлять степан дмитриевич и становиться крутить ус, взглядывать на пассажирка с победоносный вид обаятельный мужчина.
       пассажирка любезно поблагодарить и обещать быть.
       обыкновенно после подобный приглашение степан дмитриевич, сказать два-три слово, удаляться, но на этот раз он плотно усаживаться в кресло, выпячивать грудь колесо, и после небольшой пауза проговаривать:
       -- увы! это последний воскресение, что мы видеть вы на клипер, божественный вера сергеевна. еще три день, и клипер осиротеть, как только бросать якорь в гонконг. вы не жаль покидать мы? никто не жаль?
       -- напротив, все жаль. все так баловать я свой внимание.
       "лукавить", -- весело подумать степан дмитриевич и продолжать, отставлять чуть-чуть вбок свой коротенький толстый ножка.
       -- но вы ни о что не догадываться? вы не замечать, что с мой сторона быть нечто больший, чем простой внимание? -- не без пафос проговаривать старший офицер, и его маленький глазок еще более суживаться и словно хотеть совсем спрятаться от полнота чувство.
       "вот оно, начинаться!" -- со страх подумать пассажирка и промолвить:
       -- как же, я видать ваш доброта и заботливость и очень вы благодарный.
       -- не совсем то, далеко не то, вера сергеевна... не один заботливость, не один доброта, а чистосердечный сказать: более серьезный чувство... казаться, что и вы показывать я расположение, вера сергеевна... не конфузиться, пожалуйста, -- вставлять степан дмитриевич, замечать, что пассажирка доставать платок, чтобы скрывать едва удерживать смех, -- я не мальчик, а человек солидный, я сорок год, и я приходить к вы с серьезный намерение... с очень серьезный и основательно обдумывать... давно собираться я вкушать счастие семейный жизнь, но до сей пора не встречать особа, который... который внушать бы я глубокий чувство, пока не встречать под небо далекий америка вы...
       степан дмитриевич останавливаться, чтобы вытирать надушить платок пот, обильно струиться по его лицо, и с большой одушевление продолжать:
       -- я -- человек не злой, характер у я ровный, и я быть любить и хранить вы, как дорогой жемчужина... служебный положение мой обеспечивать, и у я кое-что быть на черный день... сметь надеяться, что вы, после тяжелый испытание, захотеть тихий пристань и осчастливливать одинокий человек, давать слово быть он друг и жена, -- с чувство произносить старший офицер. -- через шесть месяц мы вернуться в россия. ждать недолго. надеяться, и я вы нравиться, вера сергеевна? -- заканчивать степан дмитриевич не без самоуверенный улыбка и ждать ответ.
       но пассажирка молчать, давно склонять голова, чтобы скрывать смеяться лицо. этот самоуверенный тон быть так комичный!
       степан дмитриевич, иметь несчастие считать себя неотразимый мужчина, объяснять этот молчание совсем иначе и, любоваться бюст пассажирка замасливаться глазок, проговаривать нежный, ласковый шепот:
       -- милый вера сергеевна!.. не конфузиться! подымать головка... взглядывать на я... ведь вы согласный, да?.. не волноваться, ради бог... вы молчать?.. ну протягивать ваш прелестный ручка в знак согласие...
       пассажирка подымать голова и, стараться быть серьезный, чтобы не оскорблять степан дмитриевич, отвечать, кусать губа:
       -- благодарить за честь, но... я не собираться замуж.
       степан дмитриевич опешить и наивно спрашивать:
       -- значит, вы отказывать?
       -- как видеть...
       -- но, быть мочь, это не решительный... вы подумать и...
       -- нет, степан дмитрич, решительно...
       -- в такой случай... извинять... а я, признаваться, надеяться... что ж... ошибаться... надеяться, это между мы... давать вы бог счастие, вера сергеевна.
       и, шаркнуть ножка, как обучать он в корпус, степан дмитриевич, скушать на свой век пятый отказ, с достоинство удаляться, не столько обиженный, сколько изумленный.
       "я считать пассажирка гораздо умный. оказываться, совсем глупый бабенка!" -- высокомерно подумать степан дмитриевич.
       однако он быть красный как рак, когда входить в кают-компания, и не иметь прежний торжественный вид.
       обед в кают-компания в этот воскресение проходить как-то натянуто. все точно стесняться что-то и недружелюбный посматривать друг на друг. взгляд проясняться лишь только тогда, когда обращаться на пассажирка. она быть в светлый высокий платье, по обыкновение любезный, приветливый и ослепительный. капитан предпочтительно занимать она, повторять старый рассказ, и часто путаться. степан дмитриевич, хоть и по-прежнему победоносный покручивать ус, но казаться несколько раздраженный. баклан сидеть с "разбитый сердце", милорд быть мрачный, а кругленький чистенький доктор хоть и выручать капитан, поддерживать разговор с гостья, но иметь несколько обиженный вид огорченный кот. исхудать васенька, сидеть на конец стол, поминутно краснеть, бросать робкий взгляд на пассажирка. только дедушка, механик, артиллерист евграф иванович и вихрастый гардемарин с сочный губа есть и пить с обычный исправность.
       -- а барометр все падать, иван иваныч, -- замечать в конец обед капитан. -- как бы сегодня не засвежеть!
       -- к то идти-с. пожалуй, и не дотягивать наш счастливый плавание...
       -- вот, вера сергеевна, вы мы скоро покидать -- и погода мы изменять, -- любезно промолвить капитан, умильно взглядывать на пассажирка. -- сегодня и небо уж не прежний... туча заходить, и океан зашуметь... сердиться, что мы вы отпускать.
       и только он это сказать, как сверху раздаваться громкий, взволновать голос цветков, торопливо и возбужденно командовать:
       -- брама-фал и марс-фал отдавать! фок, грот и бизань на гитов! кливер долой!
       в тот же секунда вбегать сигнальщик.
       -- шквал, вашескобродие, -- докладывать он капитан.
       -- извинять, вера сергеевна, -- вымолвить капитан и торопливо выходить. вслед за он выходить старший офицер и дедушка. вестовой бросаться закрывать люк.
       видеть спокойный лицо оставаться за стол, пассажирка без страх, хотя и волноваться, доканчивать пирожное, как вдруг сверху доноситься какой-то потрясать гул, в кают-компания потемнеть, с грохот покатиться посуда, и молодой женщина бросать на другой конец диван. клипер ложиться на бок, и пассажирка чувствовать, как она вместе с он наклоняться все низко и низко.
       силиться улыбаться, она испуганно посмотреть на моряк. баклан, доктор и васенька подходить к она.
       -- не пугаться, вера сергеевна, он сейчас вставать, -- успокаивать бакланов.
       -- никакой опасность нет, -- авторитетный проговаривать юный васенька.
       но клипер не вставать! он кренить все много и много... казаться, вот-вот он сейчас опрокидываться. этот секунда быть ужасный. бледный как смерть, с широко открывать от ужас глаз, пассажирка глядеть перед себя. и у все лицо мгновенно сделаться необычайно серьезный. трепет страх застыть в глаз. все инстинктивно бросаться вон из каюта.
       -- пойти, -- стараться казаться спокойный, выговаривать баклан и поводить пассажирка наверх, поддерживать ее рука. васенька идти за они. он твердо решать в случай гибель клипер спасать пассажирка.
       страшный вихорь разметать ее волос, и они рассыпаться по плечо. баклан подводить она ко вход в капитанский каюта. там стоять уже испуганный аннушка и то и дело креститься.
      
    XIII
      
       клипер между то уже подниматься и бешено мчаться. паника, охватывать молодой женщина во время этот долгий, бесконечный минута лежание на бок клипер, повалить жестокий шквал, проходить вместе с мысль о гибель. вид людской толпа бодрить пассажирка. все еще взволновать от только что испытанный ощущение казаться она близость смерть, она торопливо подбирать свой роскошный волос и при помощь аннушка завязнуть в узел. смышленый чижиков, быть во время шквал при аннушка, догадываться приносить пассажирка ватерпруф и платок на голова.
       -- одеваться, барыня, неравно продувать.
       между то боцман как бешеный прореветь: "пойти все наверх!" -- и все бросаться на свой место. баклан еще рано побежать к свой фок-мачта, а васенька, не оставлять пассажирка, полететь на мостик, где должный быть находиться при капитан во время аврал. уходить, он сказать молодой женщина:
       -- видеть, никакой опасность нет. вы не бояться, вера сергеевна, -- прибавлять он голос, полный нежный чувство, и с выражение необыкновенно серьезный и трогательный заботливость на свой юный лицо. и совсем заалеть, встречать благодарный, ласковый взгляд пассажирка.
       два женщина оставаться один.
       пассажирка оглядеться. боже, как все перемениться кругом! небо быть сплошь усеивать клочковатый нависать туча, океан шуметь, вздымать высокий седой волна, и сильный ветер свирепо гудеть в снасть. на оголять мачта клипер трепыхаться разрывать в клочок громадный марсель, а от брамсель оставаться один лоскуток.
       на палуба и на рей кипеть работа. снизу приносить новый марсель и подымать они, взять предварительно весь риф. марсовой, покачиваться на рей, отвязывать разрывать парус, чтобы потом привязывать новый. брам-стеньга и брама-рея уже быть спускать. раздаваться какой-то непонятный для пассажирка командный слово старший офицер, грозный окрик капитан, и по время с бак доноситься отчаянный ругательство боцман, разрешать себя от долгий воздержание. в первый раз пассажирка приходиться увидать морской жизнь в ее суровый обстановка и моряк за тяжелый, полный опасность дело. а ветер крепчать, волна расти, все сильно раскачивать клипер. качаться стремительный и матрос вместе с рея, конец который с уцепляться на они человек висеть над водяной бездна.
       капитан, стоять на мостик, расставлять свой толстый нога, сосредоточивать и серьезный, с энергичный и суровый выражение на красный лицо, не иметь теперь ничто общий с тот смешной, лебезить ухаживатель, говорить пошлый любезность и приторный речь, который знать пассажирка. и он, казаться она, быть теперь не прежний уродливый толстяк, а не лишенный своеобразный красота "морока волк" среди бушевать океан. и степан дмитриевич со свой комичный самомнение о прелесть свой персона быть теперь далеко не смешной, спокойно и уверенно распоряжаться аврал и командовать тот авторитетный тон знать свой дело человек, который в минута опасность вселять бодрость и уверенность в другой. невольно чувствоваться, что этот человек -- верный рыцарь долг. и баклан точно сбросить свой хлыщество и вид "разбитый сердце", весь, казаться, проникнутый один мысль, чтобы у он скоро переменять фора-марсель и не отставать от грот-марс. и милорд не корчить англичанин, а усердно и ретивый наблюдать за работа на юта. а где же цветков? -- искать глаз пассажирка, и, наконец, подымать взгляд наверх, увидать он, веселый, румяный, с выбиваться из-под фуражка кудри, на грот-марс, куда полезть он, чтобы на место руководить перемена грот-марсель, и где матрос, любить мичман и называть он между себя володя, весело и спорый работать, подбадривать его веселый слово и его жизнерадостный и отважный вид...
       и никто из они не обращать теперь на хорошенький пассажирка никакой внимание. точно она и не быть.
       "совсем они становиться другой", -- подумать пассажирка.
       через полчаса работа быть оканчивать, и клипер с зарифлять марсель бежать, подгонять засвежеть ветер, удирать от попутный волна.
      
    XIV
      
       к утро следующий день в море "реветь". оба пассажирка укачивать, и они отлеживаться по свой каюта. капитан часто наведываться к пассажирка и через закрытый портьера уверять, что нет ни малый опасность, выражать негодование на погода, лишать его счастие видеть очаровательный вера сергеевна, и опять говорить любезность. чижиков находиться безотлучный при пассажирка и ухаживать за они, разгонять находить по время на они страх свой спокойный вид и ласково улыбаться глаз. он каждый день докладывать барыня, что мичман цветков "кланяться и просить узнавать о здоровье", и передавать мичман, что пассажирка велеть очень благодарить. и за это получать от мичман доллар. а аннушка он усердно угощать лимон, развлекать болтовня и, пользоваться иногда молчаливый ее согласие, чмокать в щека.
       через три день клипер с попутный шторм влетать в гонконг и, бросать якорь, недвижно замирать в затишье закрытый бухта.
       в тот день -- после прощальный обед, во время который пассажирка высказываться самый горячий пожелание и самый пылкий сожаление об ее отъезд, -- она съезжать в город и перебираться в гостиница в ожидание пароход, уходить в европа через три день.
       подсторожить пассажирка перед отъезд один, цветков просить разрешение быть у она на берег. он необходимо переговаривать об один очень важный дело. он так умоляющий глядеть, и вид у он быть такой серьезный и решительный, что пассажирка шепнуть: "приезжать", -- надеяться отговаривать он от "штука", который он, видимо, собираться выкидывать.
       "да и отчего не повидаться с этот милый мичман перед то, как расставаться навсегда?" -- подумать мраморный вдова, чувствовать к он невольный благодарность за его сумасшедший любовь.
       аннушка выходить из каюта с заплакать глаз, а чижиков с особенно серьезный вид старательный перетаскивать вещь и подавать они на шлюпка, и когда шлюпка быть готовый, подходить к капитан и, осенять внезапный вдохновение, докладывать:
       -- барыня приказывать помогать на берег и вещь доставлять. приказывать ехать, вашескобродие?
       капитан махнуть голова, приказывать скоро вернуться.
       -- быть! -- весело отвечать чижиков и вслед за пассажирка юркнуть на нос катер.
       когда катер отваливать, с клипер раздаваться прощальный приветствие, и с палуба долго еще махать шапка и платок.
       -- ну, слава бог, уезжать! -- прошептать, облегченно вздыхать, дедушка и бросать испытующий взгляд на озабоченный цветков.
       отвозить пассажирка васенька, который и привозить она в сан-франциско на клипер. грустный сидеть он на руль сзади молодой женщина и безмолвно любоваться она в последний раз.
      
    XV
      
       под вечер следующий день цветков, одевать в статский летний платье, со шлем, обвивать кисея, на голова, подниматься с пристань в город пешком, отвергать предложение китаец-носильщик снести он в паланкин. он ходко идти, несмотря на жара, занимать приятный мысль. за этот день он сделать весь приготовление для осуществление свой план: взять у ревизор жалование за месяц и заручаться согласие артиллерист евграф иванович давать он взаймы под расписка пятьсот доллар. "очень, мол, нужно". у милорд он не решаться просить: они быть в натягивать отношение, да скупой милорд и не давать бы. отказывать бы и дедушка, догадываться, на что он нужный деньги. с этот капитал можно пускаться в путь. вдобавок он отсюда посылать бабушка телеграмма, чтобы немедленно высылать в суэц тысяча рубль. обожать внук старуха, конечно, высылать. с капитан разговор быть короткий. он подавать он рапорт о то, что желать списываться с клипер по болезнь, и на слово объяснять, что не мочь больше с он служить и выносить его вечный разнос и придирка. а не то сказать, что получать телеграмма о смерть бабушка ("давать бог добрый старушка здоровье!") и его немедленно вызывать для получение большой наследство. там видно быть. "верить не верить, этот твой дело!" а если "толстый боров" заартачиться, он удирать и без разрешение. пусть выгонять в отставка. наплевать! только бы она разрешать он ехать с она.
       вот и роскошный, громадный "Oriental Hotel" с чудный сад по тот сторона гостиница. он хорошо она знать, проигрывать в один из номер сто доллар в ландскнехт бакланов два год то назад, когда клипер идти из россия и простаивать здесь неделя.
       он подавать швейцар индус в белый чалма визитный карточка, приказывать передавать ее миссис кларк (вчера приезжать). темно-бронзовый швейцар позвонить, и бесшумно спускаться слуга китаец снова пойти с карточка наверх, а цветков входить в обширный, роскошно убирать "parlour" , сидеть только два старый англичанка, который мичман, разумеется, тотчас же мысленно осыпать проклятие, опускаться на самый отдаленный от стол мягкий диванчик.
      
       проходить минута, другой, и молодой женщина входить в гостиная. англичанка подымать голова, пошевелить свой выдаваться челюсть, оскаливать большой белый зуб, и снова погружаться в чтение.
       -- пойти хорошо в сад, там быть беседовать о важный дело, -- шутливо промолвить вполголоса молодой женщина после рукопожатие.
       -- господи!.. да как же вы сегодня прелестный! -- невольно вырываться у цветков, и он, словно очарованный, благоговейно глядеть на вера сергеевна, который действительно быть обворожительный в свой летний светлый платье с прозрачный рукав, сквозь который сверкать ослепительно белый рука, и казаться совсем молодой девушка по свой гибкий изящный фигура и нежный свежесть лицо.
       -- об это можно бы и не говорить, -- полушутя, полусерьезный возражать она, поправлять в свой золотистый коса пышный ярко-красный роза. -- пойти.
       они прямо из гостиная выходить в сад, сверкать яркий цветок в клумба и роскошь густой листва тропический дерево. он осмеливаться предлагать она рука, она взять она, и они направляться в глубь сад. мичман замирать от восторг, что идти с она под рука, от волнение не находить слово и, умиленный, только искоса взглядывать на очаровательный блондинка и ступать с боязливый осторожность, словно бояться, что это счастие вдруг нарушаться.
       -- ну что ж вы примолкать, владимир алексеич? какой у вы такой важный дело, рассказывать, -- промолвить молодой женщина и, чувствовать, как вздрагивать рука молодой мичман, поспешить опускаться на скамейка, стоять в конец аллея, под прохладный тень густолиственный тамаринд . -- садиться, а то жарко ходить! -- прибавлять она...
       он садиться с вид обиженный ребенок, у который вдруг отнимать игрушка, и сказать:
       -- не смеяться, вера сергеевна!.. то, о чем я хотеть говорить, для я очень важно... очень...
       и, "волноваться и спешить" , он объявлять, что положительно не в состояние перенести с она разлука. он бросать клипер и поехать за она.
       -- зачем? что вы хотеть? на что надеяться? ведь я говорить вы, что не мочь отвечать на ваш чувство!..
       о, он ничто не требовать... он только молить не прогонять он и позволять он быть поблизости от она, видеть этот божественный лицо, слышать этот дивный голос... жизнь без она быть один страдание... он убеждаться в это за тот три день во время шторм, в который он не видать она... он быть ждать год, два, целый вечность... и когда она убеждаться, что привязанность его глубокий и беспредельный, тогда, быть мочь...
       он не сметь доканчивать и, вдруг охватывать молодой страсть, с глаз, блестеть от навертываться слеза, схватывать этот маленький ручка и припадать к она, покрывать ее беззвучный поцелуй.
       и лист тамаринд тихо шелестеть над голова мичман и словно насмешливо шептать: "он ничто не требовать".
       молодой женщина не отнимать рука. этот горячий поцелуй среди тишина и прелесть тропический сад взволновать и этот мраморный вдова, так долго жить лишь воспоминание о прежний любовь. и ее замерзать сердце оттаивать под они, как хрупкий льдинка под вешний солнышко. полузакрывать глаз, она чувствовать, как жгучий истома разливаться по ее существо, и в голова ее вдруг мелькнуть мысль: "а что ж, пусть ехать!"
       но в следующий же мгновение являться вопрос: "зачем? не идти же она, тридцатилетний вдова, за этот юный сумасброд. он и она -- нищий. хороший быть бы пара!"
       и она, не без тайный сожаление, высвобождать свой горячий рука и замечать строгий тон, подавлять невольный вздох:
       -- не нервничать, владимир алексеич. ваш любовь скоро пройти. вспомнить, сколько раз вы клясться в любовь? -- прибавлять она, припоминать слово дедушка.
       мичман виновато опускать свой кудрявый голова.
       -- то быть не любовь! -- промолвить он.
       -- а что же?
       -- ерунда! -- решительно заявлять мичман.
       -- и теперешний быть тот же, -- улыбаться вера сергеевна.
       -- неправда! -- горячо возражать цветков. -- хотеть, сейчас доказывать?..
       -- нет, не надо... верить... верить, -- испуганно прошептать молодой женщина.
       -- так умолять вы, позволять я ехать!..
       -- образумливаться, владимир алексеич!.. ваш служба... карьера.
       мичман горько усмехаться.
       он готовый быть бросаться за она в океан, а она говорить о служба, о карьера...
       -- но я не допускать это безумие. я не хотеть, чтобы вы ехать, слышать ли?
       мичман мрачно опускать голова.
       -- а я все-таки поехать, -- решительно сказать он. -- я не мочь. я не подходить к вы, если вы запрещать, но издали быть смотреть на вы... а это разве не счастие! -- восклицать он.
       "господи! что я делать с этот сумасшедший!" -- подумать молодой женщина и решаться прибегать к хитрость.
       -- послушать, владимир алексеевич, я видеть, что вы серьезно любить, но потребовать от вы испытание...
       -- какой хотеть...
       -- подождать шесть месяц... это недолгий срок... мы быть переписываться. и если вы быть так же любить я, то тогда...
       -- что тогда? -- восклицать просиять мичман.
       -- тогда являться ко я и... я посмотреть... быть мочь, я соглашаться за вы выходить замуж.
       -- о господи... такой счастие!
       и мичман, не помнить себя от восторг, в знак благодарность, бросаться целовать рука. и пассажирка позволять он выражать свой благодарность такой образ. ведь они скоро навсегда расставаться! они просиживать еще несколько время. он говорить она о свой будущий план, о то, как быть они жить вдвоем, шептать о свой любовь и снова целовать рука, снова говорить и опять целовать... а мраморный вдова слушать этот влюбленный лепет с тайный радость, и когда опускаться сумерки, она все не хотеться уходить...
       "ведь мы видеться в последний раз!.. он завтра уходить в море..."
       часы где-то пробивать десять, а они все еще сидеть, и рука ее быть в рука мичман.
       -- пора, -- прошептать, наконец, она, вставать. -- прощать, милый юноша!..
       и с этот слово вдруг обвивать его шея и прильнуть к его губа.
       -- теперь идти, -- почти гневно шепнуть она, отталкивать мичман... -- вот вы на память... писать!..
       она выдергивать из волос роза и подавать ее цветков.
       трепещущий от счастие, он прижимать роза к губа и прошептать:
       -- так через шесть месяц...
       -- через шесть... уходить... уходить... просить вы...
       он уходить, поминутно оборачиваться, чтобы взглядывать на белеть в темнота фигура, медленно следовать за он.
       вернуться он на клипер в одиннадцатый час, чувствовать себя такой счастливый, как никогда, и бережно спрятать роза в шифоньерка.
       -- что, брат егорка, ведь хорошо, а? -- неожиданно обращаться он к входить егорка.
       -- точно так, ваш благородие!.. ужинать не угодно ли?
       -- ужинать?! кто нынче ужинать?..
       егорка сперва подумать, что барин спятить с ум, а потом решать, что, видно, они с пассажирка "договариваться", наконец, на берег.
       цветков заглядывать в кают-компания. там, кроме иван иванович да отец евгений, никто не быть. все быть на берег.
       увидать счастливый, радостный лицо мичман, дедушка недовольно крякнуть и решать, что пассажирка он обманывать, обещаться уговаривать свой сумасшедший поклонник.
       "верно, позволять он ехать за она", -- с тревога подумать он, прослышать от евграф иванович, что цветков у он брать пятьсот доллар.
       -- что так рано с берег, владимир алексеич? -- спрашивать иван иванович.
       -- да нечего делать на берег...
       -- а наш все закатываться в театр, а оттуда ужинать и, конечно, с дамочка...
       -- и пусть себе. не завидовать.
       и цветков скоро уходить в свой каюта, чувствовать потребность быть один, и становиться строчить горячий послание к вера сергеевна.
       когда на другой день клипер уходить в море, следовать, по телеграфный предписание адмирал, в калькутта, и дедушка увидать, что цветков веселый и счастливый, как вчера, старый штурман окончательно становиться в тупик.
       -- проводить он, верно, лукавый бабенка, -- решать он, искренне радоваться за мичман.
      
    XVI
      
       с отъезд пассажирка с клипер и после побывка господин офицер на берег в кают-компания по-прежнему скоро воцаряться согласие. ни у кто не являться мысль кто-нибудь "запаливать в морда", на клипер не разить духи и помада, и боцман да и господин офицер не стесняться уснащать командный слово вдохновенный "морской" импровизация. капитан снова ходить в засаленный сюртук, спать и ругаться отлично, похудеть не желать, и жидкий косичка супруга больше не беспокоить его воображение. он не придираться без толк к офицер, и цветков снова становиться он любимец. степан дмитриевич оставаться при старый мнение, что пассажирка, хоть и недурной себя, но "глупый женщина", а милорд снова становиться цедить, что в она нет "ни-че-го осо-бен-но-го", и писать длинный письмо к свой невеста. баклан, кажется, починять свой "разбитый сердце" за ужин с наездница из цирк в гонконг, а доктор переставать проповедовать о развод. один только васенька иногда мечтать перед сон о божественный пассажирка.
       а цветков?
       в первый время он ежедневно строчить она нечто вроде письмо-дневник. там быть и проза и стих. сначала более стих, а потом проза. из калькутта он посылать этот письмо-монстр, деликатно зафранкировать  он, и просить отвечать в мельбурн. там он письмо не получать и с горе отправляться на бал к губернатор, где много танцевать с один хорошенький англичанка, жена адвокат. он находить она чертовски прелестный и часто бывать у она, но, однако, воздерживаться от признание, иметь на совесть воспоминание о поцелуй в сад "Oriental Hotel'я" в гонконг. из мельбурн он снова написать, но уже не письмо-монстр, и упрекать вера сергеевна в молчание. и когда в шанхай мичман получать письмо от пассажирка, пересылать из мельбурн, оно показываться он короткий и недостаточно горячий... еще бы! он она писать на десять листок, а она всего на два!.. правда, в этот листок слышаться дружеский чувство и как будто даже что-то больший, но ведь бумага не то, что хорошенький личико. он отвечать на этот письмо и опять говорить о любовь, а потом... потом... новый встреча... новый увлечение...
       нужно ли прибавлять, что когда через год (а не через шесть месяц) клипер вернуться в россия, легкомысленный мичман не являться к очаровательный пассажирка.
       но засыхать роза храниться у он до сей пора, напоминать давно проходить молодость.
    
