    константин михайлович станюкович
    два брат
    роман
    
    1880
    
      
    часть первый
      
    I
      
       в двадцать пять верста от один из уездный город смоленский губерния, в полуверста от глухой проселок, в начало семидесятый год стоять, -- вероятно, стоять и теперь, -- скромный помещичий усадьба с тенистый старый сад, спускаться вплоть к маленький речка витя, на противоположный берег который ютиться небольшой деревня.
       витино -- так называться этот усадьба -- принадлежать землевладелец иван андреевич вязников.
       этот имя хорошо быть известно не только во все округ, но и в губерния. трудно быть встречать человек, который бы не отзываться об иван андреевич вязников, как о благородный, образованный и честный старик, пострадать в молодость за увлечение. к этот лестный отзыв многий, впрочем, прибавлять с сожаление, что у вязников все еще беспокойный характер и что он несколько чудак-идеалист. быть и такой человек, особенно между губернский бюрократия, который говорить о вязников, пожимать плечо и таинственно покачивать голова. по их мнение, иван андреевич быть "старый нигилист" и "как будто еще не уходиться". если бы не этот недостаток, то вязников быть бы во весь статья превосходный человек.
       несмотря, однако, на этот оговорка к лестный отзыв о вязников, разноречие насчет его личный качество и достоинство не быть. все единодушно признавать неподкупный честность и рыцарский благородство старик. по слово его поклонник, вязников можно быть не любить, но не уважать он быть нельзя.
       поселяться иван андреевич в этот место, по слово старожил, в 1860 год, вскоре после то, как он вернуться из дальний место, где проживать с 1848 год... он с восторг приветствовать заря новый жизнь, быть один из первый энергичный мировой посредник, наделять свой крестьянин хороший надел без всякий выкуп и с тот пора безвыездный жить вот уже тринадцать год в родовой свой поместье, в маленький одноэтажный домик, выстраивать он на место разваливаться барский хоромина, в который когда-то неистовствовать его отец, один из богатый и отчаянный помещик смоленский губерния.
       между крестьянин вязников пользоваться громадный доверие. слово его быть святой. о он рассказывать, как о заступник и предстатель во весь серьезный обстоятельство, готовый при случай помогать и в нужда, хотя он и сам не иметь большой достаток. окрестный крестьянин уважать иван андреевич, и витинский барин звать в округ не иначе, как "праведный барин". так под имя "праведный барин" он и слыть.
       таков быть отзыв о витинский старый барин, с который читатель сейчас познакомиться близкий.
       знойный июльский день 1873 год угасать. багряный диск солнце медленно скрываться за горизонт. в воздух потянуть прохлада заниматься вечер и аромат скашивать трава.
       в этот время на крыльцо перед лужайка, по который только что проходить коса, сидеть иван андреевич, покуривать сигара и внимательно поглядывать на дорога.
       это быть высокий, статный, широкоплечий старик, с длинный, спускаться на плечо, седой волос и большой, широкий, окладистый, совсем белый борода, доходить почти до пояс. в лицо, фигура и осанка иван андреевич быть что-то величавый, красивый, напоминать древний патриарх. открывать, несколько задумчивый и усеивать морщина лицо, большой высокий лоб, зоркий взгляд черный блестящий глаз и приятный улыбка, скользить на губа, невольно заставлять останавливаться в благоговейный почтение перед этот старик. на черта его лицо, когда-то красивый, лежать печать благородство, переживать страдание, мысль и все еще бодрый, протестующий дух. он на вид казаться старик, хотя он быть всего пятьдесят два год. жизнь состарить прежде время его тело, но глаз, светлый, блестеть мысль глаз, говорить о живучесть его нравственный существо. невольно при встреча с такой старик, богатый прошлое и верить в будущее, проникаться уважение.
       быть на свет человек, перед ясный взгляд который словно вы чувствовать себя виноватый, слабый дух и ничтожный. быть человек, перед который даже наглый бесстыдство невольно опускать глаз, как бы чувствовать робость. это тот поседеть рыцарь дух, тот могучий, хотя и надтреснутый дуб человечество, который природа бросать в мир как будто бы для то, чтобы человек не извериваться в человек.
       такой старик напоминать и старик, сидеть на крыльцо и пристально всматриваться на дорога.
       -- пора идти, иван андреевич! -- раздаваться из комната приятный и мягкий, несколько взволновать женский голос.
       и вслед за то на крыльцо торопливо входить пожилой, средний рост женщина, загорелый блондинка, крепкий, здоровый сложение, с приятный и мягкий черта лицо, сохранять еще след прежний красота. но главный украшение этот лицо быть глаз -- большой, светлый, серый глаз, светиться кроткий выражение. под мягкий луч взгляд этот кроткий глаз точно становиться теплый на душа, -- так много быть в они нежный любовь и какой-то симпатичный добродушие. достаточно быть взглядывать в этот глаз, чтоб сразу отгадывать кроткий, привязчивый, доверчивый создание -- один из тот женский натура, для который главный смысл жизнь заключаться в привязанность и самоотвержение, а счастие -- в счастие любимый человек.
       марья степановна -- так звать жена вязников -- держать в рука шляпа и палка муж и, подавать они, снова повторять:
       -- пора, пора, иван андреевич! коля скоро должный быть.
       счастливый улыбка сиять на лицо мать. необыкновенный нежность звучать в ее уста имя сын.
       -- идти!.. приезжать ли только коля сегодня? -- обронить иван андреевич, подыматься с лавка.
       -- сегодня приезжать, непременно приезжать. увидеть!.. вчера не приезжать -- верно, в москва что-нибудь задерживать.
       муж и жена выходить за ограда, отделять усадьба от поле, и повертывать по узкий черный полоса проселок, пролегать между зелень хлеб, встречать старший сын, который третий день как ждать из петербург.
       они идти под рука скорый шаг, пристально всматриваться в даль дорога. оба молчать. каждый из они думать о сын.
       -- а вася где? -- спохватываться иван андреевич, останавливаться.
       -- вася с утро куда-то уходить.
       -- и, по свой обыкновение, не сказать куда? -- усмехаться отец.
       -- ты ведь знать, он не любить, когда он спрашивать. верно, к лаврентьев в починка. они приятель. а то у кто-нибудь из мужик в деревня.
       -- разве он не знать, что коля обещать быть вечер?
       -- знать. он сказать, что прийти встречать.
       -- сказать?
       -- да.
       -- ну, если сказать, так прийти! -- уверенно замечать иван андреевич.
       и вязников пойти далее.
       -- странный мальчик! -- как бы в раздумье проговаривать вязников.
       -- это ты про вася?
       -- а то про кто же? коля человек как человек.
       -- а что же в вася-то странный? душа-то какой добрый, а если немного дикий -- что ж тут особенный?
       -- ты напрасно заступаться! -- улыбаться иван андреевич. -- малый-то он добрый и честный, я знать не плохо ты, но это не мешать он быть странный. совсем он у мы за год омужичаться и одичать. робинзон какой-то становиться. знать, за какой дело я он вчера на луг утро заставать? за косьба! коса он не слушаться, а он-то стараться, он-то стараться. пот град катиться с его лицо, видно уставать. здоровье у он не то, что у коля. увидать вася я, вспыхивать весь и оправдываться: "я, говорить, еще учиться. увидеть, как через неделя косить быть". чудак! он в академия надо готовиться, а он точно собираться в мужик!
       -- он это так, быть мочь для моцион! -- заступаться марья степановна.
       -- ты думать, для моцион? -- с едва заметный усмешка проронить иван андреевич.
       он замалчивать и пристально вглядываться на дорога. начинать смеркаться. вязников взглядывать на часы и покачать голова.
       -- пора бы коля приезжать. поезд уж час то назад приходить. от станция всего десять верста.
       в этот время из-за перелесок, тянуться вдоль дорога, выходить длинный, неуклюжий, худощавый юноша в блуза, высокий сапог и маленький картуз на большой кудрявый голова. он запыхаться от скорый ходьба и обтирать пот с бледный, болезненный, задумчивый лицо.
       -- откуда ты, вася, усталый такой? -- спрашивать иван андреевич.
       -- спешивать не опаздывать. от лаврентьев, папа. в лес ходить. пилка там...
       -- уж не пилить ли и ты?
       -- пилить! -- отвечать, краснеть, юноша.
       -- вредно ты, вася, -- вставлять мать. -- опять грудь заболеть!
       -- не заболеть, мама, не бояться. а коля, видно, не приезжать, -- прибавлять он.
       -- не опаздывать ли поезд?
       -- сбегать узнавать, мама? -- вызываться юноша.
       -- это десять-то верста сбегать? -- усмехаться отец.
       -- большой важность -- десять верста! мужик не по десять верста отхватывать. сходить?
       -- не надо! -- резко замечать иван андреевич.
       несколько время они идти по дорога. марья степановна тревожно взглядывать то на муж, то вперед, -- не показываться ли на дорога экипаж.
       -- и что это у ты, мой милый, все на язык мужик да мужик, -- заговаривать иван андреевич. -- мало ли что мочь мужик и чего ты не мочь. мужик -- народ привычный, а ты... ты ведь, кажется, не мужик и готовиться не пахать земля, а быть образованный человек благодаря счастливый случайность. так надо она пользоваться. пойти-ка домой, коля не быть! -- оборвать иван андреевич.
       весь трое молча пойти к усадьба. вася идти сзади.
       -- верховой ехать! -- крикнуть он и побежать к он навстречу.
       отец и мать останавливаться.
       -- не коля ли? -- радостно восклицать марья степановна.
       -- какой коля? к что он ехать верхом? -- недовольный тон возражать иван андреевич, пристально, однако, всматриваться в полусвет сумерки.
       через несколько минута вася возвращаться один и подавать отец телеграмма.
       -- уж не случаться ли что, -- испуганно прошептать марья степановна, питать вообще страх к телеграмма.
       -- успокаиваться, ничто не случаться. что случаться. верно, назначать новый день приезд. сейчас прийти домой, узнавать...
       старик прибавлять шаг.
       -- а где же ямщик, вася?
       -- уезжать. я расписываться в книга.
       -- как же это ты так оплошать! человек уставать с дорога, а ты не догадываться позвать он выпивать рюмка водка?
       -- захотеть -- сам в кабак выпивать. кабаков здесь, слава бог, много!
       отец промолчать на этот замечание и только искоса взглядывать на сын.
       когда вернуться домой, иван андреевич прочитывать вслух следующий телеграмма из москва от сын:
       "прощать. сегодня не мочь быть. непременно завтра. задерживать дело".
       -- вот видеть ли. ничто особенный не случаться! -- проговаривать иван андреевич, обращаться к жена. -- какой-то дело задерживать! верно, важный! -- усмехаться иронически отец.
       он оставлять телеграмма на стол в гостиная и пойти в кабинет.
       -- чай я в кабинет, пожалуйста, приходить, -- замечать вязников в дверь.
       марья степановна, грустный, тихо пойти в столовая, где уже накрывать быть стол и стоять разный печение и закуска, приготавливать для ожидать гость. она видеть, что муж огорчать, и сам быть огорчать. но она не сердиться на сын. он не виноватый. быть мочь, и в самый дело он задерживать что-нибудь важный. точно у он не мочь быть дело!
       -- а ты куда, вася? разве чай не быть пить? сейчас подавать самовар! -- обращаться марья степановна к сын, замечать, что он собираться уходить.
       -- я сей минута вернуться, мама. только в деревня сбегать.
       -- загораться, что ли? какой дело это у ты там, в деревня?
       -- обещать василье ружье приносить. завтра на охота идти!
       с этот слово юноша пойти быть из комната, потом вернуться, обнимать мать и выходить вон.
      
    II
      
       на другой день, когда, по обыкновение, иван андреевич, в восемь час утро, выходить к чай, марья степановна, дожидаться уже муж за самовар, замечать, что лицо иван андреевич утомлять и как будто осунуться. с тревожный пытливость взглядывать она на муж и наконец спрашивать:
       -- здоровый ты?
       -- здоровый. разве я казаться больной?
       -- лицо у ты сегодня нехороший! хорошо ли ты спать?
       -- по обыкновение... хорошо. отчего я не спать!
       старик говорить неправда.
       этот ночь он плохо спаться. различный дума гнать сон прочь, и он только под утро заснуть короткий, тревожный сон.
       он больно кольнуть, кольнуть в самый сердце, неделикатность сын. отец так нетерпеливо ждать он, он хотеться прижимать к сердце свой любимец, свой милый, умный, талантливый мальчик, на который лелеяться столько отцовский надежда, а коля два раз назначать день приезд и два раз не сдерживать обещание.
       это быть больно. кажется, он не заслуживать такой... он прибирать слово... -- такой невнимание! какой мочь быть у коля важный дело? разве он не знать, как горячо его любить, как нетерпеливо ждать он после двухлетний разлука? разве он чуткий натура не понимать, как хотеться отец скоро взглядывать на молодой человек, познакомиться с он близко теперь, когда он готовый вступать в жизнь, узнавать, как он думать, во что верить, что любить, что ненавидеть? и разве коля сам не хотеться скоро повидаться с отец, не только с отец, но и с друг, скоро поделиться мысль, надежда? разве письмо мочь заменять живой беседа?
       в его год так быстро меняться веяние, особенно у такой впечатлительный натура, как коля. что сделать с он последний два год?
       ну, разуметься, он оставаться такой же хороший, подсказывать родительский сердце. еще недавно старик читать первый статья коли, горячий статья, обращать даже на себя внимание, и старик быть обрадовать. в этот благородный стремление молодость он точно узнавать себя, с гордость отец и учитель любоваться первый труд сын и ученик. он вспомнить теперь об этот статья. старик хотеть поспорить по повод некоторый мысль, высказывать в она его сын.
       "но за что ж такой небрежность? два раз этот телеграмма? к что быть писать они?" -- повторять старик, обижать свой любимец скоро как друг, чем как отец.
       мысль сосредоточиваться на сын. прошлое невольно врываться в голова эпизодический отрывок, в который коля являться ясный воспоминание в година тяжелый жизнь. ребенок скрасить долгий, однообразный, серый будни в далекий, пустынный захолустье. детский лепет заставлять забывать на время тоска отчужденность. впереди предстоять перспектива забота, какой-нибудь исход деятельный натура, обреченный на томительный бездействие. отец быть первый учитель ребенок. он вкладывать душа в этот дело и шаг за шаг следить за развитие мальчик. под его любовный, внимательный взор вырастать ребенок на радость отец, желать воспитывать в первенец человек и гражданин для тот светлый день, когда восходить, наконец, заря над родина и хороший будущее выпадать на доля его поколение, когда его коля не приходиться, подобно отец, зарывать свой талант в земля, а употреблять он в дело, отдавать он вполне на служение свой народ. вера в этот хороший день придавать энергия отец, и он в сын как будто олицетворять свой несбывшийся юношеский надежда...
       сын радовать отец. мальчик быть способный, талантливый, отзывчивый, мягкий, впечатлительный, богато одаренный, самолюбивый и пылкий натура. они обожать друг друг, и с лет этот обожание переходить в тесный дружба. мать ревновать сын к отец, отец к мать.
       когда рождаться второй сын, старший уже быть восемь год. мать оберегать другой сын от исключительный внимание отец, точно бояться, что отец овладевать совсем и другой сын так же, как и первый. но он еще быть маленький, и к то же в скорый время после его рождение судьба вязников изменяться к хороший. они наконец оставлять подневольный захолустье...
       с переезд в витино отец поступать в мировой посредник. он быть очень занятый; вечно в разъезд, вечно деятельный, он точно хотеть наверстывать потерять время бездействие, но все-таки он не прекращать занятие с старший сын. вася быть близко к мать. она первый давать он урок, а потом он взять учитель.
       отец сильно любить оба сын. хоть он и не признаваться в это, но сердце его как-то близко лежать к старший сын. с коля его связывать воспоминание, связывать надежда наставник. да и коля казаться отец натура богато одаренный, чем вася, более откровенный, симпатичный, изящный и тонкий.
       вася расти молчаливый, неприветливый, сосредоточенный дичком, редко ласкаться, редко выражать чувство с тот поспешность, с который выражать старший сын. с детство он не блистать способность. все он даваться как-то трудно, с сильный напряжение ум и воля. вообще мальчик не выдаваться.
       он казаться отец простоватый, недалекий и даже черствый ребенок. но мать знать, сколько доброта, сколько сильный и глубокий чувство, сколько ум таиться в этот сдержанный, странный ребенок. поздно узнавать это и отец. он быть растрогать, упрекать себя в несправедливость, в невнимание к вася, пробовать близко подходить к ребенок, нередко подолгу задумываться, сосредоточенный; но все-таки между отец и сын не устанавливаться близость, какой быть с коля. младший сын не то что бояться отец, а как будто стыдиться рассказывать, что занимать его детский воображение, над что он задумываться. коля, бывало, все сейчас рассказывать, а вася -- нет, промолчать. отец он любить, но не так хорошо знать он, как коля. и теперь, вспоминать отец, в характер младший сын быть странность, приводить отец в недоумение. он как-то уединяться, по время задумываться, бывать рассеянный, несообщительный. вообще, между брат быть огромный разница еще в детство, а с год она обозначаться резко. коля блестящий образ кончать гимназия и теперь кончать университет. он все нравиться свой открытый, веселый нрав. вася заниматься хорошо, но далеко не с такой успех, зато отлично знать математика, к который иметь пристрастие. товарищ, как рассказывать вася отец, звать его "нелюдимый" и "богомол", но у он быть друг, хотя и не все он любить. в университет он не пожелать, а почему-то захотеться он быть моряк. он отдавать в морской училище, но он там не кончать. выходить история, о который быть подробно рассказывать в свой время, и вася приезжать в деревня. отец, после этот история, еще более привязываться к сын и предлагать он выбирать другой карьера. он становиться готовиться в медицинский академия, но весь откладывать поступать, более читать разный книга, чем учебник, и в последний время с какой-то увлечение заниматься физический работа, бродить по лес, возиться с мужик... вообще в этот время в он, по наблюдение отец, происходить какой-то перелом. отец не мешать сын и не совсем хорошо понимать, что такой делаться с юноша. чуяться он веяние что-то новый, непонятный, несимпатичный старик.
       коля близко подходить к отец, а вася представлять для он какой-то загадка. отец объяснять, впрочем, странный наклонность сын отчасти знакомство с лаврентьев, а отчасти некоторый мистицизм, не чуждый характер юноша. у он быть полоса необычайный религиозность. два год то назад, пятнадцатилетний мальчик, вася писать отец письмо, который тогда поражать иван андреевич... "со время весь это пройти, -- думать отец. -- коля повлиять на брат".
       -- оба они все-таки славный ребята! -- проговаривать вслух иван андреевич, засыпать под утро.
      
      
       он допивать свой второй стакан, обмениваться короткий фраза с жена. о коля отец не упоминать ни слово, и марья степановна обращать на этот внимание. она тоже не начинать разговор и только вскользь упоминать, что нужно сегодня посылать на станция, так она все равный сам поехать.
       -- а я не взять? -- засмеяться иван андреевич, понимать в что дело.
       марья степановна в ответ тихо улыбаться. она видеть, что иван андреевич не сердиться больше на сын, и тревожный взгляд ее смениться обычный кроткий и радостный. тотчас же она заговаривать о то, какой обед она заказывать на случай, если коля приезжать со второй поезд, а не с вечерний, и что сегодня быть готовый для коля письменный стол, который она отдавать починять, и быть повесить новый занавеска.
       -- он нужный большой стол. быть мочь, он здесь что-нибудь новенький написать!
       иван андреевич улыбаться. он весело быть слушать этот заботливый болтовня мать.
       в столовая входить вася. сперва он подходить к мать и, по привычка, оставаться еще с детство, обвивать рука ее шея и поцеловать она в губа, а мать в этот время незаметный крест перекрещивать его лоб. потом он подходить к отец и протягивать было рука, но отец притягивать он к себя и как-то особенно нежно поцеловать сын, как бы безмолвно извиняться за вчерашний слово.
       вася не ожидать этот необычный ласка. он нервно вздрагивать и сконфузиться. мать уже наливать он чай, взглядывать на муж и сын. "удивительно, как вася похожий на отец!" -- подумать она. иван андреевич между то спрашивать:
       -- ты, конечно, давно вставать?
       -- в шесть час. я уж и рак для ты налавливать. в кухня снести.
       -- спасибо, голубчик. а косить?
       -- косить.
       -- ну, как косьба твой, -- подвигаться?
       -- подвигаться.
       -- ах, ты, микула селянинович ! -- добродушно засмеяться старик и потрепать сын по плечо. -- худой только тело ты. дух-то в ты много, а тело мало. надо тело припасать.
       -- в деревня поправляться. петербург он вредный. помнить, какой он из петербург тогда приезжать: совсем чахленький.
       -- а все учиться надо! -- серьезно проговаривать иван андреевич, подыматься с место.
       вдруг невдалеке звякнуть колокольчик. все подниматься с место и бросаться к растворять окно. но из окно, выходить в сад, не видно быть дорога. все как будто позабывать об это.
       колокольчик заливаться совсем близко. в окно ясно доноситься веселый вскрикивание ямщик.
       -- коля, коля верно! -- в один голос восклицать отец и мать, выбегать из столовая на крыльцо.
       во двор въезжать почтовый телега.
       -- коля! -- радостный, взвизгивать голос крикнуть марья степановна, бросаться навстречу.
       иван андреевич побежать за она.
       телега останавливаться среди двор. из она быстро выскочить молодой человек и становиться обнимать мать, отец и брат. он переходить из рука в рука, улыбаться, счастливый, взволновать радость свидание. марья степановна улыбаться, а слеза течь по ее лицо. иван андреевич несколько раз прижимать к грудь сын, отпускать он, взглядывать на он и снова обнимать свой любимец.
       -- коля, наконец-то ты приезжать! -- шептать старик.
       старуха няня торопливо идти из дом.
       -- голубчик мой! -- восклицать она. -- дождаться и я ты!
       -- няня, здравствовать!
       молодой человек горячо расцеловывать старушка.
       все шумно пойти в дом, обмениваться с приезжий отрывочный фраза и восклицание. гость задавать вопрос и, не дождаться ответ, снова предлагать новый.
       -- чего хотеть, чай или кофе? -- спрашивать марья степановна. -- он нисколько не изменяться, не правда ли, иван андреевич? такой же, как быть уже год два то назад. комната твой приготавливать. досадно, стол не приносить!
       -- нет, изменяться. как не изменяться! вырастать, возмужать. с какой поезд ты приезжать? а борода-то какой становиться!
       сын едва успевать отвечать.
       -- закусывать не хотеть ли? уставать с дорога? вещь-то твой надо снести. сейчас сказать авдотья. няня! сказать, милый.
       входить в дом.
       молодой человек весело озираться.
       -- все по-старому! -- произносить он.
       -- все по-старому! -- отвечать иван андреевич.
       николай заглядывать в кабинет, зайти в спальня, мельком взглядывать на свой комната, заботливо убирать рука мать, расцеловывать снова мать, забегать в комнатка к няня. все он быть знакомый, родной, все говорить о прелесть старый гнездо.
       -- а васин комнатка я забывать посмотреть!
       -- после весь осматривать. пойти-ка чай пить. верно, с утро ничто не есть?
       все вернуться в столовая. отец усадить сын рядом.
       тот время вася позаботиться о вещь и помогать ямщик таскать вещь. горничная авдотья хотеть было помогать, но юноша сказать, что и без она справляться.
       когда весь вещь быть перенести, он приходить в столовая и сказать:
       -- ямщик, коля, дожидаться!
       -- ах, я и забывать. надо он давать на чай.
       он хотеть было вставать, но брат замечать:
       -- сидеть, я снести!
       -- да сказать, вася, чтобы ямщик чай напоить, -- проговаривать отец.
       -- ладно.
       -- а вася в деревня поправляться. славный он!
       -- оба вы у мы славный! -- нежно отвечать марья степановна. -- что, сладко? -- спрашивать она, когда сын приниматься за чай. -- мочь быть, еще сахар? не скушать ли что-нибудь?
       -- ничего, мама-голубчик, не хотеться. я так рад, так рад вы видеть.
       -- ну, хлеб с масло скушать. хлеб домашний. у вы, в петербург, такой нет. попробовать, родной мой.
       отец и мать не спускать глаз с сын, с родительский гордость любоваться молодой человек.
       а он сидеть между они свежий, красивый, радостный, чувствовать прилив нежный чувство и горячий благодарность. в избыток счастие, он первый время не находить слово и только весело улыбаться под взгляд, полный горячий и беспредельный любовь.
      
    III
      
       действительно, не один только родительский пристрастие мочь любоваться, глядеть на николай.
       николай вязников быть очень красивый молодой человек с один из тот симпатичный привлекательный лицо, который обыкновенно весь сразу нравиться. с человек, особенно с молодой, обладать такой счастливый физиономия, быстро знакомиться и сходиться без труд. они даже охотно прощать то, что не прощать человек, который природа не наделять такой наружность. что-то притягивать, располагать быть в тонкий, нежный и мягкий черта молодой румяный лицо, опушать круглый, шелковистый вьющийся бородка, такой же черный, как и волос, зачесывать назад и открывать красивый белый лоб, -- в умный улыбаться взгляд небольшой карий глаз, в полуулыбка, бродить на яркий губа, в манера держать себя, в стройный, гибкий фигура и мягкий изящный движение.
       чуть-чуть вздернутый кверху нос с надевать пенсне, слегка приподымать губа и некоторый самоуверенность в манера и тон приятный, мягкий голос придавать молодой человек несколько фатоватый вид. но этот самоуверенность, искренний, отзываться что-то беззаботный, не иметь в себя ничто самодовольный и даже идти к симпатичный физиономия. сразу быть видно, что перед вы один из баловень судьба, еще не испытывать серьезный неудача, горе и лишение, который жизнь еще гладить по головка. лицо он очень походить на мать. тот же нежный черта, тот же склад лицо, тот же неопределенность и расплывчатость линия. но выражение лицо быть другой. в он не быть кротость, светиться в ясный взгляд мать.
       одевать молодой человек быть в серый летний костюм, сшивать, как быть видно, у хороший портной. вообще по все быть заметно, что молодой человек не пренебрегать свой туалет и наружность.
       при сравнение два брат, сидеть рядом, -- вася с задумчивый недоумение разглядывать коля, точно разглядывать нечто для он не вполне понятный, -- первый впечатление невольно быть в польза николай.
       рядом с красивый молодой человек, лицо который дышать искренность и, казаться, не умело скрывать ощущение, -- бледный, худощавый, задумчивый юношеский лицо с болезненный, даже несколько страдальческий выражение, -- такой лицо напоминать религиозный мученик, -- неуклюжий, долговязый фигура, застенчивый манера, грубовато-добродушный тон речь... все это особенно рельефно выделяться при сравнение.
       при первый встреча с два брат каждый сказать бы про старший: "какой симпатичный!", а про младший, наоборот, сказать бы: "какой несимпатичный!"
       отец и мать не мочь нарадоваться и с восторженный гордость глядеть на николай. под влияние радостный ощущение и он умиляться, как-то размякать, но видно быть, что этот восторженный внимание он принимать, как нечто привычный, обыкновенный, как капризный баловень-ребенок, сознавать свой сила над любящий родитель.
       когда проходить первый впечатление встреча, отрывочный вопрос, ответ и полуслово, который обмениваться первый время, смениться разговор.
       молодой человек рассказывать, почему он опаздывать и заставлять отец и мать два раз напрасно ожидать себя.
       -- вы прощать я, -- говорить он свой мягкий, несколько певучий голос, в тон который звучать уверенность, что он непременно прощать, -- вы прощать я. в москва случаться неожиданный встреча. ты помнить, папа, я говорить ты об один из старый друг мой, бежецкий, который принуждать быть оставлять на третий курс университет?..
       -- как же, помнить... по твой слово, этот бежецкий славный малый и горячий голова.
       -- с он-то я и встречаться в москва после три год разлука... он только что приезжать в москва к свой... ну, разуметься, интересно быть встречаться... я и опаздывать... ты не сердиться, папа? мама, верно, не сердиться.
       в ответ старик пожимать рука сын.
       -- только удивлять я бежецкий. прежде он так горячо принимать все к сердце, быть один из ярый, а за этот три год совсем изменяться, как-то оседать, присмиреть, совсем не тот, что быть. сестра просто сокрушаться, глядеть на брат...
       -- ты познакомиться с семейство? -- спрашивать мать.
       -- бежецкий чуть не насильно к себя затащить. непременно хотеть, чтобы я познакомиться с его семья! -- слегка краснеть, проговаривать николай. -- у он славный мать и два сестра, очень неглупый и развитый девушка. бежецкий просить об один дело. старший сестра собираться поступать на женский курсы, так просить я давать она сведение и написать кое-кто рекомендательный письмо. в петербург у они никто знакомый нет...
       "вот какой дело!" -- улыбаться про себя иван андреевич и прибавлять:
       -- скоро ж перегорать твой друг!
       -- это, папа, сам я поражать. никогда бы я не поверять, если б не видеть сам бежецкий... сколько надежда подавать он в университет, какой быть славный, честный, убежденный, а теперь?.. я казаться, он пойти по общий колея!.. воображать себя, папа: бежецкий взять место на железный дорога, и ведь место-то какой!.. с огромный жалование! а давно ли мечтать о кафедра, о деятельность, ничто не иметь общий с настоящий.
       -- быть мочь, средство не быть... мало ли о что мечтать в молодость. семья у он на рука?
       -- то-то и нет! семья он кое-что иметь и в его средство не нуждаться. да разве, папа, семья -- оправдание для всякий мерзость? -- внезапно восклицать молодой человек, оживляться, причем маленький его глаз заблестеть. -- ведь так каждый подлость можно оправдывать семья, особенно, если она плодовитый. и всякий негодяй может говорить: "у я семья, я должный позаботиться о ребенок!" -- и, утешаться это, безнаказанно грабить казна, обижать беззащитный, оскорблять порядочный человек... что ты, папа! полагать, жизнь заедать, но не так уж, как говорить обыкновенно человек, готовый на сделка... поверять, что человек, оправдывать подлость семья, и без семья сделать подлость...
       иван андреевич слушать сын. горячий, порывистый слово коли приятно щекотать он нерв.
       вася, напротив, как будто все еще недоумевать.
       -- ты, конечно, теоретически правый.
       -- еще бы!..
       -- подождать, не торжествовать слишком рано победа над отец, -- шутливо прибавлять старик. -- ты, повторять, правый, но бывать случай -- и мало ли случай! -- когда единичный факт, как бы они ни быть ужасный, ничто не значить. знать ли, друг мой, нельзя сплеча винить: надо прежде узнавать весь обстоятельство, а то как раз попадать впросак...
       -- нет, папа, нет, не говорить! -- горячо начинать николай, -- подыматься со стул. -- никакой обстоятельство не мочь оправдывать такой человек, как бежецкий. кто много давать, с то много и спрашиваться! я он высказывать это прямо в глаз.
       -- и расходиться с он? -- неожиданно восклицать вася.
       -- ах ты, юнец! -- снисходительно кинуть николай. -- нет, не расходиться... весь же он не пропащий еще человек.
       вася снова облокачиваться рука на стол, как будто замечание брат не производить на он никакой впечатление.
       -- обстоятельство! -- снова начинать молодой человек. -- это старый песня! да и какой обстоятельство хоть бы у бежецкий? он умный человек, понимать, что теперь много, чем когда-нибудь нужный образованный, честный человек на весь поприще, а что ж он с себя сделать? в сущность, продавать себя. если не быть потакать прямо, то умывать рука! во имя что? все равный, говорить, ничто не выходить, так я хоть личный жизнь устраивать... личный жизнь!.. да разве она мочь быть счастливый при такой условие?.. ах, папа! я не мочь хладнокровно говорить, как вспомнить о бежецкий! да он ли один?.. множество такой, и это между наш, между молодежь. один благополучие, один бог ваал становиться кумир. не успевать еще человек "пара сапог" сносить, -- смотреть, он уж петь унылый песня, складывать рука и заботиться о гнездо, да еще о гнездо-то какой, о самый роскошный, а там хоть трава не расти... или бросаться делать карьера... точно весь, что мы учиться, что мы верить и поклоняться, что волновать мы, из-за что мы бороться, -- все это быть только модный костюм, пригодный для разговор, а чуть встреча с жизнь -- долой его!.. ты знать, папа, что из наш курс большинство, наверное, быть бежецкий...
       молодой человек продолжать развивать этот тема.
       впрочем, вскоре он увлекаться и от этот тема переходить к другой, третий, делать неожиданный переход. он говорить горячо, с нервность сангвинический темперамент, с искренность молодость, полный добрый намерение. он не столько доказывать, не столько заботиться о факт, сколько хлопотать об обобщение, рисовать один за другой картина, не жалеть густота краска. собственный слово возбуждать он. казаться, он торопиться выливаться, выливаться залп, точно спешить показывать слушатель и особенно отец, что перед они взрослый, умный человек, знать цена вещь и человек и понимать, что происходить у он перед глаз.
       старик слушать и тихо-тихо улыбаться, покачивать голова. так маститый профессор слушать на экзамен бойкий ученик, подавать надежда. все, что говорить сын, быть хорошо знакомый иван андреевич, но в уста сын этот слово являться для любящий человек полный отрадный смысл. приятно, когда близкий человек не обманывать ваш надежда.
       -- ну, коля, ты уж чересчур увлекаться! -- заговаривать иван андреевич, когда сын умолкать и "отходить". взгляд его так же быстро потухать, как и загораться. -- два-три факт -- и ты уж нарисовать целый мрачный картина. у ты, как видеть, оставаться старый страстишка к обобщение и... преувеличение! -- улыбаться отец. -- не все ж такой пустоцвет, как твой приятель да два-три твой знакомый... не совсем же переводиться порядочный человек. ведь по-твоему выходить, что будто в россия и человек нет. быть они, братец, только не видный, и деятельность-то их незаметный... условие деятельность пока еще тесноватый... что правда, то правда... иногда даже стыдно бывать, из-за какой пустяк приходиться горячиться, какой истина доказывать и за что ждать... выговор, хотя бы такой седовласый старец, как твой отец... ну, да ты сам это хорошо понимать... а все-таки "земля двигаться", все-таки быть человек и между старик и между молодежь... я уже старик, а верить в человек, хотя в мой год и пора бы извериваться; ты же, коля, такой молодой и хотеть казаться пессимист наперекор себя!.. впрочем, постой... постой... не кипятиться!.. я понимать твой негодование и мизантропический вывод. ты только что разочаровываться в близкий человек и находиться еще под этот впечатление... этот тяжело, коля, не спорить, но все-таки нечего приходить в отчаяние... жизнь, брат, еще целый жизнь у ты впереди...
       -- да я и не приходить в отчаяние... я рука не слагать, не бояться, но надо называть вещь их имя... ты, папа, как посмотреть, такой же отчаянный идеалист, как и быть.
       -- ну, не такой, как быть, мой друг... жизнь самый завзятый идеалист сбивать с позиция, -- усмехаться иван андреевич, -- а все-таки не думать, что все кругом мы дурак или мошенник. свежий водица просачиваться... ну, а ты-то сам, ты-то, мой друг, разве не идеалист?! идеалист, да еще какой! да разве можно не быть они в твой год, с твой честный, добрый сердце, с твой впечатлительный натура? в двадцать три год да извериваться в человек!.. это, коля, быть бы ужасный несчастие... и давать бог, чтобы ты долго сохранять в себя вера... нынче, как поглядеть, молодой человек как-то морщиться, если звать их идеалист... сороковой год пахнуть!.. эх вы!.. а весь твой филиппика , что это такой, как не хороший доказательство?.. а твой письмо? а, наконец, твой статья?.. а еще прикидываться... я, мальчик, не обманывать.
       -- ты разве читать статья? -- спрашивать молодой человек, весь вспыхивать.
       -- читать, да не раз, а три раз перечитывать.
       -- я думать, ты не читать. она ведь всего два неделя как напечатать. я и книжка с себя привозить!
       -- и ты думать, что я еще не прочитывать! -- ласково укорять иван андреевич. -- как только в газетный объявление бросаться я твой имя, я тотчас же поехать в город и у знакомый доставать книжка журнал, где напечатать твой статья...
       -- как ты находить она, папа? ты, пожалуйста, не щадить авторский самолюбие.
       -- статья недурной. в она быть жар, быть увлечение, видно, что она написать нервы, и потому производить впечатление -- слово, статья хорошо рекомендовать ты.
       -- отец твой все мы читать она, -- проговаривать марья степановна.
       -- но быть и недостаток...
       хотя николай и хотеть казаться спокойный, но волнение проглядывать на его лицо.
       -- какой же, папа?
       -- факт маловато, факт. видно, что ты вопрос не изучать как следовать... знать ли, по-немецки. тогда бы статья еще хорошо выходить.
       -- но ведь это журнальный статья!..
       -- а весь факт много не мешать бы. но я к слово об это. вообще же статья хороший, честный. ну, мы еще с ты о она поговорить, поспорить. теперь быть с кто я спорить. вася -- тот много про себя думать!.. -- засмеяться старик. -- взглядывать, он и не слышать, что о он говорить. вася! слышать? о что это ты задумываться?
       вася сконфуженно встрепенуться и рассеянно смотреть на отец.
       -- о что это ты?
       -- да так!..
       -- он вот всегда такой манер от я отделываться, -- шутливо промолвить иван андреевич. -- не удостоивать.
       по лицо вася пробежать застенчивый улыбка.
       -- еще смеяться! -- добродушно замечать отец, дружески похлопывать вася по плечо. -- хоть бы ты, коля, расшевеливать наш меланхолик!..
       с этот слово вязников вставать из-за стол.
       -- ты, коля, потом зайти ко я. мы с ты еще о многое поговорить надо. ведь два год, брат, не видаться. ишь какой ты большой становиться, я перерасти. а после обед по усадьба пройти...
       -- отлично, папа. я к ты зайти, давать только переодеваться. я совсем ведь по-дорожный. эка прелесть какой! -- восклицать он, выходить на балкон. -- сад-то еще более разрастаться. что, все василий за сад смотреть? -- спрашивать николай, направляться с отец в густой аллея.
       -- весь он. никакой перемена без ты не быть.
       -- и сосед тот же?..
       -- вот только лычок имение продавать. совсем старик разоряться.
       -- кто?
       -- кривошейнов. помнить мельник бывший, кузьма петрович?
       -- как не помнить... шельма порядочный!..
       -- он и купить!
       -- этот огромный имение купить?
       -- у он, братец, миллионный состояние. он нынче у мы в уезд чуть не первый лицо.
       -- время!..
       -- и важничать как кузьма!.. рожа уморительный! вот только по-прежнему теснить народ... весь крестьянин на он плакаться. они у он все в рука. все должный он. лаврентьев касса устраивать -- все польза мало: почти весь уезд в кабала у кузьма. уж я в земство подымать вопрос о он. напрасно! только кузьма обозлить.
       -- а лаврентьев по-прежнему дикий человек?.. ни с кто не знакомый?
       -- тихо, тихо, коля!.. вася за лаврентьев гора стоять. дикий человек -- он приятель! -- засмеяться иван андреевич. -- сходиться.
       -- вот как!
       -- человек-то он честный, только с некоторый странность. совсем мужик жить, по-прежнему!
       -- ну, а лесок пустой?
       -- нет. недавно приезжать смирнов с два дочь. очень неглупый женщина. верно, в петербург о она слышать?
       -- как же, слышать. у она бывать интеллигентный общество.
       -- познакомиться, если хотеть...
       -- с удовольствие. говорить, порядочный женщина.
       -- и у лаврентьев побывать. человек он хороший, хоть и странный. ты ведь с он не знакомый? и я с он через вася познакомиться, а то прежде встречаться только.
       -- так вот как! перемена-то у вы немало!
       -- леночка, коля, замуж выходить! -- вставлять марья степановна, подходить к разговаривать.
       -- да, да, я и забывать ты сказать.
       -- леночка? это интересный. за кто?
       -- угадывать.
       -- трудно.
       -- за лаврентьева.
       -- дикий человек жениться на леночка! вот не ожидать! никак не ожидать. она часто у вы бывать?
       -- по-прежнему. верно, сегодня прийти.
       -- леночка за лаврентьев! признаваться, вы я поражать.
       -- лаврентьев три раз она делать предложение.
       -- и она, наконец, соглашаться?
       -- что ж, если любить.
       -- ну, разуметься; только я думать, что леночка иной судьба готовиться, а впрочем... непременно поехать к лаврентьев. верно, он становиться чисто одеваться, если леночка за он замуж выходить. с он, значит, происходить метаморфоза!.. -- засмеяться николай. -- экий роскошь-то в сад! после петербург точно в рай попадать!
       -- надеяться, ты у мы до осень? -- спрашивать марья степановна.
       -- еще бы...
       -- а после? -- спрашивать отец.
       -- еще не решать, папа. предположение быть. после поговорить! -- произносить он, возвращаться назад. -- ну, пойти переодеваться, а то я на дикий человек теперь похожий!
       он входить в столовая и, увидеть вася, сидеть на тот же место, охватывать он за тонкий талия и нежно сказать:
       -- чего ты, милый васюк, один сидеть? пойти-ка!
       и он увлекать брат к себя в комната.
       -- все тот же! -- проговаривать, радостно улыбаться, вязников, обращаться к жена.
       -- тот же. приезжать -- и будто веселие с он приезжать.
       -- а за обед не худо быть бы выпивать по бокал шампанское. как ты думать, старуха? быть у мы?
       -- как не быть! я припасать к колин приезд.
       -- вот и отлично! поздравлять он с окончание курс! молодец он у мы. конек горячий!
       -- это-то и страшный.
       -- отчего страшно?
       -- ты разве забывать свой-то молодость?
       -- он не надо это... боже сохранять! -- проговаривать иван андреевич. -- и к то же... а, впрочем, зачем загадывать, милый... что быть то быть! лишь бы оставаться честный человек!
      
    IV
      
       -- ну, а ты, вася, как жить? -- спрашивать старший брат у вася, подавать николай мыться.
       -- ничего, жить себе. на голова лить?
       -- поле, голубчик... вот так... эко славно как! перед обед, вася, купаться? вода, я думать, славный теперь, -- говорить старший брат, с фырканье вытираться полотенце. -- а в академия скоро?
       -- не знать еще...
       -- как не знать? готовиться?
       -- не очень. не тянуть я академия...
       -- так в университет, что ли?
       вася замахать голова.
       -- так куда же?
       -- разве надо непременно куда-нибудь?
       -- а то как же? не недоросль же быть!
       -- не по форма?
       -- как это не по форма?
       -- так, говорить: не по форма?.. непременно надо?
       николай останавливаться и смотреть во весь глаз на брат.
       -- ты что, коля, удивляться так? -- тихо спрашивать вася.
       -- да ты, вася, чудак... не сердиться, голубчик, а ты чудак какой-то становиться... ведь надо же кончать курс!
       -- а ты почем знать, что надо?.. как для кто!
       старший брат совсем быть изумлять.
       -- я думать, для всякий.
       -- это ты про диплом? так, мочь быть, я он не надо... а учиться и так можно, без диплом... диплом этот для то, кто хотеть потом человек морочить... старый штука!
       -- как человек морочить?
       -- очень просто, как человек морочить... мало ли морочить... а я не хотеть...
       -- ты какой-то загадка, вася, говорить... с папа говорить?
       -- нет еще. прийти время -- сказать!
       -- это уж не лаврентьев ли ты первобытность учить?
       -- ты, коля, лаврентьев не знать, так зачем ты смеяться? лаврентьев -- чудесный человек... ты посмотреть, как мужик он уважать... он, брат, хоть и без диплом, а по совесть жить... человек не теснить... да ты, коля, не сердиться, пожалуйста... когда-нибудь, может, поговорить, а теперь не расспрашивать.
       он замалчивать. потом, как бы спохватываться, продолжать:
       -- а ты с лаврентьев познакомиться. сам увидеть. он тоже желать с ты познакомиться. статья твой он понравиться... он ты мочь много сведение сообщать... он жизнь-то крестьянский знать...
       этот известие производить на николай приятный впечатление. он быть лестно, что статья понравиться лаврентьев.
       -- а ты понравиться?
       -- понравиться и я... только... ну, да не теперь... я на она заметка написать, -- прибавлять вася конфузливый. -- после показывать... так написать... для себя...
       -- я познакомиться с лаврентьев. сводить я к он.
       -- отлично! -- обрадоваться вася. -- ты увидеть, какой лаврентьев.
       -- ты, кажется, влюбленный в он?
       -- любить... да он все любить. один кузька не любить. собираться его известь. только шалить, брат!
       -- какой кузька?
       -- а живодер здешний... кривошейн.
       николай продолжать свой туалет. вася внимательно оглядывать брат и замечать:
       -- франт-то ты какой, коля!
       старший брат вдруг вспыхивать.
       -- а по-твоему, надо неряха быть?
       -- да я так... ты не сердиться, брат.
       -- я и не сердиться...
       -- то-то, а я было подумать...
       николай протягивать рука.
       -- ах, васюк, васюк, голубчик, кроткий ты душа! не сердиться и ты на я... ведь я расспрашивать ты, как брат... не желать оскорблять...
       -- что ты, что ты, коля! да разве я обижаться? за что? -- повторять он, крепко пожимать брат рука. -- я после ты все рассказывать, на какой основание я никуда не хотеть... ты умный, ты должный понимать... всякий по-своему... вот если б я уметь писать, как ты, то знать, что бы я сделать?
       -- что бы ты сделать?
       -- оставаться бы здесь да подробно и описывать, как мужик жить, а то ведь в газета все врать... ах, если бы ты видеть только, коля, что здесь кузька делать! и нет он предел! -- прошептать задумчиво вася.
       -- это все хорошо известно, вася.
       -- нет, не говорить. а, впрочем, то плохой... все известно, и все смотреть!
       "странный брат какой!" -- промелькнуть в голова у николай.
       брат несколько время молчать.
       -- послушать, вася, скоро леночкин свадьба?
       -- елена ивановна? -- поправлять вася.
       при это бледный лицо его вспыхивать яркий румянец.
       -- ну да...
       -- осень, кажется... а что?
       -- так спрашивать. тоже старый приятель. а отец она?
       -- обыкновенно что: исправник, как и быть! еще папа его немного в страх держать, а то...
       -- а смирнов видеть?
       -- видеть... такой сорока, так и стрекотать, а барышня все об адвокат да о литератор... слышать, как они мама в ухо визжать! ты хотеть с они знакомиться?
       -- а по-твоему не стоить?
       -- не стоить. болтунья! все эдак много о возвышенность, а земля по десять рубль сдавать... шельма!
       -- ты, однако, брат, сильно. говорить, смирнов умный женщина.
       -- да кто от ум-то она прок? -- добродушно возражать вася. -- вот и бежецкий твой умный, а сам же ты говорить, на что пойти его ум... на мамона !
       -- философ ты, как поглядеть. стоик ! -- замечать николай, надевать жакетка.
       он быть совсем готовый. свежий, красивый, в хорошо сшивать костюм, он глядеть такой молодец, что вася, любоваться брат, восклицать:
       -- и какой же ты, коля, красавец!
       брат улыбаться свой привлекательный улыбка.
       -- вещь твой убирать?
       -- авдотья убирать.
       -- все равный... теперь я нечего делать... я убирать.
       -- ну, давать вместе.
       они приниматься выкладывать платье, белье и книга из большой чемодан. вася внимательно разглядывать книга и два из они откладывать.
       -- можно почитать?
       -- разумеется... ты что выбирать? -- полюбопытствовать брат.
       вася называть заглавие.
       николай шутя погрозить палец.
       -- ишь к что ты тянуть! -- протягивать он. -- смотреть, вася, с ружье осторожно: заряжать... думать дорогой что-нибудь подстреливать... дичь теперь, я думать, много?
       -- быть... намедни куропатка видеть!
       -- а ты по-прежнему не любить охота?
       -- нет. к что я быть божий тварь убивать... потеха ради.
       -- тогда и мясо быть не следовать?
       -- ну, это другой дело. а, впрочем, пожалуй, что и не следовать! -- замечать вася. -- я думать об это.
       -- а пока есть?
       -- есть.
       николай рассмеяться.
       -- ну, теперь пойти, брат, в сад, туда к речка, а оттуда в малинник.
       -- пойти!
       они спускаться в сад.
       николай весело пускаться в самый глубь, ощущать полный грудь прелесть большой, тенистый, густой сад с вековой дерево. он быть как-то весело, хорошо и привольно в этот гнездо. хотеться резвиться, как школьник. они обходить весь сад. в малинник, под палящий солнце, прикрываться платок, николай есть ягода с жадность мальчишка. потом зайти на огород, оттуда спускаться к речка и пойти по берег.
       деревня быть как на ладонь. на улица не быть ни душа. деревня точно вымирать.
       они останавливаться.
       -- ну, как наш жить -- по-прежнему хорошо?
       -- плохо.
       -- разве и они ваш кузька донимать?
       -- сюда пока не добираться... неурожай!..
       -- пойти-ка в деревня!
       -- пойти, если хотеть, только теперь никто дома нет. в поле весь.
       -- ах, я и позабывать! так вечер?
       -- ладно.
       они вернуться назад.
       -- ах, мама, как у вы хорошо! -- радостно говорить николай, подбегать к марья степановна, который беседовать о что-то с повар.
       -- смотреть, не соскучиться. после петербург, пожалуй, и соскучиться!
       -- что ты, мама! я разве так целый день бездельничать быть? я работа с себя взять... что, петр, -- обращаться он к старик повар, -- опять на охота быть ходить?
       -- когда угодно, николай иванович. я с радость...
       -- собака вот нет...
       -- находить-с и собака.
       -- где?
       -- у дьякон быть собака.
       -- ну, ладно. а ты, мама, по-старому хозяйничать?
       -- да, коля. не хотеть ли покушать? ты чай один стакан пить.
       -- нет еще. да ведь обедать быть в два?
       -- в два, по-прежнему.
       -- так через два час и обед. я хорошо приберегать аппетит к обед.
       николай проходить к отец.
       кабинет иван андреевич быть большой, просторный, с мягкий, обивать темный кожа, мебель. вдоль стена тянуться большой шкаф, наполнять книга. другой стена быть увешать портрет разный знаменитость наука, литература и искусство. у открытый окно, выходить в сад, стоять большой стол, за который сидеть иван андреевич и что-то писать. в комната быть прохладно, хороший. густой тень сад защищать комната от солнце.
       -- ты извинять, папа. я помешать ты.
       -- что ты!.. садиться-ка, коля, голубчик.
       -- ты что это заниматься?
       -- записка, брат, сооружать для доклад в будущий собрание.
       -- о что, папа?
       -- да помиловать, коля. и без то мы деньги не богатый, брать-то больше неоткуда, а наш земец что выдумывать! понадобиться они, видеть ли, железный дорога. они и хотеть хлопотать, чтобы с гарантия земство построить дорога, -- ведь это новый налог на бедный мужик. ну, разуметься, находиться человек, который в этот мутный водица рыбка хотеть налавливать.
       -- ты давать я прочитывать записка!
       -- конечно, давать. только сомнение я брать, коля: не напрасно ли я писать?
       между отец и сын завязываться разговор. старик рассказывать николай о деятельность свой в последний два год. в слово его звучать унылый нотка. он все еще не падать дух, весь еще бодриться, но николай замечать, что в этот два год иван андреевич потерять много прежний надежда. иван андреевич с грустный усмешка говорить, что он в собрание почти всегда в меньшинство.
       -- ты, как прудон, один составлять партия .
       старик усмехаться.
       -- почти что так. впрочем, два-три товарищ иногда быть, а то много один да один. и я даже в беспокойный человек записывать. вот через месяц быть экстренный собрание. поехать -- увидеть.
       -- а ты весь отдельный мнение подавать?
       -- подавать.
       -- и громить свой противник?
       -- в последний время, коля, я уже слушать не так, как прежде.
       -- а ты весь громить?
       -- не молчать же! если все замолчать, то что хороший? все капля точить камень. и о что иногда приходиться спорить-то, брат!
       старик махнуть рука.
       -- и чего беречься? -- уныло прибавлять он и замалчивать. -- знать ли, просто стыдно в пятьдесят два год рассказывать. на день ко я приезжать председатель земский собрание, испуганный, взволновать. знать ли, зачем? сообщать я, что мой речь в последний собрание показываться кто-то резкий, и он вызывать для объяснение. а знать, о чем говорить я этот зажигательный речь? -- печально усмехаться старик. -- о то, чтобы земство ходатайствовать о соблюдение закон при взыскание недоимок. это, видеть ли, деликатный предмет!.. бедняга председатель просто насмешить я свой страх. рассказывать, что кривошейн сплетня в губерния пускать. он и поверять!.. но ведь не мочь же так продолжаться, не правда ли? еще немного время -- и ты, коля, увидеть, что быть и на наш улица праздник, восходить и над наш нива солнышко.
       лицо иван андреевич сиять надежда, слово звучать вера.
       -- а пока быть, коля, записка писать! авось что-нибудь и выходить. по крайний мера недаром бременить земля! -- весело прибавлять вязников, трепать сын по плечо. -- так ведь? ну, а ты что с себя думать делать?
       из полуотворенный дверь несколько время как доноситься чей-то свежий женский голос. николай несколько раз прислушиваться и повертывать голова. он только что хотеть отвечать на вопрос отец, как на порог появляться марья степановна, а из-за ее плечо выглядывать хорошенький женский личико с синий глаз.
       -- можно к вы, господин? -- спрашивать марья степановна. -- я гостья приводить.
       -- а, леночка! идти, идти сюда. посмотреть-ка на наш дорогой гость!
       в кабинет входить молодой девушка в простенький ситцевый платье, плотно облегать красивый, правильный форма. хорошенький головка, с приветливый синий глаз, быть окаймлять темно-русый, откинуть назад, короткий волос. от она веять свежесть, здоровье и какой-то задушевный простота. видно быть, что она вырастать на привольный воздух.
       бойкий, уверенный походка подходить она к старик, крепко, по-мужски, пожимать он рука и, протягивать потом маленький, твердый рука николай, проговаривать, слегка краснеть:
       -- здравствовать, николай иванович.
       -- здравствовать, лен...
       он запинаться.
       -- елена ивановна! чуть быть вы, по старый память, не называть леночка!..
       она рассмеяться, открывать ряд белый зуб.
       -- называть, как хотеть... разве не все равный?..
       -- ну, о здоровье вы спрашивать нечего: вы, елена ивановна, совсем цвести!
       -- и вы жаловаться, кажется, не мочь на здоровье!..
       молодой человек весело глядеть друг друг в глаз, как бывать между друг, давно не видаться друг с друг.
       незаметно входить вася и приседать к сторонка, не спускать глаз с молодой человек, который весело разговаривать.
       вася обращать внимание, что леночка сегодня особенно принаряжаться, замечать цветок в ее волос, видеть, как оживлять быть ее лицо, вспыхивать по время румянец, и какой-то страдальческий выражение промелькнуть в его задумчивый взор...
      
    V
      
       в молодой девушка николай едва узнавать прежний леночка.
       еще два год то назад, когда он видеться с она в последний раз, леночка, только что оканчивать курс в гимназия, казаться он застенчивый, неуклюжий, добрый гимназистка, скоро некрасивый, чем хорошенький, с который он привыкать обращаться с снисходительный покровительство старший товарищ и с тот ласковый пренебрежение к "девчонка", с какой обыкновенно молодой брат относиться к молодой сестра. главный дело в то, что николай слишком привыкать к леночка и в этот близость привычка не замечать то, что мочь бы замечать посторонний. они быть товарищ с детство. старик вязников приласкать сиротка-девочка, лишаться мать, и каждый лето, с согласие ее отец, близкий сосед вязников по имение и исправник, брать леночка к себя. маленький, кругленький, проворный и приветливый девочка скоро сделаться любимица старик и товарищ детский игра николай. николай прозывать леночка за ее походка с перевалец "перепелка", держать она в повиновение и привыкать считать леночка свой верный и послушный товарищ. с год этот товарищеский отношение продолжаться по-прежнему. когда леночка сделаться гимназистка, а николай студент, молодой студент стараться развивать наивный гимназистка, давать читать она книжка и, довольный, что находить в она внимательный и усердный ученица, с благоговение внимать каждый слово учитель, иногда даже снисходить до спор с она и даже распекать она, когда леночка, по его мнение, не обнаруживать быстрый соображение и не уметь толково рассказывать он содержание прочитывать книга. вместе со весь домашний она разделять обожание к молодой человек, чуть-чуть побаиваться его, считать он неизмеримый высокий себя по ум и развитие и нередко плакать, когда нетерпеливый учитель быть недовольный свой усердный ученица и называть ее глупый девчонка. но "глупый девчонка" тотчас же улыбаться счастливый улыбка, когда николай, после вспышка, с свой привлекательный простота просить у леночка прощение и называть ее умный девушка. в его извинение быть столько искренность, столько сознание свой вина, что леночка не мочь сердиться и еще усердный заниматься книга, который давать она молодой товарищ и учитель.
       оба они быть слишком юный, слишком близкий товарищ, чтобы между учитель и ученица мочь возникать что-нибудь, похожий на чувство любовь. по крайний мера николай в этот отношение не обращать никакой внимание на молодой девушка, и в тот время он никогда не приходить в голова спрашивать себя: хороший или дурной леночка? в его глаз она по-прежнему оставаться "перепелка", славный, добрый девочка, который нужно развивать, вот и все. и когда кто-то при он сказать, что леночка обещать быть очень хорошенький, то николай даже рассмеяться и иронически поздравлять с этот мнение леночка, не замечать, как в ответ на его слово леночка побледнеть и отвертываться, чтоб скрывать навертываться слеза.
       "что в она хороший, в этот перепелка?" по мнение николай, бедняжка леночка природа не наделять красота. она быть и маленький рост, и слишком румяный, и фигура она напоминать кубышка. она славный, хороший, неглупый, этот леночка, но какой она хорошенький?
       а теперь?
       теперь перед николай стоять как будто совсем другой леночка, не тот почтительный он ученица, который он оставлять два год то назад.
       хорошо сложенный, стройный, вовсе не напоминать прежний перепелочка, девушка сиять привлекательный красота, пышно развиваться на деревенский приволье. от она словно веять прелесть полевой цветок и здоровый свежесть ранний летний утро. что-то бодрый, смелый, располагать быть в этот крепкий, ширококостный, энергичный фигура с маленький головка, откинуть немного назад. загорелый и румяный лицо с большой прекрасный лоб, чуть-чуть приподнятый нос, полный щека с родинка на они, дышать искренность, оживляться приветливый улыбка, скользить по алый губа и светиться в спокойный, твердый взгляд синий прекрасный глаз. глядеть на леночка, как-то невольно хотеться сказать: "что за славный девушка!" -- и крепко пожимать она маленький, твердый рука. в ее свободный, простой манера быть что-то напоминать молодой англичанка девушка и русский студентка.
       "так вот она, леночка!" -- невольно подумать николай, любоваться бывший свой подруга детство и чувствовать в тот же время некоторый досадливый изумление, какой часто бывать, когда в прежний ребенок встречать взрослый человек. она закидывать он вопрос, а он слушать, едва поспевать отвечать, грудной с низкий нота голос молодой девушка (этот голос удивительно к она идти) и несколько дивиться, что она говорить с он не с прежний благоговейный почтительность, а как равный с равный; не бояться, видно, что он становиться она по-прежнему распекать, и рассуждать, как показываться николай, "очень уж солидно для свой год". в ее встреча ясно проглядывать дружеский расположение, но николай сразу почувствовать, что прежний товарищеский короткость теперь невозможный. в он инстинктивно сказываться молодой мужчина, любоваться уже не товарищ, а красивый девушка.
       прежний леночка исчезать в воспоминание детство и отрочество.
       николай быть даже несколько сконфузить при вид этот перемена. он никак не ожидать встречать такой леночка.
       -- однако вы перемениться-таки, елена ивановна, в этот два год. вы и не узнавать! -- невольно восклицать николай.
       -- перемениться? к хороший или плохой?
       -- по право старый приятель откровенно сказать, что вы удивительно похорошеть, это во-первых...
       -- а во-вторых? -- нетерпеливо перебивать елена, краснеть и нахмуривать с серьезный вид бровь.
       -- а во-вторых, как поглядеть, вы становиться совсем солидный человек. в этот два год вы, как видно, порешить весь вопрос, над который -- помнить? -- мы, бывало, оба ломать себя голова?
       -- и за который я доставаться от вы. как не помнить! -- с чувство проговаривать елена.
       -- кто старое вспомянуть, тот глаз вон! забывать этот пословица?
       -- да ведь я это старый добро поминать! -- горячо возражать молодой девушка. -- я даже удивляться ваш доброта и терпение, с который вы тогда возиться со я. только ничто не выходить! -- добродушно прибавлять она.
       -- как ничто не выходить?
       -- да так... я хотеть сказать, что не то выходить, на что, быть мочь, вы рассчитывать. помнить, я вы даже писать об это.
       николай вспомнить, что вскоре после разлука с леночка получать в петербург несколько письмо от молодой девушка, и теперь он становиться досадно, что он не отвечать на они.
       -- вы не сердиться, что я не отвечать вы?
       -- что вы! за что сердиться? и что быть отвечать? теперь, в этот два год, я становиться, как вы говорить, солидный человек, хоть и не порешить весь вопрос. и куда я решать они! да и некогда быть! на рука хозяйство отец, и скоро... вы, конечно, слышать? -- прибавлять тихо елена.
       -- прощать. я и забывать вы поздравлять! -- спохватываться николай. -- искренно желать вы весь хороший!
       он горячо пожимать рука молодой девушка. а в тот же время какой-то жалость сжинать его сердце при мысль, что леночка выходить замуж за лаврентьев. он казаться, что этот шаг она ставить точка в свой жизнь. "ребенок, пеленка, хозяйство!" -- промелькнуть в его голова, и он с какой-то сожаление взглядывать на леночка.
       елена, казаться, замечать этот взгляд и сказать:
       -- вы не знакомый с мой жених?
       -- нет. слышать много, но не знак.
       -- так я вы непременно познакомить. он тоже много о вы слышать.
       -- хороший или дурной?
       -- и то и другой! -- смеяться отвечать молодой девушка.
       -- и превосходно: значит, не разочаровываться.
       -- как вы?.. -- обронить леночка.
       -- вот ты, леночка, и другой шафер быть! -- замечать марья степановна, подходить к молодой человек.
       -- да, может быть, николай иванович не захотеть?
       -- выдумывать: не захотеть! отчего он не хотеть?
       -- конечно, захотеть. я никогда не бывать шафер.
       -- разве вы оставаться здесь до сентябрь? -- с живость подхватывать елена.
       -- оставаться.
       -- не соскучиться?
       -- вот и мама о то же спрашивать. я даже это несколько обидно! точно я должный в деревня скучать. у я быть работа, быть с папа на земский собрание... становиться изучать деревня... на этот счет ваш жених просвещать я... и время для скука не быть! наконец познакомиться с сосед, быть у смирнов, становиться ходить на охота...
       елена улыбаться свой добродушный улыбка и промолвить:
       -- человек здесь весь обыкновенный... разве вот смирнов?
       -- да разве я необыкновенный нужный?
       -- оригинальный! -- поправляться елена. -- ведь вы слишком требовательный... в петербург избаловываться человек, ну, а здесь... выбирать нечего.
       николай укорительный покачать голова и спрашивать:
       -- а вы, елена ивановна, знать смирнов?
       -- нет, не знать. слышать, что она умный женщина и у она хорошенький дочь... один я видеть: действительно красавица... только я она не нравиться...
       -- отчего?
       -- да так... не нравиться, и все тут... впрочем, быть мочь, я и ошибаться. трудно судить о человек с первый раз...
       -- герцогиня валять! -- проговаривать вася, подыматься с кресло.
       -- наконец-то заговорить! -- засмеяться иван андреевич. -- ты-то они почем знать?
       -- видеть.
       -- видеть, брат, не значить знать!.. ну, пойти, господь, обедать... вон и дарья идти докладывать, что суп на стол... пойти-ка, николай! -- прибавлять старик, обхватывать свой любимец за талия. -- давно мы с ты не сидеть за стол, голубчик мой!
       за обед, весьма обильный и вкусный, -- марья степановна просить повар постараться и нарочно заказывать любимый николай блюдо, -- николай говорить почти один. он быть особенно в удар и говорить хорошо. общий внимание и присутствие леночка еще более возбуждать он. он рассказывать о петербургский жизнь, вспоминать профессор, живо передавать, какой впечатление производить на он два известный писатель, с который он познакомиться благодаря свой статья, обращать внимание, и очаровывать все свой образный речь и меткий, полный ум, характеристика. когда зайти речь о будущий его деятельность, он еще более одушевляться. искренность и горячий, бить ключ чувство звучать он слово, когда он говорить об обязанность честный человек служить свой народ. он до глубина сердце возмущать всякий подлость, лицемерие и неправда. глаз его в этот время зажигаться яркий огонек, придавать его привлекательный физиономия еще большой привлекательность.
       старик слушать сын, тихо улыбаться, умиленный и радостный. "в коля положительно ораторский способность! -- мелькнуть у он в голова. -- он так превосходно говорить!" мать восторженно любоваться сын, сиять свой кроткий улыбка. елена жадно слушать, подымать по время глаз на оживленный, открытый лицо молодой человек, и даже вася как-то замирать под обаяние горячий речь брат.
       обед тянуться долго. когда наконец дарья приносить бутылка шампанское, старик сам откупоривать она, разливать искристый влага по бокал, подниматься и несколько торжественно проговаривать:
       -- ну, господин, поздравлять наш дорогой гость с окончание курс! пожелать он оставаться навсегда верный идеал добро и гуманность, горячий, честный боец за правда. я надеяться, что он не приходиться краснеть перед себя никогда!
       взволновать николай подходить к отец. слеза навертываться у он на глаз. он горячо поцеловать старик и проговаривать:
       -- если кто научать я любить правда, так это ты, папа!
       -- быть же счастливый, мой мальчик! быть счастливый, дорогой мой! -- повторять старик дрожать от волнение и чувство голос.
       все горячо поздравлять николай.
       марья степановна прослезиться от умиление. вася подходить к брат, поцеловаться с он и как-то восторженно, немного конфузиться, прошептать тихий, нежный голос:
       -- славный ты, коля!..
       а леночка не сказать никакой приветствие. она только крепко пожимать рука молодой человек, чокаться бокал, и после это весь притихать.
       счастливый, радостный, умиленный, принимать николай горячий приветствие свой близкие. лицо его гореть смелый уверенность молодость. он быть в этот минута так хорошо, что хотеться все обнимать и расцеловывать. весь человек казаться он славный и добрый, а сам он, переполненный надежда и вера в себя, чувствовать тот избыток молодой сила, который в молодость заставлять высоко подымать голова и горячо верить, что для она в жизнь нет препятствие, который бы нельзя преодолевать. стоить только захотеть -- и можно гора двинуть во имя правда и добро. в этот минута никакой подвиг не казаться он страшный. он готовый быть совершать он тотчас же.
       -- а что же няня нет? надо, чтобы и она выпивать! -- замечать николай.
       он наливать бокал и пойти к няня.
       старуха сидеть в свой крошечный комнатка за чулок, когда входить молодой человек.
       -- няня... выпивать... поздравлять я...
       -- родной, и я вспомнить!
       она взять дрожать, иссохший рука бокал из рука николай, осушать он залп и проговаривать:
       -- быть здоровый, коля. да хранить ты царица небесный, мой голубчик!
       молодой человек расцеловывать старушка. замечать в коридор повар петр, тоже желать поздравлять барин, он подходить к он и, в ответ на приветствие петр, к некоторый его изумление, крепко пожимать не совсем опрятный рука и возвращаться в столовая.
       чай подавать на терраса в сад. все долго сидеть за чай, не замечать, как идти время...
      
    VI
      
       под вечер пойти гулять.
       -- прежде осматривать наш владение, николай. ведь ты два год здесь не быть! -- проговаривать иван андреевич.
       -- осматривать наш владение, папа! осматривать они, я думать, недолго. наш владение не большой!
       -- не очень обширный! -- засмеяться отец.
       николай весело заглядывать в пустой амбар; побывать в людской, где старый стряпуха с слезиться глаз и седой косица, вылезать из-под платок, радушно приветствовать господин; потрепать на конюшня старый "васька", выпивать стакан молоко на скотный двор и познакомиться на мельница с новый мельник. он с удовольствие осматривать знакомый родные уголок, где протекать большой часть его жизнь; все привлекать он, все как будто получать новый прелесть. полный грудь, чувствовать себя необыкновенно счастливый, вдыхать он чудный воздух деревня и внимательно слушать, когда отец пускаться было объяснять сын, как идти хозяйство. старик, впрочем, часто путаться. николай очень хорошо видеть, что отец за этот два год не изменяться и так же плохой по хозяйство, как и прежде. марья степановна подоспевать на выручка и толково объяснять, сколько у они под запашка земля, сколько накашиваться сено, сколько скот и т.п.
       -- мама по-старому хозяйничать?
       -- мама! она у мы молодец на весь рука. если б не мать, то совсем бы скверно. я, ты знать, плохой хозяин! -- проговаривать иван андреевич.
       -- некогда ты этот мелочь заниматься! -- вставлять марья степановна.
       старик весело подмигивать николай и засмеяться.
       -- хороший "мелочь"!.. она у мы с заря на нога. просто не способный я для хозяйство человек... так только посматривать себе, а мать, спасибо она, весь этот обуза на себя нести!
       оказываться, что дело идти неважно, несмотря на энергия и старание марья степановна. имение не давать почти никакой доход. приходиться трогать лес или проживать небольшой капитал, бывший у вязников.
       -- почти весь и проживать! -- угрюмо проговаривать иван андреевич.
       -- у все, коля, плохо дело идти! -- как бы оправдываться мать. -- все жаловаться. жизнь дорога.
       -- только и хорошо, коля, тот, кто совесть не знать, -- прибавлять иван андреевич. -- оно, пожалуй, можно мужик земля сдавать по хороший цена -- мужик давать! -- усмехаться отец. -- вот у кривошейнов доход большой!
       николай с какой-то восторг взглядывать то на отец, то на мать.
       "какой они у я хороший!" -- думаться он.
       -- ничего, проживать! -- весело восклицать николай. -- теперь и я на нога!
       с мельница повертывать в деревня. деревня быть с вид неказистый. тесный рядом ютиться один подле другой почернеть изба по бок широкий улица. на улица возиться в грязный рубашонка чумазый ребятишки. у завалина сидеть старуха, греться, как черепаха, на солнышко. народ не возвращаться еще с поле. иван андреевич с николай зайти в один изба. они так и обдавать спертый, прокислый запах. на скамья совсем ветхий старик плести лапоть. при вход гость он пристально взглядывать старый слезиться глаз и не сразу узнавать господин.
       -- здорово, парфен афанасьевич!.. -- проговаривать иван андреевич. -- вот сын старший приводить. сегодня только приезжать.
       николай подходить к старик и протягивать он рука.
       -- не узнавать разве, парфен афанасьевич?
       -- как не узнавать!.. здравствовать, николай иванович, здравствовать! бог ты в помогать. ничего... парень славный, чистый парень! -- прошамкать он, присматриваться к молодой человек.
       -- как здоровье? -- спрашивать иван андреевич. -- ты, слышать я, хворать?
       -- еще земля носить, иван андреевич, носить еще!.. нога вот одолевать... не мочь владать нога, а то слава ты господи. спасибо барышня -- мазь мазать. быдто и легко. не забывать больной.
       с минута они побыть в изба и выходить.
       -- бедность, как посмотреть! -- проговаривать николай.
       -- неурожай все быть!..
       -- плохо жить, по-старому?..
       -- скверно.
       -- и все на бог надеяться?..
       старик промолчать.
       -- какой это барышня к старик ходить?
       -- леночка... она у мы тут за доктор. неутомимый!
       -- вот она какой! -- протягивать николай.
       из деревня проходить в поле. по дорога встречаться мужик и баба, возвращаться с работа. все приветливо раскланиваться с вязников. весь мужик и баба казаться николай сегодня особенно хороший. он быть в самый идиллический настроение. все он восхищать, ко весь он относиться тепло и сочувственно.
       уже смеркаться, когда весь компания возвращаться домой.
       -- елена ивановна!.. -- проговаривать вася, до то молча идти рядом с елена. -- вы, верно, забывать? я сказывать григорий николаевич, что он сегодня зайти к вы!
       -- спасибо, вася, что напоминать! -- вспыхивать елена. -- знать ли, о что я попросить вы? сходить к мы и сказать, что я оставаться здесь!
       -- оставаться? -- прошептать юноша упавший голос.
       елена показываться, что в голос его дрожать скорбный нотка. она вспыхивать.
       -- да, оставаться. что же тут удивительный?
       она засмеяться, но смех ее быть какой-то ненатуральный.
       -- вы, вася, сказать григорий николаевич... впрочем, нет... ничто не говорить. просто сказать, что я сегодня не быть дома!
       -- я сказать... я ничто... я так!.. -- пролепетать вася, смущаться еще более и как-то неловко ступать свой длинный нога. -- вы не сердиться, елена ивановна, пожалуйста!
       -- за что сердиться? -- с живость возражать леночка. -- вы просто глупость говорить.
       -- это правильный! -- добродушно промолвить вася. -- глупость! это вы верно... а я показываться...
       он что-то еще хотеть сказать, но слово, видно, не слушаться он и засаживаться в горло. он улыбаться кроткий улыбка и счесть долг еще раз повторять: "пожалуйста, не сердиться! -- причем этот извинение у он выходить такой комичный, что леночка улыбаться.
       -- я сейчас же идти, елена ивановна!
       с этот слово он повертывать назад и быстро зашагать по дорога.
       -- ты куда это, вася? -- окликать николай.
       -- к лаврентьев.
       -- приходить скоро, васюк!
       -- ладно.
       -- странный этот вася! -- невольно вырываться у елена.
       она вдруг почему-то захотеться вернуть он и идти домой, где ждать ее жених. она колебаться, медлить и... тихо подвигаться вперед. она решать оставаться. с лаврентьев она увидеться завтра и объяснять он, почему не приходить. она так долго не видеть старый товарищ детство, она так давно не слыхать горячий, волнующий речь, полный какой-то неопределенный и заманчивый прелесть. среди будничный забота этот речь казаться праздничный колокол, звать куда-то вдаль, где жизнь, мниться, получать высокий смысл и значение.
       "какой он становиться красавец!" -- неожиданно вспомнить елена и вслед за то почувствовать, что краска стыд разливаться по ее лицо, охватывать ее шея, охватывать весь существо. она стараться отогнать от себя этот мысль, но какой-то голос шептать она: "красавец, красавец!" все шептать об это: и тихий вечер, спускаться на земля, и ярко мерцать звезда, и таинственный шелест наливаться колос, и дивный воздух, полный благоухание и прелесть.
       "красавец, красавец!" этот слово точно носиться в воздух.
       когда входить в столовая, где на стол уже тихо шипеть самовар, николай замечать, что леночка вдруг сделаться необыкновенно серьезный и сдержанный; ее синий глаз смотреть строго, и бровь сурово сдвигаться; она так сухо отвечать на шутливый вопрос николай: "отчего так задумчивый ты?" -- что николай оставлять она в покой и с аппетит приниматься пить чай с густой сливки, заедать домашний сдобный булка и похваливать и чай и булка.
       отец с сын оканчивать второй партия в шахматы, а марья степановна уже клевать нос. леночка слагать свой работа и становиться прощаться.
       пробивать девять час, а вася не возвращаться.
       -- куда же вы один, елена ивановна? я вы провожать! -- сказать николай.
       -- не надо. я и один доходить -- близко.
       -- как хотеть, а то я бы проводить.
       -- конечно, провожать, николай! -- проговаривать вязников. -- нечего вы, леночка, храбриться. все хорошо, коли проводить!
       -- да я не бояться. николай иванович, верно, уставать с дорога?
       -- еще быть время высыпаться; а вы, барышня, не церемониться с старый товарищ. одевать шляпка и пойти. а уж ты, мама, дремать?
       -- нет... я не дремать!.. -- встрепенуться марья степановна, открывать глаз.
       -- по-старому! -- засмеяться николай, обнимать мать. -- сам дремать, а говорить, что нет. идти-ка, мама, спать. ты ведь рано вставать. помнить, как я ребенок все ты спрашивать, хороший ли я сон увидеть, а ты я всегда говорить, что хороший... и ведь всегда хороший сон сниться, точно ты уметь посылать славный сон.
       -- еще бы не помнить!
       -- я часто вспоминать в петербург об это перед экзамен. как нарочно, весь худой сон сниться, и некого быть я пожелать хороший сон. а теперь нечего и спрашивать: я знать, сон быть так же хороший, как и весь вы...
       марья степановна несколько раз поцеловать сын и перекрещивать он. а он горячо целовать ее рука и глядеть на она с восторг влюбленный. он и в самый дело влюбленный быть в мать.
       -- а с ты, папа, еще увидеться?
       -- я поздно засыпать. зайти, как вернуться.
       -- пойти, елена ивановна... какой чудный ночь! -- проговаривать николай, спускаться с терраса. -- мы какой дорога пойти? ближний -- через лес? вы не бояться?
       -- чего бояться?
       -- мало ли что? хотя бы свой воображение. впрочем, вдвоем не страшно, да и светло... ишь луна какой сегодня, точно бледнолицый красавица. посмотреть, как красивый теперь сад. да куда вы так торопиться, елена ивановна? -- останавливать николай, догонять молодой девушка.
       -- я всегда так ходить.
       -- давать-ка ваш рука, а то вы опять уходить -- догонять вы! -- замечать николай тот товарищеский фамильярный тон, какой, бывало, говорить с прежний леночка.
       елена покорно протягивать свой рука.
       -- так-то хорошо! -- промолвить николай.
       они идти не спешить, направляться к лес.
       они идти первый время молча. елена, казаться, не иметь намерение вступать в разговор. она идти, опускать глаз вниз, погружать в раздумье. молодой человек искоса посматривать на свой спутница, любоваться она красивый, строгий профиль. теперь, под обаяние чудный ночь, при бледный свет луна, леночка казаться он несравненно хорошо. он становиться снова жаль, что она выходить замуж.
       пропадать она совсем, отупевать. "быть нянчить, работать и быть!" -- припоминаться он некрасовский стих. нежный чувство закрадываться он в сердце. положительно он жаль леночка. она такой славный девушка, полный хороший стремление, и -- что она ждать?
       "неужели она любить дикий человек? что он мочь пленять она?"
       молодой человек опять взглядывать на елена. "как она хороший!" взгляд его скользнуть по ее роскошный стан и останавливаться на маленький нога, мелькнуть из-под приподнятый платье.
       -- что ж, мы молчать быть? два год не видаться, -- кажется, быть о что поговорить.
       -- говорить, я быть слушать!
       -- я много говорить, теперь ваш черед. рассказывать о себя: что вы делать, о что думать, что читать, о чем мечтать в этот два год?
       -- я нечего рассказывать. вы все уж знать. жизнь мой проходить самый обыкновенный образ. кое-что читать, а много хозяйничать...
       -- и впереди опять один хозяйство?
       -- а то как же... не сидеть же сложе рука!
       они приближаться к опушка и входить в лес. на они сразу пахнуть свежесть и лесной запах -- запах гриб и сырость. луна пробегать за облако. в лес быть совсем темно и торжественно тихо. приятно и жутко быть среди мрак и тишина. какой-то таинственный, тихий шорох стоять среди лесной чаща. откуда-то доноситься журчание вода. протяжно прокуковать кукушка, вслед за то внезапно шарахнуться между дерево птица. и снова в лес становиться тихо.
       молодой человек дышать полный грудь.
       -- как хорошо здесь! -- протягивать николай.
       -- да, хорошо! -- тихо отвечать елена.
       среди тишина и мрак лес невольно говориться тихо. звук становиться мягкий и таинственный, как будто страшно быть разбудить громкий голос спать лесной глушь.
       они пойти еще медленно, осторожно ступать по песчаный дорога, усеивать сук. николай придвигать к себя рука, и леночка плотно прижиматься к молодой человек.
       -- помнить, как мы с вы, бывать, бояться ночь этот лес? вы помнить?
       -- помнить.
       -- а помнить, как вы однажды заблудиться вечер, и мы с вася находить вы?
       -- помнить.
       -- хорошо быть тогда... да и теперь отлично! -- проговаривать под наплыв чувство николай. -- а время-то как пролететь... кажется, давно ли мы с вы бояться этот лес, а вот теперь не бояться. вы вот уж и замуж выходить. скоро ваш свадьба?
       -- через полтора месяц.
       -- так скоро? -- вырываться у николай.
       -- да, скоро.
       опять оба замалчивать. елена прибавлять шаг.
       -- пойти скоро! -- нетерпеливо произносить она.
       -- куда вы бежать? здесь так славно, так хорошо.
       -- тетя быть беспокоиться.
       -- бог с она, с тетя! а вы так и не хотеть рассказывать старый товарищ о себя. "заниматься хозяйство, быть заниматься..." ведь это мало. разве вы только и делать?.. по скромность вы даже скрывать, что мужик лечить. видно, доктор не ездить?
       -- ездить, но редко.
       -- а лечить самоучка?
       -- самоучка.
       николай тихо засмеяться.
       -- а еще что делать?
       -- да много ничто, кажется. теперь идти замуж! -- тихо прибавлять она.
       -- тихий пристань!..
       -- к что буря? я человек мирный, буря не искать. бог с они!
       -- и счастливый?
       -- странный вопрос! конечно. я никто не неволить идти замуж, да и никто не приневоливать. хотеть -- идти, хотеть -- нет.
       -- я не о то. это дело ваш сердце.
       -- о что же?
       -- вы как будто другой становиться. неужели мысль ваш не рваться к свет, на простор?
       -- значит, не рваться.
       -- а прежде, помнить?
       -- мало ли что быть прежде! -- резко проговаривать елена.
       -- вы лгать, леночка! -- восклицать николай. -- это не мочь быть! в двадцать два год нельзя подводить итог. или вы думать, что образование и развитие вздор... лишний роскошь, глупость один? сегодня я уж поражать вася, но вася странный мальчик. мочь быть, и жених ваш так смотреть? ну, тогда поздравлять вы... поклонник непосредственность...
       -- напрасно вы горячиться... жених мой так не смотреть.
       -- но вы-то... вы? вы хотеть учиться... все, значит, побоку? можно лечить самоучка? -- усмехаться молодой человек. -- можно думать, что земля на три кит стоять. для домашний обиход этот довольно?.. ах, леночка, леночка (николай и не замечать, что называть свой спутница леночка), и для домашний обиход этот мало.
       николай даже разгорячаться. если б он мочь видеть лицо елена, то, вероятно, не бросать бы она такой упрек.
       она не отвечать ничто, только прибавлять шаг.
       -- вы прощать старый приятель. ведь я по дружба.
       -- я не сердиться!
       она произносить это "я не сердиться" такой тихий, покорный голос, что николай вдруг становиться невыразимый жаль она. они быть близко к выход из лес. луна выглядывать из-за облако и обдавать они серебристый свет. николай взглядывать на леночка и сразу понимать, как грубо и безжалостно он говорить с она. лицо молодой девушка поражать он свой страдальческий вид. он более не начинать разговор. молчать и леночка под обаяние дыхание летний ночь. потребность любить и быть любить вдруг охватывать весь существо молодой человек нежный, теплый чувство. молодой страсть рваться наружу. какой-то неопределенный чувство тоска и томление подступать к самый сердце. он забывать весь свой наставление, забывать, что леночка надо учиться. он чувствовать только прелесть ночь, близость молодой, красивый создание и прилив страсть. он любоваться леночка, любоваться она лицо, ее стан, чувствовать, как трепетно биться она грудь, и никакой слово не идти на уста.
       они выходить из лес. невдалеке замигать огонек усадьба.
       в этот время из лес, где-то близко, раздаваться звук песня. мужской твердый голос петь один из русский песня и петь превосходно. ширь, страсть и тоска звучать этот песня, разлетаться по лес. в скорбный звук быть что-то щемить, прямо хватать за душа.
       николай останавливаться и не замечать, как вздрагивать рука леночка.
       -- какой чудный голос! -- прошептать он. -- послушать.
       -- нет, пойти. у я голова болеть!
       с этот слово она выдергивать рука и быстро пойти вперед.
       -- славно наш народ петь! -- проговаривать, догонять леночка, николай. -- сколько чувство, сколько выражение. так петь, как этот мужик петь, может только человек с душа.
       -- это не мужик петь.
       -- что вы? манера мужицкий... сейчас видно.
       -- я знать этот голос и знать этот песня.
       -- кто ж это петь?
       -- лаврентьев петь! он славно петь!
       -- жених ваш? вот никак не думать! -- проговаривать николай, как будто несколько разочарованный. -- что ж он по лес бродить?
       -- верно, я дожидаться, а теперь возвращаться домой.
       они пойти к дом. большой мохнатый собака бросаться с лай к леночка.
       -- здравствовать, фингал, здравствовать!
       фингал замахать хвост и потом осторожно обнюхивать николай.
       николай быть грустно, что прогулка так скоро кончаться. он хотеться еще гулять. он протягивать рука, крепко пожимать леночкин рука и вдруг проговаривать:
       -- прощать я, леночка. вы славный девушка, и давать вы бог счастие.
       он прикасаться губа к ее рука и сказать:
       -- вы любить он! и он, верно, вы любить. вы стоять любовь!
       и снова поцеловать леночкин рука.
       молодой девушка быстро отдергивать рука и скрываться в дверь, а николай тихо побрести домой, нарочно замедлять шаг.
       николай зайти к отец, -- старик еще не ложиться: он сидеть за французский исторический книга, -- и прощаться с он, замечать, что уставать с дорога. он проходить к себя в комната -- хорошо знакомый быть он этот комната! -- и становиться раздеваться. он заглядывать было в комната брат, но там быть темно. николай окликать вася. ответ не быть.
       -- верно, спать!
       через минута он уже лежать в чистый, мягкий постель, с наслаждение потягиваться и предвкушать сладость сон. он скоро погасить свечка, повертываться на бок, и разнообразный отрывок мысль бродить беспорядочно в его голова. то думаться о леночка... "зачем она замуж выходить!" и образ красивый девушка мелькать в его воображение. славный она, хороший!.. образ леночка сменяться другой образ, молодой и тоже красивый. он вспомнить сестра бежецкий. и тот славный! потом мечта забродить о будущее. что быть? о, вероятно, быть хороший, отлично быть. он представляться, как он будить общество свой громовой, горячий статья. он все знать, хороший часть общество его уважать. он знаменитый писатель. но вдруг на смена являться другой картина. он в суд и защищать -- дар, разумеется, -- несчастный вор. речь его литься свободно, горячо. масса публика жадно слушать он. судья даже встрепенуться, а прокурор совсем смущать. он кончать и ждать... выносить оправдательный приговор. он жать рука оправдывать. он счастливый и гордый. он не похожий на свой собрат. он обелять не быть... он быть по совесть... опять новый картина: то он профессор, то он в далекий захолустье, после то как послужить честный дело, но он скоро возвращаться, и все приветствовать он. мысль начинать путаться. приятный ощущение дремота начинать охватывать он. мозг ослабевать. он испытывать ощущение усталость и безотчетный счастие, вспоминать, что он дома, в родной гнездо, и что у он такой чудный старик, и что он все любить. он послышаться чей-то голос вблизи, спрашивать: "ты спать, брат?" он слабо пролепетать: "хорошо жить, вася, хо-ро-шо!" -- и чувствовать, что язык больше не служить. он засыпать крепкий, чудный сон молодость, счастливый, добрый и готовый на весь хороший.
       в тот самый время леночка не спаться. она приходить в свой комнатка, маленький опрятный комнатка, хотеть быть раздеваться, но снимать только платье, подходить к окно, да так и оставаться у растворять окно, всматриваться вдаль сосредоточенно и строго. она долго стоять, потом взмахивать голова, словно желать отогнать неотвязный мысль, приседать на кровать, медленно раздеваться, ложиться в постель, но заснуть не мочь. в ухо ее еще стоять слово упрек и скорбный песня в лес, а перед она, как живой, носиться образ николай, такой хороший, привлекательный...
       леночка приподымать с подушка голова. слеза течь по ее лицо...
       -- это... весь глупость! -- прошептать она наконец, бросаться на подушка. из отворять окно доноситься какой-то тихий, жужжать звук ночь и словно дразнить она... -- глупость, -- повторять она, -- глупость!
       вася, вернуться поздно брат, входить к он со свечка в рука и, увидать, что брат засыпать, проходить к себя, доставать из стол тетрадь и, по обыкновение, становиться записывать свой заметка и впечатление. заметка этот быть очень странный и самый разнообразный, с который читатель познакомиться в свой время. он долго сидеть; потом, оканчивать это дело, раздеваться и заниматься гимнастика: приседать, двигать рука, вдыхать грудь, и весь этот самый серьезный образ. потом попробовать мускул на рука и, довольный, что порядочный желвак быть крепкий, когда он сгибать рука, вася снимать тюфяк с кровать, ложиться на тощий соломенный подстилка, затушить свечка и долго еще лежать с открытый глаз, размышлять о слово брат.
      
    VII
      
       неделя пролететь незаметно. николай ходить на охота, гулять с брат, -- вася, к некоторый досада николай, весь еще он не "открываться", -- спорить слегка с отец, вволю есть и отсыпаться. он приниматься было за работа, начинать писать статья, исписывать лист два бумага и бросать -- не писаться. хотеться отдыхать от петербургский жизнь и полениться на деревенский приволье. давно он не житься так беззаботно, как теперь. однако через неделя он начинать скучать. человек не быть, без человек скучно.
       леночка несколько день не показываться. "уж здоровый ли наш леночка? -- беспокоиться добрый марья степановна. -- не случаться ли что с она?" и николай быть скучно без леночка. он отправляться она навещать.
       через хорошо знакомый калитка входить он в небольшой молодой сад, прилегать к новый маленький серый дом. он проходить сквозь ряд фруктовый дерево и невдалеке от терраса увидеть леночка и тетка за варкий варение. солнце жечь невыносимый -- быть около полдень, -- и николай истомляться от жар. "и как это они не жарко на припек варить варение!" -- подумать он, подходить к они.
       тетка леночкина, марфа алексеевна, родной сестра леночкин отец, толстый, жирный, рыхлый женщина, год под пятьдесят, весь раскраснеться и истомлять, в грязный капот, слегка вскрикивать при вид гость, обрадоваться и почему-то становиться извиняться. леночка молча поздороваться с николай и продолжать снимать ложка пена с шипящий жидкость, в который подпрыгивать крупный вишня. пока марфа алексеевна извиняться и звать николай в гостиная, он взглядывать на леночка и... и сегодня она он показываться совсем не такой или по крайний мера не совсем такой, какой быть тогда при лунный освещение. сегодня она быть какой-то будничный. одевать она быть слишком уж по-домашнему, без корсет, рука быть запачкать, на палец она, замечать он, виднеться черненький точка -- след иголка -- и ноготь ее не отличаться чистота. лицо ее пылать от жар, и крупный капля пот струиться по лицо. по-видимому, она так быть занятый свое дело, что и не обращать внимание на николай. это он кольнуть.
       -- пойти-ка, николай иванович, в гостиная. эка жарища-то какой здесь! пойти... ишь какой вы молодец становиться!
       марфа алексеевна, грузно переваливаться и вздыхать, поплестись в дом, и николай за она.
       -- а ты, леночка? бросать варение и ступать к мы, а не то аксинья позвать.
       -- сейчас, тетя.
       в гостиная, увешать довольно плохой литография, с обстановка средний рука, марфа алексеевна тяжело опускаться на диван и, указывать на кресло гость, проговаривать:
       -- а мы по-прежнему. братец все в разъезд. нынче пойти строгость. дело... дело-то сколько. во весь глаз глядеть. все нынче бунтовать становиться! -- добродушно прибавлять старуха. -- о-ох, жарко... все... ты думать, он смирный человек, а глядеть -- бунтовщик. посудить, в эдакий-то жара да братец по уезд рыскать! и к что бунтовать? только братец лишний хлопоты!..
       она приниматься, по обыкновение, жаловаться на обстоятельство, на дороговизна и все вздыхать, верно от жар, чем от плохой обстоятельство, и николай обрадоваться, когда входить леночка и тихо приседать на кресло.
       -- спасибо вот леночка помогать, а то один... с рабочий что горе...
       -- ну уж вы, тетя, всегда жаловаться!.. -- замечать леночка серьезно.
       разговор продолжаться на этот тема. гость предлагать чай. "какой теперь чай!" -- подумать он -- и отказываться. от водка тоже.
       -- а вы мы совсем забывать, елена ивановна. мама даже беспокоиться!
       -- хлопоты быть много.
       -- а по вечер?
       -- по вечер к она жених ходить. скоро вылетать птичка из гнездышко! -- протягивать тетка. -- о-ох, как-то я тогда управляться... у смирнов, чай, быть?
       -- нет еще... собираться.
       -- не быть? -- повторять леночка.
       -- не быть. вы что так спрашивать?
       -- да как же... у они интересно должно быть. я слышать, там гостить знаменитый петербургский адвокат присухин и какой-то молодой ученый из петербург. человек весь развитый... и барышня тоже развитый...
       она подчеркивать слово "развитый".
       николай пристально взглядывать на леночка. "смеяться она, что ли?" кажется, нет. лицо ее совсем спокойный, только верхний губа слегка вздрагивать да голос чуть-чуть дрожать.
       -- так-то вы, елена ивановна, прощать? не ожидать я от вы это.
       -- ну, ну, не сердиться. я пошутить, право пошутить! -- промолвить леночка и вдруг весь просиять.
       -- о что это вы? -- прошептать марфа алексеевна.
       -- так, тетя, спор быть у мы.
       николай посидеть еще немного, поболтать с леночка; марфа алексеевна все тянуть унылый нотка о дороговизна и смута, по повод который так часто приходиться разъезжать ее братец -- она с комичный добродушие смешивать и дороговизна и смута. (два год то назад, вспомнить николай, она все жаловаться на мужик.) он становиться прощаться.
       -- смотреть же, елена ивановна, не забывать мы. мама без вы скучать. прийти?
       -- прийти как-нибудь.
       -- не как-нибудь, а скоро приходить. скоро ведь вы и совсем редко быть видеть.
       леночка провожать николай до калитка, крепко пожимать он рука и долго еще смотреть вслед.
       потом тихо повертывать назад и приниматься варить варение.
       -- пожалуй, смирних окручивать молодец! ты как, лена, думать? -- замечать марфа алексеевна, выходить на терраса. -- она жених искать, как кошка мышь...
       -- да вы почем знать?
       -- знать, мать мой. я все знать. я ихний ключница весь говорить. девка на возраст.
       -- охота вы, тетя, всякий сплетня слушать. что вязников -- мальчик, что ли?
       -- хитрый они. старший-то как выдавать... слышать?..
       -- не хотеть я слушать.
       -- а ты что взъедаться? ну, не хотеть, как хотеть! -- равнодушно отвечать марфа алексеевна. -- я что, я все равный. жених только он подходящий. у старик-то деньги припрятывать...
       -- вы видеть?
       -- недаром опекун быть десять год.
       -- тетенька! я просить хоть при я-то гадость этот не говорить. иван андреевич... это такой святой человек.
       голос ее дрожать от волнение.
       -- да что ты в самый дело на стена лезть? ишь как расходиться! ну, святой так святой... почему я знать. они же плохо! горячиться, глупый, из-за пустяк. и без то жарко. о-о-ох! пойти, что ли, полежать перед обед!..
       марфа алексеевна покачаться в раздумье и скрываться в комната.
       -- хороший пустяк! -- в волнение шептать леночка. "не жениться он ни на один из смирнов! это не мочь быть!" -- подумать она.
       возвращаться домой, николай даже усмехаться, припоминать, что сперва он возлагать такой надежда на леночка и пробовать было "разбудить дремать мысль".
       "настоящий ее сфера -- нянчить, работать и быть. и, кажется, ничто другой и не надо она. а я воображать быть... прехорошенький из она быть самочка, если только она не распускаться совсем с дикий человек!" -- решать николай.
       он сначала показываться, что выход леночка замуж таить в себя какой-нибудь драма -- он очень любить драматический положение, -- и все ждать, что леночка открываться свой товарищ. оказываться теперь, по его мнение, что никакой драма нет. никто она не заставлять. понравиться барышня дикий человек. "только как он мочь понравиться?" николай сделаться даже обидно, что его труд по развитие леночка пропадать даром.
       "не мой она роман!" -- повторять он.
      
      
       на следующий день отец с сын собираться к смирнов. давно уже следовать отдавать они визит, но вязников день за день откладывать, поджидать приезд николай. старик хотеться похвастать перед смирнов сын. марья степановна наотрез отказываться ехать. во-первых, некогда и, во-вторых, что она быть там делать? она вообще не любить выезжать и показываться в человек, хотя и рад быть принимать у себя. "уж поехать вы один да извиняться за я, домоседка!"
       в двенадцатый час коляска, запрягать тройка неважный лошадь, стоять у крыльцо, и старый, сухощавый фома -- он же и садовник -- молодцеватый сидеть на козлы, облекаться в старенький летний армяк, сидеть, впрочем, на фома довольно неуклюже.
       николай только что оканчивать туалет и выходить в гостиная в сопровождение вася, который старательный смахивать щетка пылинка с новый пара брат и, казаться, принимать большой участие в этот дело, хотя и говорить рано, что нет ничто любопытный у "этот трещотка".
       в новый щегольской пара, в белоснежный рубашка, приодетый и прифранченный, николай быть совсем изящный молодой человек, который ни в какой общество не ударять в грязь.
       отец дожидаться сын. он тоже приодеться -- расчесывать свой красивый борода, приглаживать седой кудри и натягивать перчатка. любо быть глядеть на отец и сын.
       -- смотреть, коля, не сводить ты с ум смирнов! -- шутя проговаривать марья степановна, восхищаться свой красавец.
       -- не беспокоиться, мама, не сводить и сам не сходить!
       -- хвалиться, хвалиться! барышня очень хорошенький и не глупый. особенно старший... вдовушка... ну, тот... бог с она!..
       -- сорока! -- невозмутимо вставлять вася, подавать отец шляпа, который только что заботливо вычищать.
       невольно все рассмеяться, глядеть на долговязый юноша.
       по мягкий дорога, чуть-чуть подпрыгивать, плавно катиться коляска к усадьба смирнов. надо быть ехать верста с двадцать. в разговор вязников и не замечать, как проходить время и как припекать они солнце. из-за пригорок наконец показываться огромный тенистый сад и верхушка церковь. затем открываться и самый усадьба -- большой старинный помещичий каменный двухэтажный дом с возвышаться посредине купол, на который развеваться флаг.
       -- старинный дворянский гнездо!.. так и веять от он старина! постройка-то какой! -- промолвить николай.
       -- богатый быть отец покойный смирнов. первейший богач быть у мы, но весь проматывать. удивительно, как еще этот хоромина уцелеть в общий крушение. я помнить старик, он приятель батюшка быть. свежий предание, а вериться с труд .
       -- самодур?
       -- человек травить собака, а потом награждать они по-царски. у он один собака быть сотня три. пир задавать какой!..
       -- теперь, я думать, имение запускать?
       -- совершенно. закладывать в банк и не давать никакой доход или пустяк. впрочем, надежда петровна думать поправлять он. посмотреть, что быть, как поправлять...
       -- богатый она?
       -- едва ли; кажется, пенсия один после муж, а впрочем, не знать. жить хорошо -- увидеть!
       когда коляска приближаться к усадьба, то мерзость запустение обнаруживаться во весь нагота свой. хозяйственный постройка оказываться разваливаться, без стекло, и глядеть мрачно.
       громадный барский дом еще быть в некоторый порядок, но верхний окно быть заколачивать наглухо доска. через широкий ворота высокий каменный, место совсем разваливаться ограда, обносить вокруг весь усадьба ("тоже свой род "великий стена" , -- подумать николай), коляска въезжать на полукруглый большой луг и по окаймлять ветла аллея с шум подкатить к громадный подъезд, который стеречь два большой лев с отламывать нос.
       из дверь выходить молодой лакей совсем петербургский фасон и на вопрос: "дом?" -- отвечать утвердительно, с петербургский выправка, пропускать гость в огромный передняя:
       -- дома-с, пожаловать!
       затем он снимать с они пальто и побежать докладывать о гость.
       вязников медленно проходить большой высокий зала, отделывать под мрамор, -- "мрамор" совсем пожелтеть, и многочисленный трещина извиваться по немой неправильный линия, -- украшать кариатида , с расписывать потолок, но от старость и пыль фреска представляться мрачный пятно с какой-то фантастический фигура вместо амуров. ветхий, с истертый позолота и обтрепанный, полинялый штофный материя , стул да рояль, стоять в угол, составлять весь убранство зал. от этот комната веять пустыня и отдавать сырость.
       николай чуть было не упасть, попадать нога в глубокий дыра на старый дубовый паркет.
       -- эка старина! хоть бы дыра зачинивать! -- проговаривать николай.
       -- а я, коля, когда-то здесь отплясывать! -- улыбаться иван андреевич. -- тогда дыра не быть!.. это малый зала, а наверху большой быть, с театр. у покойный старик быть труппа крепостной артист... теперь там, верно, крыса поселяться. верх заколачивать! -- прибавлять старик.
       гостиная, куда вступать из зала вязников, представлять совершенный противоположность. точно они, переступать порог, переноситься из добрый старый время в новый. на они так и пахнуть современный жизнь и обстановка. они быть в уютный, видимо жилой гостиная, напоминать петербургский дачный гостиная средний рука, с светлый кретоновый портьера , занавесь, мягкий, новый фасон, свежий мебель, обивать тот же материя, с цветок на растворять окно, трельяж, несколько недурной пейзаж по стена, оклеивать светлый обои, с альбом, кипсек и книга в красивый переплет, разбрасывать на стол, перед диван и диванчик.
       едва вязников сделать несколько шаг, как против они заколыхаться портьера и из-за она торопливо выходить пожилой женщина, одевать очень хорошо и по мода, и, протягивать оба свой длинный, с красивый ноготь, костлявый рука, на палец который болтаться кольцо, произносить приветливый голос, улыбаться весь свой лицо:
       -- как я рад вы видеть, дорогой и уважаемый иван андреевич! как рад!
       она с чувство пожимать иван андреевич рука и продолжать:
       -- нечего вы и представлять ваш сын. я и так бы узнавать.
       она протягивать николай рука ("какой костлявый!" -- подумать он) и замечать:
       -- я с вы знакомый, николай иванович, по ваш прекрасный статья. еще недавно мы о она говорить с алексей алексеевич. вы, конечно, знать присухина? он теперь гостить у мы. ваш статья мы все очень понравиться. мы даже удивляться, как она проходить. мы так привыкать к затруднение, -- пожимать она плечо и горько усмехаться. -- садиться, пожалуйста. иван андреевич, сюда на диван. как здоровье марья степановна? она такой домоседка -- ваш марья степановна.
      
    VIII
      
       николай разглядывать в этот время хозяйка.
       это быть высокий худощавый женщина, год под пятьдесят, с продолговатый лицо, острый нос, тонкий губа и проницательный, умный взгляд маленький черный глаз, который почти не останавливаться на место. она сразу производить впечатление умный, бойкий, характерный женщина, знающий толк в человек и уметь обходиться с они. "тертый баба! -- подумать про она николай. -- и вовсе не так простой, как хотеть казаться!"
      
       кто в петербург не видать или не слыхать о надежда петровна, пользоваться репутация умный и либеральный женщина?! на благотворительный спектакль, на лекция, на литературный вечер она бывать непременный распорядительница, показываться то там, то здесь, кто-нибудь устраивать, о что-нибудь суетиться, пожимать рука то то, то другой, всегда приветливый и любезный. кажется, нет ни один благотворительный общество, в который она не быть бы член, а в два она состоять председательница. и везде она поспевать, везде пользоваться репутация практичный женщина, уметь весь устраивать, весь улаживать. она поощрять женский высокий курсы, она с дочь всегда что-нибудь да устраивать; один слово, как она говорить, всякий "либеральный почин" находить в она горячий поклонница. она иметь большой круг знакомство и преимущественно в интеллигентный среда. по четверг у она собираться самый интеллигентный общество: профессор, известный адвокат, известный прокурор, известный председатель, известный литератор; неизвестный у она не быть, а если и встречаться, то они непременно готовиться быть известный. этот молодой человек писать какой-нибудь исследование, другой -- собираться предпринимать ученый путешествие в гобийский степь, третий -- "изучать" специально тюремный вопрос, четвертый -- творение шекспир и т.п. что она быть женщина бесспорно умный, в это не быть ни малый сомнение, но какой образ она сделаться либеральный дама и почему она именно сделаться либеральный, а не консервативный -- этот вопрос задавать себя многий, знать надежда петровна еще в тот время, когда она женский курсы не поощрять, с известный человек не быть знакомый, а, состоять в звание молодой губернаторша, отличаться совсем противоположный качество и, как говорить злой язык, держать бразды правление так туго, что купец и чиновник только вздыхать, особенно перед праздник.
       дочь незначительный губернский чиновник, тогда красивый, стройный девушка, с прекрасный белокурый волос и зоркий черный глазок, надежда петровна суметь составлять очень блестящий для она партия и женить на себя -- именно женить! -- пожилой уже господин смирнов, приезжать из петербург по дело в с. и влюбляться в молодой девушка. правда, он было колебаться сделать предложение, но надежда петровна сам выводить он из колебание, так что смирнов и не успевать одумываться, как уже сделаться жених и вслед за тот счастливый и покорный супруг молодой жена. она не только прибирать в рука сам смирнов, но благоразумно прибирать в рука и остаток его состояние, умерять широкий натура муж, -- он в этот отношение походить на отец, -- заставлять он воспользоваться связь и серьезно заниматься служба -- до это смирнов где-то числиться и бить баклуши. супружество они быть очень счастливо и обильно ребенок. молодой женщина выказывать блистательный способность и как администратор, и как финансист. она сберегать от продажа васильевка, управлять губерния с достоинство и ум и продолжать заботиться о благополучие семейство с упорство и энергия характерный женщина. когда подоспевать крестьянский реформа, надежда петровна быть несколько изумлять и числиться в число недовольный. тот время муж назначать сенатор, и смирнов переезжать в петербург. жить они скромно, дочь быть в институт. несмотря на хлопоты надежда петровна, сенатор никакой высокий назначение не получать и в шестидесятый год умирать, оставлять на рука вдова два сын: один офицер, другой прокурор, и три подрастать барышня, а состояние хоть и порядочный, но далеко не обеспечивать семья. вот в этот-тот самый время надежда петровна и сделаться либеральный дама. с свойственный она проницательность она понимать, что время перемениться, что со смерть муж связь ее с аристократический родные ее муж должный быть прекращаться, что она не в состояние быть тянуться за они, не мочь играть никакой роль в этот общество и едва ли пристраивать свой дочь. мало-помалу отставать она от этот общество, завязнуть знакомство в другой кружок и благодаря природный ум и бойкость скоро приобретать репутация умный и либеральный женщина, так что в петербург все знать надежда петровна. она очень хорошо пристраивать старший дочь, выдавать она замуж за очень богатый старый сенатор, -- он тоже не мочь приходить в себя, как уже быть объявлять жених, -- но другой дочь пристраивать быть трудно... известный адвокат и прокурор, посещать гостиная надежда петровна, очень хорошо знать, что приданое у дочь небольшой, и предложение не делать. надежда петровна ездить на вода, но и там жених не даваться, и бедный мать нередко приходить в отчаяние, глядеть на свой дочь, не уметь устраивать свой жизнь с такой же ум, как сам она и старший ее дочь.
       состояние между то расстраиваться благодаря старший сын. он наделать долг, и надо быть закладывать имение. оставаться пенсия да кое-какой доход с имение. и вот надежда петровна вместо вода приезжать в васильевка, приглашать к себя погостить несколько известный холостой, обычный посетитель ее гостиная.
       -- в деревня так хорошо освежаться после петербург! -- говорить она, не без основание рассчитывать, что деревенский простор давать и больший простор чувство.
      
      
       -- вы пробыть здесь все лето, николай иванович? -- обращаться надежда петровна, успевать в свой очередь внимательно оглядывать молодой человек и, по-видимому, очень довольный осмотр.
       -- все лето.
       -- и отлично. я рассчитывать на вы. вы, верно, не отказывать мы помогать в добрый дело... устраивать здесь на рациональный начало школа. мы весь принимать участие, и я надеяться...
       николай поклониться.
       -- наш бедный народ совсем, совсем лишенный свет. надо весь мы делать, что можно, как это ни трудный. ах, иван андреевич, -- обращаться она к вязников, -- каково-то вы? я слышать, как вы бороться в земский собрание. мы весь надо сплачиваться. к сожаление, мы страдать разъединенность, вот почему мы все так мало успевать...
       надежда петровна уже несколько раз беспокойно поглядывать на дверь, и николай замечать на лицо ее промелькнуть неприятный улыбка. впрочем, лицо ее тотчас же просветлеть, когда в гостиная входить молодой барышня в кисейный платье, недурной себя, с неглупый, выразительный лицо.
       гость вставать. николай тотчас же быть представлять.
       -- второй мой дочь, ольга. николай иванович вязников, автор тот статья... помнить?
       ольга сказать, что очень хорошо помнить и что статья она понравиться. она пожимать рука отец и сын и приседать рядом с николай. у они завязываться разговор. ольга показываться николай очень неглупый и наметаться девушка, но при это он бросаться в глаз, что она уже чересчур часто цитировать название разный автор.
       оказываться, что она теперь изучать спенсер и осень готовиться в близкий кружок прочитывать реферат. она говорить об это, впрочем, просто, нисколько не рисоваться. "почему она именно изучать спенсер?" -- подумать николай и хотеть было спрашивать, но ничто не спрашивать.
       вслед за то в гостиная входить еще два барышня, в сопровождение маленький, худощавый, с козлиный борода, рыженький господин с серьезный лицо, выступать тоже серьезно и солидно. он что-то объяснять два барышня, который, казаться, слушать он очень внимательно.
       николай опять вставать и поклониться. "сколько здесь барышня! -- подумать он. -- неужто ж один из они тот самый красавица, о который говорить леночка?"
       один из входить -- брюнетка с короткий, подвивать волос, падать локон на плечо, -- очень походить на ольга, только быть высоко рост. такой же недурненький, брюнетка, с неглупый, симпатичный личико, хороший манера, белый сверкающий зубок и приветливый взгляд. другой -- блондинка, очевидно, быть совсем иной порода. белокурый, миловидный, пышный, с румянец на нежный кожа лицо, с большой голубой, красивый, но глуповатый глаз, она сразу напоминать николай богобоязненный, солидный, застенчивый барышня из приличный семейство русский немец.
       брюнетка, как николай решать про себя, едва только увидать она, быть младший дочь смирнова -- евгения, а блондинка -- анна штейн, приятельница барышня смирнов, приезжать из петербург погостить в деревня. "отец ее известный, честный и знающий финансист", -- вставлять надежда петровна, улучать минута.
       что же касаться рыжеватый молодой человек, то и он оказываться известный молодой ученый г.горлицын, химик, собираться вскоре занимать профессорский кафедра.
       господин горлицын молча обменяться рукопожатие с вязников и отходить тот же солидный, степенный походка к барышня продолжать прерывать беседа. он говорить тихо, не спешить, докторальный тон, напоминать тон заматорелый учитель, и оба барышня слушать он с большой внимание. вскоре, однако, евгения подсаживаться к николай, а г.горлицын с анна штейн продолжать свой беседа уже в зал, откуда доноситься тихий, авторитетный голос молодой ученый.
       "где ж, однако, настоящий красавица, старший дочь?" -- думать про себя николай, который, признаваться, несколько надоедать уже беседовать с барышня, -- надежда петровна в этот время заговаривать старик, -- хотя один и изучать спенсер, а другой, как оказываться, заниматься с г.горлицын химия и находить, что это очень интересный и любопытно.
       "на какой черт этот нужный химия, а другой нужный спенсер? при чем тут химия?" -- вертеться в голова николай. однако он должный быть признавать, что и евгения, как и ольга, быть неглупый барышня, хотя и пожалеть, что от занятие химия у она быть запачкать тонкий, аристократический ручка. вообще оба сестра показываться он не особенно интересный и занимательный, хотя оба они и выказывать себя с очень хороший сторона. оба быть девушка с самый либеральный взгляд, оба не без презрение относиться к военный и предпочитать интеллигентный человек, оба, время от время, слушать лекция, хотя и пожалеть, что с ранний год не получать систематический образование, оба следить за литература, любить и жалеть "бедный учащийся молодежь" (в дом у они, однако ж, "учиться молодежь" не бывать). оба мочь, если бы понадобиться, толково объяснять несовершенство земский учреждение, и оба быть знакомый с тургенев, достоевский и многий другой, менее известный писатель.
       а все же николай с они быть скучно. он приходиться рано встречаться с такой же разновидность. он вспомнить, что встречать в петербургский кружок, в небогатый, но плодовитый дворянский семейство, такой же экземпляр либеральный барышня, который, в ожидание замужество, бросаться, разумеется без всякий подготовка, не только на химия или на изучение тюремный вопрос, но даже на высокий математика и от скука ездить слушать сельскохозяйственный лекция, а потом, когда благополучный брак увенчивать их стремление, прекращать тревога сердце, они благоразумно откладывать, конечно, химия в сторона и делаться добрый супруг, главный образ интересоваться производительность благоверный супруг в приобретение материальный средство. "химия" тогда оставаться приятный воспоминание девический жизнь и служить иногда разве подспорье для оживление какой-нибудь скучный журфикс .
       николай посмотреть на отец и скрывать улыбка. по унылый, осоветь лицо его он замечать, что хозяйка совсем завладевать старик. иван андреевич посмотреть на часы, переглядываться с сын и хотеть было подниматься, как в гостиная входить молодой женщина с ярко-золотистый, рыжий волос, приостанавливаться, слегка прищуривать глаз с выражение не то скука, не то недоумение, и приближаться к общество.
       николай взглядывать на она и как бы замирать от удивление.
       что-то ослепительно свежий, белый, красивый и изящный освещать внезапно комната.
       -- красавица! -- шепнуть он, подниматься с кресло и низко кланяться рыжеволосый молодой женщина, который приветливо здороваться с вязников-отец.
      
    IX
      
       надежда петровна называть николай и проговаривать:
       -- старший мой дочь, нина!
       молодой человек еще раз поклониться, пожимать протягивать он рука, и -- спасибо молодой ученый, который подсаживаться в этот время к барышня -- мочь свободно любоваться нина, приседать около отец, прямо против николай.
       стройный, высокий, статный, с роскошно развивать форма, она быть в светлый барежевый платье с широкий рукав, из-под который блестеть -- именно блестеть -- ослепительный белизна, словно из мрамор вытачивать, обнаженный рука с изящный кисть. так же ослепительно белый быть и ее античный, художественный очертание лицо с нежный розоватый оттенок просачиваться кровь и нежный голубой жилка. из-под высокий молочный лоб глядеть черный бархатистый глаз, чуть-чуть улыбаться какой-то неопределенный улыбка. такой же улыбка скользить и по тонкий яркий губа, скользить незаметно, придавать физиономия слегка насмешливый выражение.
       от весь этот ослепительный фигура веять спокойный изящество и какой-то сила красота...
       нина сергеевна несколько минута проговаривать с иван андреевич, вскидывать раз два глаз на николай, подниматься с кресло и подходить к сестра, который затевать уже спор с горлицын.
       -- опять умный разговор вести! -- произносить она, чуть-чуть скашивать губа и улыбаться насмешливо глаз.
       -- ах, не мешать, нина.
       -- как вы не надоедать, господь?.. игнатий захарович, я не просить вы о сестра, но пожалеть хоть нюта... вы бедняжка совсем замучать... право...
       горлицын серьезный взглядывать на молодой женщина. оба сестра взглядывать на николай, как бы просить извинение, что у они такой старший сестра.
       -- я сегодня слышать, как вы вразумлять она насчет душа... это ужасный. пощадить она хоть до четверг зима... бедный нюточка все сидеть за книга и стараться понимать, что такой душа... ведь теперь каникулы...
       молодой ученый начинать, видимо, злиться, а нина сергеевна, видимо, потешаться над он от скука. он, впрочем, стараться скрывать свой раздражение под спокойный тон и медленно проговаривать:
       -- напрасно вы беспокоиться за анна карловна. для кто как... что для один скучно, то...
       -- это в мой огород? так ведь напрасный!.. -- засмеяться она, открывать ряд прекрасный жемчужный зуб. -- вы хорошо знать, кажется, что я отсталый. это ведь давно решать и подписывать! -- прибавлять она, значительно усмехаться.
       -- ты, нина, вечно с твой насмешка! -- замечать ольга.
       -- они вот все не допускать я в свой компания, -- весело заговаривать нина, обращаться к николай, -- и говорить, что я не уметь весть умный разговор. хотеть, попробовать?
       -- попробовать.
       -- впрочем, что же я?.. вы тоже, верно, известный литератор или адвокат, или... словом, ученый человек?
       -- я просто покамест праздношатающийся человек! -- отвечать он.
       -- николай иванович написать недавно превосходный статья! -- проговаривать один из сестра.
       -- слышать, но не читать и -- извинять -- не прочитывать. значит, и вы я не пара? -- комично усмехаться она. -- я ничто не заниматься, ничто не изучать, разве только человек! -- прибавлять она, присаживаться около николай. -- по совесть предупреждать вы!.. давно вы приезжать?
       -- с неделя.
       -- и не умирать еще с тоска?
       -- нет! -- рассмеяться николай.
       -- а я так готовый умирать. гулять да гулять -- это надоедать.
       она вскидывать на он глаз, обдавать он свет, и проговаривать:
       -- вы до осень?
       -- до осень.
       -- уметь ездить верхом?
       -- уметь.
       -- и прекрасно. мы быть ездить с вы, а то я не с кто!
       она проговаривать этот слово тем капризно-уверенный тон, как будто и не сомневаться в согласие молодой человек.
       -- да ведь я жить за двадцать верста...
       -- приезжать часто к мы. вы знать присухина?
       -- слышать.
       -- быть за обед спорить с он, а вечер быть кататься или играть в карта.
       в этот время надежда петровна кашлянуть; нина сергеевна незаметно взглядывать на мать, усмехаться и проговаривать:
       -- а, впрочем, как хотеть. я и один любить ездить... ну, mesdames, кончать? -- обращаться она к сестра. -- пора и купаться идти.
       она подниматься с место.
       иван андреевич подходить к сын и спрашивать, не пора ли ехать домой.
       -- поехать! -- отвечать николай.
       -- как, уже и ехать? что вы, иван андреевич! разве вы не пообедать с мы?
       старик извиняться, что не мочь.
       -- ну, так хоть николай иванович не увозить... давать мы близко познакомиться с молодой человек. знать ли что: оставлять он погостить у мы несколько день. он познакомиться с алексей алексеевич. быть мочь, и не соскучиться. оставаться-ка, николай иванович. у мы, как видеть, здесь все полный свобода. что хотеть, то и делать.
       николай колебаться.
       -- оставаться! -- промолвить нина. -- он оставаться, мама! -- прибавлять она.
       николай тотчас же соглашаться.
       отец обещать он присылать платье и белье.
       -- ты долго пробыть?.. -- спрашивать он у сын, который выходить он проводить.
       -- нет, день два-три, не много.
       -- как знать! -- промолвить старик, пожимать рука сын, и потом тихо шепнуть, -- ты быть, коля, осторожно с нина сергеевна. она... она. впрочем, ты сам понимать, что это за женщина. прощай, мой мальчик! "какой она особа?.. что хотеть сказать отец?" -- недоумевать николай, возвращаться в гостиная.
      
    X
      
       только к обед -- у смирнов обедать по-городской, в пять час, собираться по звонок -- в столовая входить, несколько переваливаться и потрясать брюшко, скромно склонять чуть-чуть набок голова, блондин, средний рост, год за сорок, круглый, гладкий и выхоливать, с мягкий, белый, расплывчатый, широкий лицо, сиять лысина и небольшой глаз, ровно глядеть из-под широкий череп. все в он дышать необыкновенный благообразие, начинать с лысина, окладистый светло-русый борода, от который нести благоухание, и кончать пухлый архиерейский рука. в кто быть что-то елейный, мягкий, располагать.
       это быть известный адвокат, наживать большой состояние, алексей алексеевич присухин.
       только что он входить в столовая, как тотчас же все -- исключая нина -- обращаться к алексей алексеевич с вопрос: хорошо ли он работать, и не мешать ли он шум? в почтительность, с который все обращаться к он, легко быть увидать, что присухин пользоваться у смирнов большой почет и особенный авторитет.
       он успокаивать все свой мягкий улыбка, прежде чем объяснять, что занятие его идти успешно и что ничто он не мешать, и взглядывать на новый гость.
       -- ах, что же я!.. -- подхватывать надежда петровна.
       с этот слово она взять молодой человек под рука и, подводить николай к алексей алексеевич, проговаривать:
       -- николай иванович вязников.
       смирнов и не называть присухин, полагать, вероятно, что не мочь быть человек, который бы не знать он.
       -- очень приятно познакомиться! -- промолвить присухин, приветливо пожимать молодой человек рука.
       -- это, алексей алексеевич, автор тот статья, который...
       -- я с удовольствие читать ваш статья, николай иванович... очень приятно познакомиться!.. -- повторять присухин, поводить глаз на столик, где стоять закуска.
       уже все садиться за стол, как в столовая входить еще новый лицо -- господин год тридцать, высокий рост, неважно одевать, некрасивый, с большой черный борода. он слегка поклониться все и молча садиться за стол. никто не обращать на он внимание, да, казаться, и он никто не удостоить они. николай взглядывать на черноволосый господин -- он поражать необыкновенно энергичный выражение его скуластый загорелый лицо -- и недоумевать, кто мочь быть этот господин, с такой характерный и умный лицо, в потертый пиджак, сидеть за стола среди элегантный общество?
       "разве учитель? но, кажется, подросток нет у смирнов. бедный родственник? это не мочь быть. он ни один черточка не напоминать бедный родственник!"
       николай внимательно посмотреть опять на таинственный незнакомец, и лицо его показываться он как будто знакомый. он припоминать, что где-то и при особенный обстоятельство он встречать этот лицо... он вспомнить, что это быть в первый год его студенчество. человек, похожий на этот господин, говорить громовой речь, поражать весь. такой же энергичный физиономия, то же скуластый лицо.
       "но это невозможный!" николай знать дальнейший судьба тот господин. он не мочь быть здесь.
       и черноволосый господин мельком взглядывать на николай, словно спрашивать: "это еще что за гусь?" -- и равнодушно опускать глаз в тарелка.
       -- ну, как вы нравиться наш божок? -- тихо спрашивать нина, наклоняться к николай, в тот время как присухин начинать что-то рассказывать, и все обращать взор на он, ловить каждый его слово.
       -- он очень умный человек.
       -- умный-то умный, только какой-то...
       -- какой?
       -- да слово смешной -- иисусистый.
       николай рассмеяться.
       -- это, впрочем, не мой слово...
       -- а меткий.
       он взглядывать на присухина. действительно, в он быть что-то такой, вполне оправдывать название "иисусистый".
       -- а кто этот черноволосый господин, что молча сидеть? -- спрашивать, в свой очередь, николай.
       -- новый управляющий на завод.
       -- имя его?
       -- прокофьев.
       "я ошибаться! -- мелькнуть в голова николай. -- а удивительный сходство!"
       -- вероятно, студент?
       -- не знать. знать только, что мама они очень довольный. он вы интересовать?
       -- очень. характерный лицо.
       -- да, что-то быть. только дичиться мы. мы он оставлять в покой... что же мы, впрочем, -- алексей алексеевич рассыпать перл, а мы один не подбирать они!
       -- не один, -- тихо промолвить николай, окидывать глаз общество. -- посмотреть на прокофьев.
       -- с это не спрашиваться.
       -- отчего?.. он недостаточно известный?
       -- не то. он уж у мы такой. где он? однако внимание! вы тоже полезно внимать умный речь, чем слушать вздор глупый женщина. ведь правда? -- обронить она чуть слышно, взглядывать на николай улыбаться, загадочный, быстрый взор...
       не дожидаться ответ, нина сергеевна повертывать голова, слегка вытягивать лебединый свой шея, и становиться слушать. николай взглядывать на она и удивляться, как она быстро уметь менять выражение. теперь глаз ее уж не смеяться и быть устремлять прямо в лицо алексей алексеевич. взгляд присухин скользнуть по молодой женщина. николай показываться, что он засиять довольный улыбка.
       а речь алексей алексеевич течь тихо и плавно, словно журчание ручей. что-то ласкать слух, успокоивающий нерв быть в мягкий, нежный, приятный голос. он говорить, по время закрывать глаз, говорить замечательно хорошо, с манера недюжинный оратор. все сидеть как очаровывать, вперять взгляд в алексей алексеевич, бояться проронить один слово, один звук, точно слушать диковинный райский птица. надежда петровна замирать от удовольствие, улыбаться счастливый улыбка, изредка посматривать вокруг, словно бы спрашивать: "каково?" все в столовая будто замирать. даже лакей, влетать было с блюдо, останавливаться сзади надежда петровна, выжидать пауза, когда можно быть обносить разноцветный мороженое, возвышаться среди блюдо красивый обелиск.
       николай становиться слушать.
       -- невозможно, неестественно, говорить я, -- продолжать между то алексей алексеевич, -- идти против история. для человек, не чуждый она, этот явление объясняться просто и натурально, так же натурально, как просто и натурально объясняться физический закон. негодовать, сердиться, волноваться, а факт оставаться факт; народ, масса не только в бедный наш отечество, но даже в более цивилизованный страна похожий на стадо баран, бессмысленный, стихийный стадо, не иметь ни за себя, ни перед себя ничто. не от он ждать спасение, не он сказать слово -- он никогда ничто не говорить, -- а только от человек цивилизация, человек наука, от высокий организация. и вот почему я так прискорбный, что у мы вдруг заговаривать о народ, появляться какой-то народник в литература, в общество, среди молодежь. убогий дикарь они хотеть мы представлять светоч истина. этот вредный и прискорбный заблуждение, невежественный сентиментализм. история двигаться не народ -- он одинаково терпеть и иван грозный и робеспьер , -- а высокий личность. сила в интеллигенция, а не в народ. мы один действительно являться нередко страдалец, а не народ. стоить посмотреть на этот отупелый киргиз-кайсак...
       по счастие, алексей алексеевич останавливаться на секунда, и надежда петровна, замечать, что мороженое начинать таять, моргнуть лакей, и он становиться обносить блюдо. присухин взять изрядный порция и продолжать на тот же тема. николай слушать, слушать и начинать злиться. бессердечный, сухой и безжалостный показываться он теория, проповедовать присухин. по его слово, выходить как будто так, что высокий организация предоставляться право жить разносторонний жизнь, а доля низкий -- вечный ярмо. он почувствовать какой-то ненависть к оратор. он припоминаться этот киргиз-кайсак, среди который он проводить детство. в голова он мелькнуть теплый, мягкий воспоминание няня, ветхий мужик парфен афанасьевич, повар петр, фома... он обуять желание оборвать присухина. что-то клокотать в его грудь. он чувствовать -- именно чувствовать -- какой-то фальшь в слово "иисусистый".
       -- позволять, однако! -- восклицать он, вдруг загораться весь. -- позволять.
       все посмотреть на николай с такой же выражение, с какой смотреть на мальчик, решаться вступать в спор с взрослый человек. "и ты, милый, решаться!" -- казаться, говорить весь этот взгляд.
       николай почувствовать этот взгляд, и это возбуждать он еще много.
       а присухин подымать на молодой человек свой тихо сиять глаз и как бы снисходительно поощрять молодой человек. "ничего, ничего, попробовать. послушать, что-то ты сказать!"
       этот взгляд заставлять он вспыхивать до ухо. "скотина! -- подумать николай. -- подождать!"
       -- так, по-ваш-с, выходить, что народ, благодаря который мы мочь получать образование, киргиз-кайсак, а мы -- соль земля? для мы весь, а для они ничто. так-с? -- вызывать тон продолжать николай.
       -- по-мой-с, ничто не выходить; быть научный положение, из который следовать известный вывод.
       -- сам же вы сейчас объяснять, что история двигаться высокий организация, а если это так, -- хотя я думать, что не так, -- то неужели высокий организация, соль земля, мочь спокойно смотреть, как низкий организация оставаться во тьма нищета и невежество?.. извинять я, этот теория... безнравственный.
       -- теория не мочь быть ни нравственный, ни безнравственный. она мочь быть научный или не научный... когда...
       но николай не слушать и продолжать, не замечать, как тонко-насмешливо улыбаться глаз алексей алексеевич.
       -- или высокий организация нет никакой дело до это, и они мочь равнодушно жить с киргиз-кайсак, пользоваться сам весь дар цивилизация? в такой случай во имя что же они двигать история?.. во имя личный цель?.. все для себя, а киргиз-кайсак как знать?..
       -- история не знать-с цель. она управляться закон.
       -- закон хищничество один, индифферентизм другой и бессердечие третий. мы с вы-с быть наслаждаться, желать свобода, а для большинство -- прозябание. это-с не так, и история, сколько я понимать, не совсем идти так. быть человек, быть они и быть, для который страдание масса быть единственный двигатель их деятельность. они быть только выразитель этот же масса.
       николай продолжать развивать свой аргументация, но он не столько развивать, сколько увлекаться и горячиться. в слово его звучать чувство и отсутствовать доказательность.
       алексей алексеевич не стоить большой труд сбивать с позиция свой молодой противник. свой тихий, ровный голосок он полегоньку, с вид пренебрежительный снисходительность, разбивать он. николай чувствовать, что правда на его сторона, чувствовать весь существо свой, что в довод присухин, по-видимому основательный, скрываться высокомерный эгоизм, но видеть, что он не совладать с мастерская диалектика противник, с солидность его эрудиция. он не мочь не замечать, что присухин играть с он, как старый, опытный боец. на один его доказательство, на один его цитата он приводить несколько другой, причем упоминать такой сочинение, о который николай и не слыхивать.
       но вязников нападать еще с больший запальчивость на присухин и под конец становиться так горячо спорить, что присухин проговаривать:
       -- э, да вы, николай иванович, как посмотреть, горяченький в спор. впрочем, глядеть на вы, я вспоминать свой молодость... когда я быть юный, я также быть горячий; но уходить конь крутой горка.
       о свой горячность алексей алексеевич упоминать, как кажется, ради извинение молодой человек. сам он едва ли когда-нибудь горячиться.
       -- молодость тут ни при что. быть и молодой, который проповедовать тот же доктрина, хотя и не так последовательно. она крайне удобный... заставлять мириться со все, глядеть на правый и виновный хладнокровно и, главное, не стесняться.
       -- что делать-с. наука -- не прокурор судебный палата!.. вы давно изволить кончать курс? -- прибавлять алексей алексеевич.
       -- в настоящий год! -- резко отвечать николай.
       -- в настоящее... по какой факультет?
       -- по юридический...
       -- значит, мой collega. к мы в присяжный поверенный?..
       -- еще не знать-с.
       -- конечно, к мы. когда-нибудь сражаться, значит, и в суд... с такой противник приятно спаривать, и мы еще, надеяться, поспорить, а теперь... я бояться, не надоедать ли мы дама! -- прибавлять присухин и заговаривать с один из барышня.
       николай умолкать, несколько сконфузить. "скотина!" -- подумать он. он быть обидно и досадно, что он не только не оборвать этот "иисусистый", но еще оборваться сам.
       -- однако и вы любить умный разговор разговаривать, как поглядеть! -- замечать нина. -- а я думать...
       николай еще находиться под влияние спор и не слышать, что говорить он соседка.
       -- я думать... да вы, кажется, не слушать я?
       николай взглядывать на молодой женщина. она так весело улыбаться, столько жизнь быть в ее глаз, так ослепительно хороший быть она, что и сам он улыбаться и радостно сказать:
       -- что же вы думать?
       -- что вы не заниматься глупость.
       -- а что же?
       -- а просто... просто пользоваться жизнь! -- тихо прибавлять она, подыматься.
      
    XI
      
       николай незаметно сходить с терраса в сад, возобновлять в память свой спор с присухин и досадовать, что не сказать он все, что теперь так стройно и логично проноситься в его голова. он тихо подвигаться в глубь густой аллея.
       -- и охота вы быть связываться! -- произносить под самый ухо сбоку чей-то голос.
       николай повертывать голова. на скамейка под развесистый клен сидеть прокофьев.
       вязников подходить к он и отрекомендовываться.
       -- я вы несколько знать. от лаврентьев слышать и ваш статейка читать! -- произносить прокофьев, протягивать рука. -- среди всякий нынешний мерзость... статейка ничего себе.
       -- ваш лицо я тоже показываться знакомый. вы не знавать студент мирзоев?
       -- нет.
       -- большой сходство.
       -- мало ли схожий человек. мой фамилия прокофьев... федор степанов прокофьев.
       -- так незачем быть связываться? -- спрашивать николай, присаживаться около.
       -- убеждать, что ли, намереваться этот культурный каналья?
       -- да уж чересчур возмутительно.
       -- ого! изволить еще возмущаться речь присухина. в какой аркадий жить?
       -- в петербургский.
       -- так-с... и возмущаться еще?
       он помолчать и прибавлять:
       -- ведь у он и наука-то весь такой же иисусистый, как он сам. они с она -- один поле ягода. она у они повадливый, карманный, на весь рука...
       -- как повадливый?
       -- очень просто. какой угодно фокус они с она проделывать. вы курс не проходить разве? только он вы, что называться, в лоск полагать...
       -- однако...
       -- однако не однако, а затравливать, и поделом!
       николай быть несколько озадачивать и строго взглядывать на прокофьев, но тот не обращать на это ни малый внимание.
       -- и вправду, поделом! вперед не соваться. коли соваться, так уж надо сам во весь амуниция -- иначе только они же жалкий слово тешить. по я, это будто чищеный сапог в грязь ступать. он вы и милль и маркс перевирать, вы внимать, а он-то хихикать в душа...
       -- так что же вы не вступаться, коли сам вы в полный амуниция, как вы говорить? -- замечать иронически задеть за живой николай.
       -- этот канитель давно бросать, -- отвечать прокофьев хладнокровно. -- да и к что? разве они брать слово? или барышня здешний, что ли, тешить диспут?..
       -- нельзя же хладнокровно слушать гадость.
       -- и потому надо поболтать?
       прокофьев помолчать и, внимательно взглядывать на николай, прибавлять:
       -- пожалуй, вы и на свой публицистика возлагать надежда? кто-нибудь убеждать полагать насчет курица в суп , а?
       -- а разве нет?..
       -- верить еще?
       -- а вы не верить разве?
       -- я?.. в российский публицистика?
       прокофьев взглядывать на николай.
       -- да вы в самый дело, николай иванович, вернуться из аркадий, а не из питер.
       -- что ж в такой случай литература...
       -- по больший часть переливать из пустой в порожний... надо же что-нибудь писать.
       -- вот как... и, следовательно, заниматься она...
       -- то же занятие, что муха хлопать! этот новый для вы, что ли? пожить, тогда другой запевать, если не привыкать, а впрочем, попробовать-ка излагать на бумага и напечатать то, о что вы так горячо за обед говорить. попробовать-ка! -- усмехаться ядовито прокофьев. -- а мы прочитывать-с!..
       -- вы как-то безнадежно уж смотреть.
       -- не безнадежно, а не обманываться. нет, батюшка, ваш писание не пронимать... не мы с вы чета -- человек пробовать. не пронимать! -- добавлять он с какой-то глубокий ненависть в голос.
       прокофьев умолкать и попыхивать папироска. николай поглядывать на он. любопытство его быть возбуждать. "кто этот человек, говорить так решительно, с такой безнадежность?" он уже не сердиться на прокофьев. этот человек невольно внушать к себя уважение. что-то притягивать быть во весь его фигура, в его пытливый темный глаз, в его голос, в манера.
       -- вы здесь давно? -- спрашивать николай.
       -- два месяц, -- на завод у смирнова. обедать у они два раз в неделя, когда иметь доклад.
       -- какой доклад?
       -- да у баба этот... она ведь министр... хотя ничто не понимать, а все ты она докладывать...
       -- и докладывать?
       -- сколько угодно...
       -- вы технолог?
       -- мараковать немножко... а вы в первый раз в этот дом?
       -- в первый.
       -- семейка любопытный, самый модный фасон...
       -- кажется, смирнов умный женщина?
       -- сам-то? очень даже умный баба. линия свой вести правильно. говорить, в питер салон держать. и барышня умный -- верно уж знать! -- один изучать спенсер, а другой химия... только все в девка! -- рассмеяться прокофьев. -- приданое нет, а присухин не клевать...
       -- а горлицын?
       -- известный молодой ученый... тоже не клевать... до тот, до белобрысый добираться. у она, казаться, припасать добро для супружество... только папенька с маменька предпочитать вместо химик... какой-нибудь птица чисто... но держать пари, химик пролезать: даром что глупый, зато апломб у он много, а впрочем, кажется, и предмет свой знать.
       -- а этот... красавица, старший дочь?
       -- этот-то?.. ну, этот быть высоко сорт. по крайний мера не пыжиться, а просто себя жить, как бог на душа полагать. она бы принцесса какой-нибудь -- настоящее дело. потешаться над все, а много все над кот этот -- присухин, а он глаз только жмурить. беречься, а то и вы зацеплять... вы, верно, охотник до амуров-то? так-то-с! однако я тут с вы болтать, а я к доклад пора, -- прибавлять он, взглядывать на часы и подыматься. -- до свидание. заходить когда... на завод. побеседовать. может, и материал для статейка набираться. материал довольно... народ много!
       -- непременно, -- проговаривать несколько обиженный за "амур" николай.
       -- да, вот еще что... вы когда отсюда?..
       -- послезавтра.
       -- так сказать брат, чтобы к лаврентьев в четверг заходить.
       -- вы разве вася знать?
       -- видеть раз. хороший парень ваш брат!..
       прокофьев уходить, а николай оставаться сидеть на скамья. "удивительный сходство с то!.. -- подумать он, глядеть вслед удаляться прокофьев. -- непременно пойти к он!.."
      
      
       когда николай вернуться в комната, весь барышня сидеть в гостиная вокруг стол и слушать горлицын. николай останавливаться на порог, оглядывать весь общество. присухин и нина не быть.
       а тихий, несколько гнусавый голос молодой ученый отчетливо читать в этот время:
       -- "между поклонение идол и поклонение фетиш не существовать ни малый сколько-нибудь резкий скачок. в африка видимый фетиш часто служить человекообразный фигура; иногда же этот фигура менее похожий на человек и все более похожий на воронье пугать".
       "и не только в африка, а в васильевка тоже!" -- мелькнуть в голова николай при вид барышня, с немой восторг внимать объяснение и комментарий горлицын.
       он выходить снова в сад. не хотеться он слушать чтение. вечер быть превосходный, к то же он рассчитывать встречать нина сергеевна.
       николай обходить сад и не встречать никто. уже он хотеть было возвращаться, как из беседка, обвивать плющ, стоять в конец сад, раздаваться голос... он пойти на голос.
       вдруг оттуда раздаваться звонкий, веселый, заразительный хохот -- николай обрадоваться, узнавать голос нина, -- и вслед за то насмешливый слово:
       -- полнота... полноте, алексей алексеевич. это вовсе вы не к лицо.
       -- вы, по обыкновение, смеяться, нина сергеевна. неужели вы не знать, зачем я сюда приезжать?!
       -- я думать... отдыхать...
       -- вы знать... я...
       голос присухин совсем понижаться.
       -- вы?.. да разве вы мочь любить?
       и звонкий раскат смех снова раздаваться по сад.
       николай повертывать назад, но в этот время из беседка выходить нина, а вслед за она и присухин.
       -- николай иванович! -- восклицать нина, -- где это вы пропадать? я вы искать! пойти-ка гулять, -- сказать она, подходить к молодой человек. -- а вы, алексей алексеевич, верно, заниматься пойти? -- насмешливо произносить молодой женщина.
       -- заниматься!.. -- проговаривать присухин, удаляться.
       николай обрадоваться, что хоть в любовь бывший его противник потерпеть сильный поражение и иметь вид ошпаривать кипяток кот.
       -- где это вы быть весь время?
       -- с прокофьев беседовать.
       -- он вы удостоить... он вы понравиться?
       -- как вы сказать... я совсем он не знать.
       -- но первый впечатление?
       -- хороший.
       -- я верить в первый впечатление. вы, например, производить первый впечатление хороший. и я думать, что мы быть с вы друг... как вы думать?
       они весело болтать, как два школьник, и когда вернуться к чай, то николай быть совсем очаровывать нина сергеевна.
      
    XII
      
       вместо три день, который николай рассчитывать проводить у смирнов, он прогостить в васильевка целый шесть и не замечать, как пролететь время в приятный и комфортабельный безделье. пора быть собираться домой, а молодой человек медлить отъезд, то более что все любезно упрашивать он оставаться, как только он заикаться об отъезд.
       недаром николай обладать способность привлекать к себя человек. он производить самый благоприятный впечатление на смирнов. он красивый, располагать наружность, подкупающий искренность, простота и изящество манер, даже самоуверенный задор избалованный юность -- весь это невольно располагать в его польза, так что через день-другой после знакомство все смотреть на николай, как на короткий знакомый, и единогласно порешить, что вязников очень умный и необыкновенно симпатичный молодой человек, который предстоять блестящий будущность. он понравиться решительно все: и мать, и дочь, даже присухин и молодой ученый горлицын. в он не быть отталкивать нетерпимость. все с он чувствоваться необыкновенно легко и свободно, и он со все держать себя с такой подкупать простота, что барышня сразу с он становиться на дружеский нога и не считать нужный весть с он беседа о спенсер и химия и даже не обижаться, когда он подсмеиваться. он делать это так симпатичный, так мило, что нельзя быть обижаться.
       надежда петровна сразу решать, что молодой человек непременно быть известность и составлять украшение ее гостиная по четверг. "он мочь бы жениться на женни!" -- промелькнуть у она в голова, и она рассчитывать со время заниматься этот план.
       алексей алексеевич присухин, несколько косо поглядывать на молодой человек после то, как вязников осмеливаться вступать с он в спор, через два день смягчаться и даже удостоить николай приглашать к себя наверх и показывать он свой работа, причем суметь так тонко и незаметно польстить самолюбие молодой человек, что николай несколько размякать и уже не чувствовать к присухин тот ненависть, какой почувствовать после спор. он, правда, не соглашаться с он в мнение, находить, что известный присяжный поверенный смотреть на вещь слишком исключительно, но уже "культурный каналья" он не обзывать, а, напротив, быть даже польстить, что такой известный человек, как присухин, относиться к он с большой уважение. даже молодой ученый горлицын переставать пыжиться перед николай и в разговор с он быть как-то просто, не говорить докторальный тон и не держать себя с тот апломб, который так не понравиться вязников вначале.
       и николай, под впечатление общий любезный отношение к он, незаметно для себя сам относиться ко весь новый знакомый свой гораздо мягко, чем вначале. он быть из число тот натура, который любить, чтоб они любить. ненависть подавлять он. он, разумеется, никогда не быть в один лагерь с присухин и горлицын. он посмеиваться над смирнова, над ее либеральный взгляд, в который видеть один лишь модный вывеска, но под впечатление оказывать он внимание все-таки суметь находить для она если не оправдание, то смягчать обстоятельство... уж один то обстоятельство, что он мочь оценивать, говорить в их польза.
       хотя николай и уверять себя, -- собираться уверять в тот же и свой старик, -- что он загоститься так долго у смирнов ради изучение любопытный семья, но сам он хорошо чувствовать ложь свой уверение и в глубина душа сознавать, что он очень заинтересовывать нина, этот загадочный, ослепительный рыжеватый красавица с тонкий усмешка и светлый взгляд, то ласковый, нежный, даже будто робкий, то вдруг недоступный, гордый, молчаливый... недаром прокофьев называть она принцесса, недаром, вероятно, отец с мать советовать николай остерегаться она. а между то в она быть что-то притягивать, чаровать, ослепительно красивый и изящный, так что николай незаметно увлекаться нина сергеевна, увлекаться ее красота, изящество и тот загадочность, который именно составлять для он чуть ли не больший прелесть очарование. невольно при сравнение с этот женщина леночка казаться такой мизерный, такой несчастненький, что николай даже удивляться, как леночка мочь хоть на минута занимать он... нина являться какой-то загадочный натура, а в леночка все быть так ясный и просто, как в хорошо знакомый книга...
       и нина, по-видимому, обращать особенный внимание на вязников и заинтересовываться они, но вообще держать себя неровно: то обжигать он один из тот взгляд, после который молодой человек вздрагивать и вспыхивать, то, напротив, смотреть с такой нескрываемый насмешка, что николай делаться жутко.
       "что это за женщина?" -- часто думать николай, любоваться ослепительный красавица и чувствовать, как она дразнить он, именно дразнить, но в тот же время как будто и ласкать свой чарующий взгляд... в она быть независимость, смелость, простота, какой-то отвращение к фраза и ходульность... она не скрывать свой презрительный отношение к горлицын и присухин, но в тот же время вести самый пустой жизнь и как будто даже гордиться то, что ничто не читать. из разный намек, недосказывать слово николай узнавать, что она не особенно быть счастливый с муж, что после его смерть долго жить за граница, веселиться, но затем вести самый тихий жизнь. все она надоедать, опротиветь...
       да и кроме интерес, возбуждать нина, николай понравиться весь склад жизнь в дом смирнов (хотя в это он ни за что бы не сознаваться): все там быть так хорошо приспособлять и приурочивать, все делаться вовремя, без шум, без суета, никто никто не стеснять, даже лакей в дом быть какой-то степенный и умелый...
       до завтрак все сидеть по свой комната и делать что хотеть, собираться к завтрак по звонок, и николай видеть всегда чистый, свежий платье, чистый белье, чистый лакей. после завтрак опять каждый делать что хотеть... барышня обыкновенно читать, а надежда петровна снова запираться в кабинет; затем обед, прогулка и т.п. очень удобно житься при такой обстановка, время быть точно распределять и проходить незаметно. невольно этот жизнь втягивать николай и нравиться он после сутолока меблированный квартира и некоторый барский распущенность жизнь дом. эстетический чувство никогда не оскорбляться, грязь и суета мещанский жизнь не бить в глаз.
       "по крайний мера уметь человек жить по-европейски".
       во время пребывание николай в васильевка прокофьев обедать только один раз и, по обыкновение, молча просиживать весь обед.
       после обед он подходить к николай и, пожимать он рука, замечать:
       -- наблюдать еще здесь?
       николай послышаться насмешка в тон прокофьев. он вспыхивать весь. он вдруг сделаться совестно перед прокофьев за то, что он так долго гостить у этот "культурный каналья", и в тот же время досадно, что прокофьев как будто подсмеиваться.
       -- еще наблюдать! -- отвечать он. -- любопытный семейка! -- прибавлять николай, как будто оправдываться и досадовать, что оправдываться.
       -- ничего себе, особенно принцесса. как насчет амуров? успевать, а?
       -- вы весь изволить шутить! -- сухо проговаривать николай.
       -- какой шутка? экий вы "обидчистый", как говаривать мой маленький сестренка, -- добродушно рассмеяться прокофьев. -- ведь в самый же дело кусок лакомый... вдобавок загадочный натура... когда же ко я? заходить как-нибудь -- близко познакомиться, а теперь до свидание... пора к доклад. скоро ехать?
       -- завтра.
       -- смотреть, принцесса не пускать! -- пошутить опять прокофьев.
       -- работать пора, и так уж довольно бить баклуши... надо за дело.
       -- по часть писание? насчет курица в суп?
       -- да! -- почти резко отвечать вязников, задеть за живой тон свой новый знакомый.
       -- бог вы в помогать!
       "это еще что за сфинкс ?" -- несколько раздраженно повторять николай, поглядывать вслед прокофьев и чувствовать невольный уважение к "сфинкс". какой-то спокойный сила веять от этот мощный высокий фигура; энергия и воля дышать его скуластый, мужественный, выразительный лицо. непременно хотеться узнавать близко этот человек, так ли много давать он, сколько обещать.
       -- а мы с вы, николай иванович, в сад? быть болтать? -- раздаваться сбоку веселый голос нина сергеевна. -- что это вы как будто не в дух? или господин прокофьев нагонять на вы хандра?
       -- нисколько. вы беседовать когда-нибудь с прокофьев?.. не правда ли, мужественный фигура?
       -- а, право, не обращать внимание! -- равнодушно проронить нина. -- о что он быть со я говорить?
       -- что он здесь делать?
       -- да я почем знать? управлять на завод, а что он делать -- я-то какой дело? знать только, что молчать, и это уже большой рекомендация. так надоедать весь этот умный разговор. ужасно надоедать. ну, пойти... или вы, быть мочь, хотеть оставаться с барышня?
       -- вовсе не хотеть! -- рассмеяться николай.
       -- и даже вовсе! -- засмеяться нина, вбегать в густой аллея. -- это очень милый с ваш сторона. если бы сестра услышать, то я бы вы не поздравлять.
       -- и вы шутить охотница, как я посмотреть, нина сергеевна.
       -- что значить: и вы?.. кто еще шутить?
       -- прокофьев.
       -- будто? разве он уметь шутить?
       -- еще как ядовито.
       -- вот как!
       -- вы бы с он близко познакомиться. право, очень интересный человек.
       -- довольно я и вы... и вы интересный!
       -- я завтра уезжать.
       -- так скоро? надоедать?
       -- не то... пора и честь знать...
       нина на секунда задумываться, потом внезапно усмехаться и проговаривать:
       -- вы решать непременно завтра бежать?
       -- не бежать, а ехать. бежать еще рано.
       -- и не приходиться... куда вы торопиться?
       -- дело...
       -- дело? -- переспрашивать она, взглядывать на николай и рассмеяться. -- какой у вы дело?
       николай и сам рассмеяться.
       -- оставаться! -- проговаривать она вдруг повелительный тон, улыбаться в тот же время так нежно и ласково, что николай на мгновение притихать и изумленно взглядывать на нина.
       -- вы хотеть? -- прошептать он.
       -- хотеть.
       -- так я оставаться на один день.
       -- а на два?
       -- пожалуй, и на два! -- улыбаться николай.
       -- а на три?
       -- вы... вы тешиться, нина сергеевна... видно, вы в самый дело в деревня очень скучно!
       -- а то как же!
       николай любоваться молодой женщина с нескрываемый восторг. он взглядывать на ее пышный грудь, на ее сверкать ослепительный белизна плечо и вздрагивать пробуждаться страсть молодость.
       а нина сергеевна идти себя спокойно, точно ничто не замечать, идти вперед, в глубь аллея, медленно обрывать на ход сорвать ветка.
       -- что же вы молчать, николай иванович? оставаться три день?
       -- три день -- слишком много. пора к старик.
       -- как хотеть. я вы просить, потому что (она нарочно сделать пауза)... потому что с вы скучать весело, право. не то, что с алексей алексеевич.
       -- умный разговор не вести?
       -- во-первых, умный разговор не вести, а во-вторых...
       -- а во-вторых?
       -- юный вы еще... не совсем изломанный... и то редкость!
       -- благодарить за честь...
       -- не благодарить пока. поблагодарить после.
       нина произносить последний слово как-то особенно, подчеркивать они.
       -- впрочем, вы это полезный! -- произносить она, как бы отвечать на свой мысль.
       -- что полезный?..
       -- наблюдать человек! -- рассмеяться она.
       -- вы весь говорить нынче загадка, нина сергеевна.
       -- такой стих нападывать.
       -- от нечего делать?
       -- пожалуй, что и так! -- промолвить она и лениво зевнуть...
       -- а с горлицын пробовать скучать?
       она улыбаться.
       -- пробовать, но только он невыносимый, хотя, говорить, и ученый человек. впрочем, для нюта штейн он быть превосходный муж в немецкий вкус. она быть молиться на он, вязать он чулок и дарить он ребенок, а он быть, в качество гениальный человек, третировать она. и оба быть счастливый.
       -- вы, как посмотреть, мрачно смотреть на человек.
       -- ах, если б вы только знать, как они я весь надоедать, этот ваш петербургский развивать человек. я они довольно насмотреться. до тошнота надоедать, ей-богу. и все говорить, говорить, говорить, -- как они не надоедать! скучно слушать. вы вот хоть не иметь пагубный намерение развивать я, и за то с вы не так скучно.
       -- разве другой пробовать?
       -- пробовать, -- рассмеяться нина. -- все, много они там, все пробовать. горлицын даже химия учить я.
       -- вы -- химия?
       -- я и... воображать... химия! неделя два заниматься, а потом рассердиться и бросать, увидать, что я хохотать и над он, и над его химия. присухин все-таки умный: он химия я не учить, но много говорить о назначение женщина и о прелесть быть друг и помощница такой замечательный человек, как он. разумеется, не прямо, а много в свой красноречивый речь. все быть! -- протягивать нина. -- но самый скука в то, что обыкновенный финал весь этот попытка...
       -- рука и сердце? -- подсказывать, смеяться, николай.
       -- вы угадывать! ужасно глупый у они манера ухаживать. они воображать, что умный разговор -- самый хороший увертюра к любовь. да они, впрочем, разве уметь любить? так только, умный слово о любовь говорить. заранее знать, что весь это кончаться, и только ждать, скоро ли признание, или нет. все это ужасный скучный.
       говорить, что все это "ужасный скучный", нина сергеевна опускать голова и в раздумье подвигаться вперед по аллея.
       -- знать ли, какой я вы давать совет, николай иванович, благо вы еще молодой, а я уж не молодой.
       -- вы... не молодой?
       -- я двадцать восемь год, молодой человек! -- произносить она как-то степенно. -- никогда не резонерствовать перед женщина и не играть комедия любовь. это мочь очень дорого стоить.
       -- никогда не быть! -- шутливо проговаривать николай.
       -- не смеяться. теперь я серьезно говорить.
       -- вы не разгадывать: когда вы серьезно, когда нет.
       -- выучиваться... надеяться, мы с вы оставаться друг, и вы не удивлять я признание. правда ведь?..
       -- а если?.. -- улыбаться он.
       -- тогда с вы быть скучно...
       -- и вы рассердиться?
       -- рассердиться.
       "так ли?" -- подумать николай, взглядывать на нина.
       -- так рассердиться? -- повторять он.
       -- и даже очень! -- прошептать нина.
       этот слово кольнуть вязников.
       -- странный вы, нина сергеевна!.. -- произносить он.
       -- странный? -- переспрашивать она. -- вы мало еще женщина знать! а мочь быть!.. впрочем, про я и не то говорить. вы разве не предостерегать?
       -- нет.
       -- так ли? -- спрашивать она, заглядывать николай в лицо.
       -- полагать, предостерегать.
       -- я быть уверять. к что вы хотеть скрывать это! я, право, все равный, что говорить про я. я к это равнодушный.
       в голос ее звучать презрительный нота.
       -- то более что я знать, как писаться история, особенно история хорошенький женщина... однако повертывать назад... мы сегодня зайти с вы далее обыкновенный. пожалуй, алексей алексеевич переменять мнение насчет ваш талант...
       они пойти назад. нина прибавлять шаг.
       -- и страшный вещь рассказывать? -- заговаривать молодой женщина.
       -- ведь вы все равный.
       -- вы не верить? я, мочь быть, все равный, но все-таки женский любопытство...
       -- ничто страшный. и мочь ли быть страшный?..
       -- кто знать! -- тихо проронить нина.
       -- вы хотеть запугивать я?
       -- ничто я не хотеть! -- с досада проговаривать нина. -- так как же рисовать я, говорить?!
       -- никак, просто советовать беречься.
       -- пожалуй, что вы нечего быть советовать...
       -- отчего я именно?..
       -- я казаться... оттого-то с вы и весело.
       они подходить к дом. весь компания идти к они навстречу.
       -- так вы не бояться оставаться?.. оставаться? -- поддразнивать молодой женщина.
       -- чего бояться, я не из трусливый.
       -- вот это славный. и скоро приезжать?
       -- приезжать.
       -- и признание не сделать?..
       -- не сделать! -- рассмеяться николай.
       -- ваш рука! значит, мы оставаться друг и приятно проводить лето, -- весело сказать она, пожимать николай рука, -- а потом...
       -- что потом?
       -- да ничего. после быть новый впечатление и у вы и у я.
       -- вы до они охотница...
       -- а вы? разве нет? -- шепнуть она, посмеиваться как-то странно.
      
    XIII
      
       -- куда это вы, mesdames, собираться? -- крикнуть она, подбегать к сестра.
       -- на озеро. хотеть ехать, нина? ты, кажется, сегодня в дух и не отравлять прогулка! -- засмеяться евгения.
       -- вот как рекомендовать я сестра, николай иванович!.. нечего сказать, хороший рекомендация. так вы удостоивать приглашать я?
       -- приглашать!
       -- принимать приглашение и обещать не отравлять прогулка, но, с свой сторона, также предлагать условие.
       -- какой?
       -- чтобы... вы не сердиться, добрый игнатий захарович! чтобы игнатий захарович обещать не вести умный разговор. обещать, игнатий захарович?
       молодой ученый покраснеть, прищуривать свой красноватый глазок, однако сохранять все тот же серьезный вид и проговаривать:
       -- желание нина сергеевна быть святой исполнять!
       "и этот мозгляк думать развивать нина сергеевна! -- невольно пронестись в голова у николай. -- с она заниматься химия?! вот-то дурак!"
       нюта штейн, желать вознаграждать молодой ученый, подымать свой большой, выпуклый глаз и взглядывать на он сочувственный, долгий взгляд, словно бы говорить они: "не сердиться на она. она не в состояние понимать ты!" но, к крайний изумление добродушный барышня, молодой ученый строго взглядывать на свой ученица, так что она покорно опускать глаз и долго не подымать они, как бы чувствовать себя виноватый.
       -- вы тоже, надеяться, поехать, николай иванович?
       -- с удовольствие.
       -- а алексей алексеевич ехать? -- спрашивать нина.
       -- и он ехать!
       -- да это быть превесело!
       целый компания, усаживаться на долгуша , отправляться к озеро. нина сергеевна сдерживать свой обещание не отравлять прогулка. она быть в дух, веселый, разговорчивый и оживлять весь общество. она болтать без умолк, шутить с присухин, заставлять он рассказывать несколько анекдот, -- он отлично рассказывать они, -- добродушно останавливать молодой ученый, когда тот покушаться было на серьезный разговор, и, когда приезжать на озеро, спеть по общий просьба романс. она петь превосходно, и у она быть густой, звучный контральто. все притихать, когда она петь.
       а николай любоваться молодой женщина, с грусть думать, что он должный ехать домой. нина не шутя увлекать наш молодой человек. в она быть что-то раздражать нерв, возбуждать любопытство, подымать горячий молодой страсть. хотеться заглядывать в этот смеяться глаз, заглядывать глубоко и узнавать, что такой на душа у этот красавица. кто она? бездушный ли кокетка, искать новый впечатление, или один из тот натура, который не удовлетворять пошлость окружающий жизнь и они от тоска забавляться что попадать? или, наконец, просто чувственный женщина; красивый животное...
       "нет, нет... это не мочь быть!" -- повторять про себя николай, негодовать, что такой мысль мочь даже приходить он в голова.
       кто бы ни быть она, не весь ли равный? он никогда не встречать такой женщина, вращаться в день студенчество совсем в другой общество. она такой изящный, выхоливать, ослепительный. он даже казаться, что он любить молодой женщина, любить сильно. один мысль, что и она мочь бы полюбить он, приводить николай в восторг. он фантазировать на этот тема в ночной тишь, лежать на кровать с зажмуривать глаз. страсть рваться наружу. любоваться она день, он еще сильно любоваться она в мечта и даже мечтать, как бы они устраиваться. в этот минута любовный греза он впадать в идиллически-сладострастный настроение, воображать себя счастливый муж, а нина счастливый жена. в образ жена она распалять его воображение, и он долго не мочь уснуть. просыпаться утро, он думать, как бы скоро увидать нина.
       "кокетничать от скука!" -- подумать и теперь николай, испытывать ревнивый досада, когда увидать, что нина отходить в сторона с присухин и о что-то с он говорить, гулять по берег, должно быть о что-нибудь интересный, так как алексей алексеевич внимательно слушать, склонять набок голова, и как-то весь сиять, сиять особенный блеск.
       "и с он она забавляться!.. с кто же она не шутить? кто такой счастливец?" -- спрашивать он себя, и боже мой, что бы ни давать он в этот минута, чтобы быть этот счастливец!..
       начинать смеркаться; становиться собираться домой. после весело проводить вечер весь как-то притихать.
       случайно или нет, но только нина садиться около вязникова. быть тесно, и он невольно слишком близко сидеть от молодой женщина. когда она повертывать голова, его обдавать горячий дыхание.
       -- что вы молчать? говорить о что-нибудь! -- промолвить нина.
       николай взглядывать на она в темнота. она замечать, как сверкнуть его глаз.
       -- говорить... о что говорить? вы сам не любить, когда говорить, говорить, говорить...
       он проговаривать этот слово как-то странно. нина отвертываться и заговаривать с сестра. когда приезжать домой, чай уже быть готовый. все входить в столовая, где за пасьянс ждать хозяйка. незаметно николай проскальзывать на терраса и полный грудь дышать свежий воздух, вглядываться в мрак сад.
       -- мечтать? -- раздаваться сзади знакомый шепот. -- о что это? хорошо пойти-ка пить чай, -- проговаривать нина, наклоняться к он.
       -- ну, так сердиться же.
       и с этот слово он припадать к ее рука, осыпать ее поцелуй. она не спешить отдергивать рука, пожимать плечо, усмехаться и молча уходить в комната. когда николай вернуться в столовая, она не быть. целый вечер она не показываться, и николай приходить в свой комната сердитый, что попадать в глупый и смешной положение. теперь она быть смеяться. один мысль о то, что он смешной, приводить он в бешенство.
       "однако ж я порядочный болван!" -- обругивать он себя самый искренний образ.
       весь дом уже спать, а николай еще не ложиться. он быть в какой-то возбуждать состояние: сердце биться сильно, дрожь пробегать по тело, нерв быть натягивать. он ходить взад и вперед по комната, напрасно стараться не думать о нина, а между то весь мысль его быть поглощать образ роскошный красавица. то казаться он, что она рассердиться и презирать он за его пошлый -- именно пошлый -- выходка, достойный разве гимназист, или -- что для наш молодой человек быть еще больно -- она смеяться над он, как смеяться над присухин, горлицын и мало ли над кто еще. то, напротив, представляться он, и так живо, что она не сердиться, нет... она заглядывать в его глаз нежный, ласкать, манящий взор, обвивать его шея ослепительно белый рука и шептать: "я любить ты, любить".
       -- что за чепуха! -- повторять он громко и взглядывать на часы. -- уже два час! пора ложиться спать, но спать не хотеться... душно как-то.
       николай подходить к раскрывать окно и долго стоять, всматриваться в мрак густой, косматый сад. хорошо так, тихо. только ночной шорох дрожать в воздух. дерево не шелохнуться. небо блестеть звезда. ласкать свежесть дышать прелестный, тихий ночь.
       николай затушить свечка, приседать у окно и задумываться. на он находить мечтательный настроение. тоска молодой страсть, безотчетный тоска охватывать он. в этот минута он казаться, что он очень несчастливый. хотеться с кто-нибудь поделиться свой горе, но непременно с женщина, с красивый женщина.
       снизу раздаваться тихий скрип, точно отворяться дверь. николай невольно вздрагивать и напряженно смотреть вниз. опять скрипнуть половица на терраса, через мгновение белый тень мелькнуть перед его глаз и скрываться в глубина сад. снова все стихать.
       "это она! -- блеснуть мысль у николай, и он тотчас же решать идти вслед за она. -- это непременно нина!"
       он спускаться вниз, осторожно через темный зала выходить на терраса и пойти в глубь сад, прислушиваться напряженный ухо и напрягать взор: не мелькнуть ли белый тень? сдерживать дыхание, подвигаться он вперед, но никто не быть. "уж не галлюцинация ли?" он идти далеко, по направление к беседка. вдруг до он долетать тихий голос. они показываться он какой-то мягкий, нежный.
       -- в беседка... свидание, верно! -- шепнуть ревниво он и, не думать, что делать, как тень подвигаться вперед.
       он быть в несколько шаг от беседка и притаиться за дерево. мягкий звук поцелуй отчетливо прозвучать в ночной тишь, еще, еще и еще.
       -- так вот она, разгадка!.. кто ж этот счастливец? неужели присухин, неужели горлицын?
       едва успевать он подумать, как из беседка раздаваться тихий мужской голос и вслед за то сдержанный, ласкать смех. николай сразу узнавать этот смех, но голос? чей этот знакомый, мужественный, повелительный голос?
       он жадно вслушиваться и в изумление остолбенеть.
       -- прокофьев! -- вырываться из грудь николай беззвучный шепот. -- вот кто этот счастливец, а она, она... хитрый!
       он бросаться прочь и долго бродить, как шальной, в темнота сад. этот открытие совсем поражать он.
       -- прокофьев и нина! удивительно!
       невольно тянуть он снова к беседка. опять долетать звук поцелуй. опять шепот, замирать в ночной тишь. николай пойти быть назад, как до ухо его долетать его имя, вслед за который раздаваться смех. он останавливаться.
       -- готовый и этот нежный юноша? -- насмешливо произносить прокофьев. -- для счет?
       -- от нечего делать! -- засмеяться нина.
       -- не надоедать еще?
       -- ты это не нравиться? -- покорно сказать нина.
       -- с бог! -- как-то насмешливо произносить прокофьев. -- хищный у ты природа. только, смотреть, не дошутиться. он ничто, юноша красивый и насчет амуров, должно быть, ходок...
       николай показываться, что в голос прокофьев звучать раздражение.
       -- послушать, ведь ты знать... видеть...
       -- видеть и знать. нечего мы уверять друг друг, но только... а впрочем, что говорить! ты разве убеждать? -- усмехаться прокофьев. -- когда он отправлять?
       -- послезавтра.
       -- оставлять на денек! экий ты какой... ну, однако, пора я. завтра ехать.
       -- завтра? и до сей пора ничто не сказать? надолго?
       -- не знать.
       -- куда... можно спрашивать? -- послышаться робкий вопрос нина.
       -- не все ли ты равный куда? дело.
       -- странный у ты дело! три месяц пропадать, три месяц не писать. я и не знать, что ты делать!
       -- и к что знать ты?
       -- тайна? -- усмехаться нина.
       -- тайна, мой милая... мочь только заверять ты, что не любовный... ну, до свидание. поцелуй еще раз... вот так. да смотреть, пожалеть сердечкин. сердце у он нежный, у этот юбочник. не смущать он... может, из он и толк выходить, если между хороший человек быть вертеться... свежесть быть...
       -- уж не ревновать ли ты?
       -- это не грешный, кажется... а все ж предупреждать, если готовить он в кандидат на мой место.
       -- ты с ум сходить? ты променивать на кто-нибудь? ты?
       -- отчего ж?
       голос прокофьев вздрагивать, когда он сказать этот слово.
       снова послышаться шепот.
       -- полно, полно, нина... я пошутить.
       -- давать хоть знать о себя! -- сквозь слеза говорить нина. -- долго не видать ты, не знать о ты -- ведь это мука. мало ли что мочь случаться!
       "они давно знать друг друг!" -- пронестись в голова николай.
       -- упрек? -- резко сказать мужской голос.
       -- что ты, что ты! я разве жаловаться?
       в голос ее звучать тревога и мольба.
       -- по крайний мера, если мочь, сказать приблизительно, когда ждать?
       -- через два неделя. а если не быть, получать известие через лаврентьев.
       -- деньги взять?
       -- нет, пусть оставаться у ты. да не болтать вообще. твой мать...
       он понижать голос, так что николай ничто не слыхать.
       -- пора, пора! с ты и время забывать. прощать, рыбка мой... прощать, нинушка, царевна мой ненаглядный! -- с глубокий нежность проговаривать прокофьев. -- если что, не поминать лихо.
       послышаться рыдание.
       николай скоро быть в комната. он раздеваться, ложиться в постель, но заснуть не мочь. самолюбие его быть ужалить. его жалеть, о он говорить с небрежность, над он издеваться. он вспоминать разговор в беседка, и куда деваться горячо его чувство к нина! молодой женщина быть правый: любовь он как рука снимать. он быть почти равнодушный к нина сергеевна.
       -- но кто этот таинственный ринальдо ? почему он сметь так говорить о он? сам-то он что за птица? -- повторять молодой человек, ворочаться с бок на бок и завидовать счастливец. о, как хотеться он доказывать этот прокофьев, который он совсем не знать, все доказывать, что он далеко не мягкосердый юноша, что из он выходить толк, что он готовый на весь честный, хороший, что он пострадать готовый за свой убеждение... и он доказывать это, непременно доказывать...
       николай под утро наконец заснуть, после то как он в мечта совершать много хороший дело, обнаруживать сила его характер и доблесть, и подосадовать, что нина так скверно над он подшучивать.
       когда на следующий день сноп яркий свет ворваться в комната николай и он просыпаться, первый его мысль быть уезжать скоро из васильевка. в самый дело, он долго здесь бить баклуши... пора бросать глупость и домой за работа; он так много надо прочитывать еще, а он целый неделя сибаритствовать среди этот "культурный каналья"...
       он чувствовать в этот минута особенный бодрость, жажда к работа... в голова его роиться план превосходный статья... он написать она, о она все заговорить... она производить впечатление... господин прокофьев прикусывать язык и не сказать, что писать не стоить...
       странный дело! николай сердиться на прокофьев и жаждать его одобрение... он почему-то хотеться подниматься во мнение этот человек, так напоминать мирзоев... он быть и досадно и обидно, что о немой прокофьев так небрежно говорить... он непременно близко с он познакомиться...
       но какой он дело до прокофьев? -- вспомнить николай и озлиться.
       -- наплевать я на его мнение! -- с сердце проговаривать он, но в тот же время чувствовать, что это не так, что он только говорить "наплевать", а, в сущность, "наплевать" он не мочь, и не только на мнение прокофьев, но и на мнение многий человек, который он даже считать не особенно хороший. он становиться припоминать и, к досада его, припоминаться разный подробность, как будто подтверждать этот сторона его характер... но он стараться объяснять этот подробность иначе и в конец конец решать, что он самостоятельный человек, и еще раз утешать себя то, что он "наплевать!"
       недовольный, мрачный, сходить он к завтрак, хотя и напрягать весь усилие, чтобы скрывать дурной расположение дух, но при свой сангвинический темперамент он не мочь владеть себя, так что все обращать на он внимание и осведомляться, здоровый ли он, хорошо ли спать, и т.п.
       николай поспешить отвечать, что совсем здоровый и отлично спать. он взглядывать на нина. молодой женщина, по обыкновение свежий и ослепительный, сидеть себя как ни в что не бывать. только -- показываться николай -- лицо ее сегодня быть серьезно, вот и все.
       он не обращать более на она внимание и болтать с евгения... нина сергеевна равнодушно подымать на он глаз и про себя усмехаться.
       когда николай объявлять, что завтра утро ехать домой, и, несмотря на общий просьба, решительно отказываться оставаться, нина сергеевна не без изумление взглядывать на николай. после завтрак она подходить к он и спрашивать:
       -- вы в самый дело ехать?
       -- в самый дело...
       -- что так? хотеть оставаться поскучать вместе и вдруг бежать. испугаться?
       -- испугаться! -- иронически отвечать он.
       она пристально взглядывать на николай, и от она не укрываться перемена, происходить в немой. он уж смотреть на она и говорить с она не так, как вчера. николай показываться, что на лицо молодой женщина скользнуть выражение испуг, но это быть на мгновение... глаз ее снова светиться чарующий взгляд, весь лицо ее улыбаться.
       -- нет, без шутка, отчего вы ехать? -- ласково-заискивать тон спрашивать нина. -- отчего вдруг изменять намерение?
       -- пора ехать, нина сергеевна... и так я засиживаться здесь и довольно уже наглупить! -- прибавлять он тихо.
       -- а! -- протягивать она и больше не расспрашивать.
       "успокаиваться!" -- подумать николай, когда нина отходить от он.
       и правда; нина сергеевна не заговаривать много в течение день с молодой человек и вечер прощаться с он очень холодно, даже не приглашать он приезжать. смирнов и барышня, напротив, любезно упрашивать николай не забывать они.
       -- вы непременно помогать мы устраивать школа! -- снова заговаривать о школа надежда петровна. -- этот неделя я так быть занятый, что не успевать заниматься этот дело! с имение теперь столько хлопоты, столько дело! -- жаловаться смирнов. -- крестьянин положительно не признавать право собственность... рубить лес, портить поле... счастливый! вы не хозяйничать...
       рано утро на следующий день николай ехать домой и обрадоваться, завидеть родной свое гнездо.
       -- работать, работать! -- восклицать он в какой-то одушевление.
      
    XIV
      
       -- загоститься ты, коля. целый неделя просиживать там! -- встречать николай отец, горячо обнимать сын. -- разве так весело быть?
       -- не весело, а скоро интересно...
       старик пристально взглядывать на николай и, улыбаться, повторять:
       -- интересно?..
       -- кто ты там много все понравиться?.. рассказывать-ка! -- спрашивать марья степановна, радостный, что николай вернуться.
       признаваться, она-таки очень беспокоиться, что николай так долго гостить у смирнов, и хотеть быть посылать за он лошадь, но вязников останавливать она:
       -- сам вернуться... пусть развлекаться мальчик!
       николай не без юмор описывать весь семейство, рассказывать о присухин, о горлицын и несколько долго останавливаться на нина сергеевна.
       -- понравиться она ты?
       -- сперва -- да... немножко! -- краснеть, отвечать николай.
       -- а потом? -- допытываться марья степановна.
       -- потом -- нет!
       -- разгадывать она?
       -- нет, мама... этот женщина не так легко разгадывать. бог она знать что она за человек. во всякий случай, оригинальный...
       -- просто пустой женщина; право, коля, пустой, и больше ничто! -- быстро подхватывать марья степановна.
       -- да ты что так горячиться? -- улыбаться николай. -- не бояться, я не влюбленный.
       -- долго ли?.. она большой кокетка.
       -- ты, мама, уж слишком преувеличивать. почему, ты советовать остерегаться она?
       -- не спрашивать, коля. бог с она. я не любить, ты знать, повторять слух, а о она говорить нехороший вещь...
       -- мало ли что говорить, мама!
       -- и бог с они. а я не судья чужой поступок! -- кротко замечать марья степановна.
       -- здорово, васюк, здорово, братишка! -- весело окликать николай, входить в комната к брат. -- о что это ты размечтаться?
       вася лежать на кровать одевать, в длинный свой сапог и картуз, с закинуть назад рука.
       он медленно повертывать голова при восклицание николай. когда николай приближаться и взглядывать на вася, то поражать быть страдальческий выражение его лицо. видно быть, какой-то упорный мысль болезненно работать в немой.
       -- что с ты, вася?
       юноша подниматься с кровать, пожимать крепко рука брат, улыбаться кроткий свой улыбка и проговаривать:
       -- я и не слыхать, как ты приезжать. впрочем, я и сам только что вернуться. в залесье быть.
       -- да что с ты? ты какой-то возбуждать.
       -- так нельзя наконец. нельзя ведь так, коля! -- заговаривать он тихий, странный голос, медленно шагать по комната. -- рассуживать сам, можно ли так? ведь это жестоко, совсем жестоко!
       он останавливаться прямо против николай и глядеть на он, но едва ли видеть брат. взор его голубой глаз убегать куда-то внутрь.
       -- да ты о что? я ничто не понимать.
       -- неужели нигде нет правда, коля? неужели? о господи!
       -- что случаться?
       -- ты разве не знать? да, ты у смирнов быть, я и забывать! -- прибавлять он. -- случаться, коля, большой несчастие в залесье. у мужик там скоро все продавать, нищий быть совсем. я только что оттуда. через три неделя приезжать пристав... если бы ты видеть, какой отчаяние!
       -- за что продавать?
       -- по иск кривошейнов. он давать они в прошлый год деньги под залог постройка и хлеб и теперь требовать они... у они ничто нет... я быть у лаврентьев. у он тоже деньги нет. послушать, не знать ли ты, как помогать? -- в волнение проговаривать вася. -- иначе мочь быть большой несчастие.
       -- как ты волноваться! в первый раз, что ли, узнавать?
       -- я давно знать, но теперь сам видеть. хотеть -- поехать, увидеть, что делаться в залесье. я папа говорить, и он сказать, что ничто нельзя сделать. неужели ничего?.. и это совершаться на глаз у все!
       -- что делать, вася! успокаиваться. если из-за такой вещь волноваться, то тогда и жить нельзя.
       -- а разве можно видеть это и... жить? -- произносить он глухой голос.
       он умолкать. напрасно николай стараться он успокаивать.
       вася, не прерывать, слушать горячий речь брат, недоверчиво покачивать голова.
       -- весь то, что ты говорить, коля, я слышать уже. вот и папа почти то же говорить... оба вы, знать я, честный, хороший, добрый, но -- прощать я, брат, -- от ваш слово не легко, и никак не убеждать они я.
       -- ты просто больной, брат, вот что я ты сказать...
       -- мочь быть, и больной... пожалуй, что и больной!.. -- подхватывать вася. -- иной раз думать, думать... просто до боль думать, и, что все ужасный, то быть больно, что ничто не придумывать, и сознавать себя такой дрянной, ничтожный, себялюбивый подлец...
       -- что ты, что ты! -- улыбаться брат.
       -- смеяться, коля, а оно так... ах, когда-нибудь открывать я ты свой душа... больная она в самый дело... ты вот говорить: все так жить... а почему все так жить? отчего иначе не жить? разве нельзя иначе жить? неужто вечно брат должный терзать свой брат?..
       он останавливаться, задумчиво взглядывать на николай и продолжать:
       -- отчего петр готовить мы кушанье, а я не готовить? отчего ж я вот и есть каждый день, и спать на постель, а другой голодный и не призрен? отчего? где узнавать я, отчего?.. кто объяснять этот?.. ты опять сказать: все так, но я-то, я, мой душа разве от это легко? понимать ты!
       он с какой-то боль произносить этот слово, ожидать возражение, но николай молчать, изумленный исповедь бледнолицый юноша.
       "откуда весь этот мысль? как он доходить до такой состояние?" -- спрашивать себя николай, вспоминать прежний вася. прежний вася не такой быть, казаться он.
       -- ты вот говорить, и папа тоже говорить, что надо быть добрый, честный, но как быть добрый, как быть честный? и разве я честный, разве добрый?.. подлец я, коля, вот кто я такой... я все раздумывать, а ведь давно бы следовать делать...
       -- что делать?..
       -- жить иначе... какой иметь я право жить так?.. отвечать я...
       и, не дожидаться ответ, вася продолжать:
       -- ты вот думать, что всегда быть так, всегда человек быть делать другой зло, а я верить... глубоко верить, что так не быть и не должно быть... не мочь быть... иначе зачем же столько мученик прежде быть?.. зачем спаситель быть распинать, если бы он не верить?.. нет, коля, ты вот образованный человек и знать много я, а говорить неубедительный. оно как будто и правда, а душа чувствовать неправда. и кругом, кругом ложь... говорить, любить бог, а сам?!. взглядывать-ка ты на залесский мужик... каково они из-за один человек? и -- удивительно! -- он и без то богатый, этот кривошейн, к что он еще богатство?.. что делать с он? на что, например, смирнов оттягивать лес у мужик, который он отдавать, она знать хорошо это, покойник ее отец? за то, что бумага нет?
       -- разве это правда?
       -- правда. лаврентьев говорить, а он говорить только о то, что знать... курс кончать?! -- отвечать как бы сам себя вася. -- папа, видеть я, сердиться, что я не готовиться в академия. но к что я готовиться? разве, если я быть доктор, я становиться хорошо?.. или с год пройти все, и я повторять быть, что все так? нет, коля, я не мочь... я чувствовать, что так нельзя. а как нужно -- тоже не вполне понимать. но я доходить до это... доходить.
       вдруг вася останавливаться и, как бы спохватываться, промолвить:
       -- ты, коля, извинять... я ты свой мысль занимать и, верно, ты надоедать, а ты и не сказать...
       николай обнимать вася и замечать:
       -- экий ты какой!.. говорить, говорить... легко становиться... не надоедать ты я... рассказывать все... я охотно слушать...
       -- не уметь я говорить... все не пересказывать... ах, коля, если бы я быть, как прежде... верующий... помнить?
       -- а теперь?
       вася безнадежно покачать голова.
       -- тогда бы хорошо быть!..
       он замалчивать и продолжать молча ходить по комната. потом вдруг останавливаться и прошептать:
       -- человек же и кривошейн... и у он душа должный же быть... как думать, брат?
       николай засмеяться.
       -- сомневаться...
       -- напрасно. нет злодей, который бы не смягчаться... да и быть ли злодей-то?..
       опять, видно быть, в голова у юноша подниматься какой-то внутренний работа.
       -- по-твоему, злодей быть, коля?
       -- быть.
       -- а я сдаваться, кет они!
       -- знать ли, что я придумывать, брат? -- сказать николай. -- написать-ка я корреспонденция о твой злодей... быть мочь, обращать внимание и продажа в залесье останавливаться...
       вася сперва обрадоваться.
       -- только смотреть, коля, написать хорошо... весь рассказывать. но только подождать посылать она до завтрашний вечер. быть мочь, и не надо.
       -- отчего? -- удивляться николай.
       -- так... у я один план быть! -- серьезно проговаривать вася. -- попробовать.
       -- секрет?
       -- теперь не спрашивать. да вот еще что, коля: не говорить ты мама ни слово о наш разговор. она и так все волноваться, глядеть на я. к что огорчать ее, голубушка наш? и вообще никто не говорить хорошо. после все объясняться! -- как-то загадочно прибавлять он. -- я с папа сам переговаривать.
       вася несколько успокаиваться и спустя несколько время рассказывать брат, что лаврентьев очень звать он к себя и что леночка быть этот день нездоровый.
       -- что с она?
       -- не знать. доктор не хотеть. раздражительный становиться какой-то... похудеть, голова болеть весь. григорий николаевич очень скорбеть за елена ивановна. теперь, впрочем, она хорошо. да, я и забывать: она о ты спрашивать, просить давать знать, когда ты приезжать. удивляться, что ты засаживаться у смирнов. я и сам, признаваться, дивиться. разве там приятно быть ты?
       -- надо, вася, много человек видать, иначе односторонне судить о они становиться. кстати, я там с прокофьев познакомиться. ты, кажется, знать он?
       -- видеть у лаврентьев!
       -- нравиться он ты?
       -- я мало он знать, но слышать, что это замечательный человек! -- проговаривать с какой-то благоговейный восторг вася.
       -- ты, брат, слишком увлекаться. человек раз-другой видеть -- и уж замечательный человек.
       -- ты разве прокофьев не нравиться? -- удивляться вася.
       -- я не к то. я вообще! -- замечать николай, чувствовать почему-то досада на то, что вася так восторженно относиться к прокофьев. -- так леночка, ты говорить, обо я спрашивать?
       -- да, спрашивать, -- прошептать вася. -- ты зайти к она?
       -- зайти как-нибудь.
       -- хороший она человек, и лаврентьев хороший. и как он она любить, если б ты знать, коля! -- проговаривать вася и вдруг покраснеть.
       -- к что ты говорить об это?
       -- так, к слово!.. -- шепнуть вася и снова заходить по комната.
       "как все принимать близко к сердце, бедняга! то и глядеть сделать какой-нибудь непоправимый глупость! -- раздумывать николай, оставаться один. -- и ничто не убеждать он".
       в тот же вечер, после чай, отец говорить николай о вася с большой сокрушение. он удивлять его болезненный мечтательность, и он не знать, как быть с юноша.
       -- ты видеть, как расстраивать его известие о продажа имущество крестьянин?
       -- да. бедняга сам не свой. действительно, возмутительный история.
       -- кто спорить -- история гнусный, но что поделать?.. мало ли скверный в жизнь! нельзя же на этот основание приходить в отчаяние. он утро приходить ко я такой страдалец, что я испугаться сперва, а дело-то все оказываться самый обыкновенный у мы. вообще вася я беспокоить. совсем странный мальчик. у он какой-то беспощадный логика, чуткость, доходить до болезненность. отчасти я виноватый в это! -- с грусть проговаривать старик.
       -- ты? ты-то что виноватый?
       -- мало наблюдать за он, когда он быть ребенок. у он и тогда быть особенный характер, а теперь он развиваться в уродливый направление. это -- несчастный натура. для он мысль и дело неразлучный, и он мочь доходить до нелепость. ты бы подействовать на он.
       -- едва ли.
       -- и то. он кроткий, мягкий, но независимый! -- вздыхать старик. -- приставать ко я, чтобы я помогать... и без то я, старик, беспокойный считать. я становиться убеждать вася, и он уходить от я грустный, сосредоточенный. да, странный теперь время!.. ребята и тот страдать. прежде мы в семнадцать год не страдать. и бог еще знать что хорошо!.. что, как вася?.. успокаиваться?
       -- кажется.
       -- у он склад какой-то странный, -- продолжать старик. -- все он мучить вопрос неразрешимый. один утешать я, что с год он понимать тщета мечта о всеобщий благоденствие и становиться трезво смотреть на вещь. мечтать весь жизнь -- невозможно.
       старик долго еще говорить на этот тема и долго еще думать о вася, ворочаться на постель.
       он жалеть сын и в тот же время с ужас думать, что из он мочь выходить человек, способный разбивать кумир, который он, старик, весь жизнь поклоняться и святой чтить... это старик перенести не мочь.
       "утопист", как он называть весь сомневаться современный цивилизация, он считать варвар и безумец.
       -- никогда толпа, как бы ни быть она сыта, не мочь давать мир то, что давать он высокий ум. при господство толпа, при культ скромный довольство разве возможный могущество и проявление гений? дух исчезать, и вместо господство дух быть царить накормить посредственность. это невозможный, ужасно, бессмысленно!
       так нередко говорить в задушевный беседа, потрясать свой могучий кулак и взмахивать львина свой грива, иван андреевич, когда-то ярый фурьерист .
       для вязников всякий "утопия" быть покушение на личность, а личность он считать неприкосновенный.
      
    XV
      
       а наш юный "безумец" тоже плохо спать ночь, обдумывать свой план. рано утро на следующий день он просыпаться, по обыкновение сделать свой гимнастический упражнение, -- он "закалять" себя, находить, что без это человек ни на что не годный, -- потом сходить купаться и, напиваться чай, выходить из дом и зашагать по проселок, задумчиво опускать голова.
       он идти, ни на что не обращать внимание, серьезный и сосредоточивать, казаться, не чувствовать усталость, хотя проходить уже около десять верста. солнце порядочно пекло, и пот град катиться с его побледнеть лицо. он прибавлять шаг, но скоро должный быть останавливаться, почувствовать одышка. впалый грудь юноша тяжело дышать, и в она что-то ныть. он прижимать свой тонкий палец грудь, словно желать утишать боль, и опускаться на земля. слабый тело не выдерживать сильный напряжение.
       -- бессильный, слабый я какой! надо еще долго закалять себя! -- грустно прошептать вася, закашливаться.
       он прилегать на трава, глядеть свой чудный, большой глаз на светлый, синий небо, и мятежный его сердце притихать под наплыв надежда. он пролеживать несколько минута и снова, бодрый, пойти далее.
       двенадцатый верста кончаться, когда он завидеть большой старый барский дом, стоять среди густой старинный сад. он прибавлять шаг и через четверть час входить на двор усадьба, принадлежать кузьма петрович кривошейнов, или, как называть он в околоток, "живодер кузька".
       кузьма петрович кривошейн еще год двадцать то назад быть простой, умный мужик, снимать у вязников мельница и заниматься, как он говорить, "по малость" разный дело. преимущественно он тереться около мужик, давать они на процент деньги, скупать хлеб и т.п. в течение десять год он наживать громадный состояние, записываться в купец, купить громадный имение от разоряться помещик лычков и сделаться очень влиятельный человек в уезд. он быть гласный, почетный мировой судья ; он почти все быть должный, все водить с он знакомство, у он обедать раз губернатор и заезжать всегда при объезд архиерей, -- один слово, "кузька" быть один из тот "новый человек", который вдруг, как гриб, вырастать на развалины вымирать барство.
       к он-то и пробираться теперь вася.
       -- где тут кривошейн жить? в большой дом или во флигель? -- осведомляться вася у баба, проходить по двор.
       -- кузьма петрович? а ступать во флигель, наверх. в хоромина он не жить, только когда гость приезжать, а то во флигель. наниматься?
       -- нет, по свой дело.
       -- по дело? много и по дело ходить! -- промолвить баба, оглядывать с жалостливый участие бледный усталый юноша. -- а я подумать -- наниматься. писарек требоваться. намедни он федот алексеевич расчесть. ступать, паренек, вон сюда, в этот флигель, ступать с бог!
       вася подниматься наверх и входить чрез отворять дверь в прихожая, а оттуда в зала, уставлять без толк разнокалиберный мебель, с лубочный литография на стена, старинный фортепиан и большой образ спаситель в угол, перед который теплиться лампада. на окно красоваться большой бутыль с наливка, по стол стоять маленький деревянный чашка с "проба" хлеб. в комната быть не прибирать, пахнуть затхлость.
       вася с минута постоять, думать, что кто-нибудь входить, но никто не входить. дверь в соседний комната быть притворять; оттуда доноситься звук костяшка, щелкать по счет. вася кашлянуть -- никто не отзываться. тогда он приотворять дверь.
       -- кто здесь? -- окликать громкий, несколько сипловатый голос. -- ступать сюда!
      
       вася входить в небольшой комната, где за небольшой столик, накрывать сукно, сидеть плотный, кряжистый, добродушный на вид мужик год под пятьдесят, в цветной рубаха с расстегнуть ворот, из-под который краснеть загорелый, багровый, жилистый шея. при вход вася толстый палец один рука замирать на счет, и умный глаз останавливаться на юноша зоркий, несколько недоумевать взгляд.
       -- вы господин кривошейн? -- тихо, почти робко проговаривать вася.
       -- я самый!.. -- произносить кузьма петрович, продолжать недоумевать, к какой разряд человек следовать относить этот гость.
       -- я к вы, кузьма петрович, по очень важный дело. я, видеть ли... вы позволять отрывать вы на несколько время?
       -- милость просить садиться... какой такой ваш дело?.. как приказывать звать вы?.. -- сказать кузьма петрович, отбрасывать ловкий жест костяшка и придвигаться близко к стол.
       -- я звать вязников... василий вязников... верно, слышать?
       -- василий иванович! -- восклицать кузьма, протягивать рука. -- как же, как же... очень даже хорошо знать и почтенный родитель ваш, и матушка ваш, и вы помнить, вы тогда ребеночек быть... я у вы мельница снимать... вы-то, чай, не помнить?.. чайка не хотеть ли, василий иванович? вот гость-то нежданный! не угодно? как хотеть, а то бы миг самоварчик... выпивать, право...
       кузьма петрович говорить с такой добродушие и казаться, так обрадоваться гость, что вася еще более сконфузиться и как бы недоумевать, глядеть на этот самый словоохотливый, добродушный и веселый человек, известный под название "живодер кузька".
       -- благодарить вы, кузьма петрович, я только что пить чай.
       -- как хотеть, упрашивать не сметь!.. -- продолжать кузьма, соображать, по какой такой важный дело мочь приходить к он сынок иван андреевич. кузьма хорошо знать, что вязников терпеть он не мочь, и относиться к он с презрение.
       "уж не прогорать ли старый барин?" -- подумать не без злорадный чувство кузьма и снова заговаривать:
       -- как поживать иван андреевич и марья степановна? в добрый ли находиться здоровье? слышать я, будто николай иванович приезжать? то-то радость, должно быть. так какой такой важный дело, василий иванович? я, вы знать, завсегда со весь мой удовольствие для ваш семейство.
       -- не для мы. что мы! я приходить вы просить за залесский мужик, кузьма петрович. через два неделя назначать в залесье продажа по ваш претензия, и они быть несчастный. не делать это, не делать, просить вы... пожалеть человек! -- проговаривать вася в волнение.
       просьба этот быть так неожиданный, что кузьма изумленно раскрывать глаз и не знать, что и сказать. а вася между то продолжать:
       -- заплатить они нечего, а продавать весь -- нищий человек становиться... разве так можно? разве вы не жалко, кузьма петрович?
       кузьма наконец понимать, в что дело. он усмехаться, взглядывать на взволнованный юноша, и проговаривать:
       -- так вот какой у вы важный дело! а я думать, в самый дело вы за дело. вы, барин молодой, напрасно путаться не в свой дело. чай, по младость. коли жалко, вы бы тятенька попросить вносить я денежки за залесский мужик. оно бы и в порядок быть. всего пятнадцать тысяча.
       -- у отец нет такой деньги, я просить! -- серьезно проговаривать вася.
       -- ну, сам заплатить, коли у он нет.
       -- вы шутить, кузьма петрович? разве можно теперь смеяться?
       кузьма захихикать снова.
       -- как тут не смеяться? приходить молодой барин и говорить: не получать, кузьма петрович, свой деньги. денежки-то у я кровный, сударь, не барский, а кровный. так как же я не получать? залесский мужик давно я известный, знать я мужик -- сам мужик: понатужиться -- вносить, а не вносить -- сам виноватый. дурак учить надо, а не то что потакать они? разве я неволить они? сам приходить: помогать, кузьма петрович. так должный я свой-то кровный получать или нет? и слушать-то ваш слово -- смехота один. вы баба намалывать, а вы... напрасно изволить пожаловать, -- сердито оборвать кузьма. -- разодолжать, нечего сказать... ха-ха-ха!..
       -- не сердиться, просить вы. я не с то приходить; не сердить, а объяснять приходить вы, кузьма петрович. именно объяснять. вы, верно, не верить в человек и про всякий думать, что подлец, а я вот верить, и в вы верить. вы только подумать, кузьма петрович, разве для то жить человек, чтобы мучить слабый и беззащитный? вот там у вы, -- махнуть вася на дверь, -- лампада теплиться перед образ спаситель. вы ведь знать, что учить он? любить ближний! а разве любить вы ближний? да и вы-то сам легко, что ли, так жить? я полагать, тяжело. точно вы не знать, как проклинать вы... разве весело? это ужасный! из-за вы народ стонать, вы разве не слышать? сколько разорение, слезать-то сколько! и что ради? из-за что сам-то хлопотать зло делать? богатство ради? так разве вы не богатый? да и можно разве быть счастливый, если около вы весь несчастливый? вы, кузьма петрович, чуть-чуть подумать, оглянуться, сердце-то смягчать и понимать, что быть другой, настоящий счастие -- делать добро, а не зло. кузьма петрович! -- с мольба в голос восклицать вася, -- не разорять залесье, не разорять и без то нищий народ! отсрочивать хоть на год взыскание. умолять вы ради страдалец, ради сам вы.
       "безумец" юноша, говорить такой речь перед "кузька-живодер", никогда не давать никто пощада, смолкать, и надежда светиться его восторженный взор. от волнение он быть совсем бледный; крупный капля пот сбегать по белый его лоб. какой-то наивный красота сиять болезненный, необыкновенно серьезный его лицо. из впалый и болезненный грудь его вырываться учащенный дыхание.
       кузьма петрович сперва слушать длинный монолог и взглядывать на тщедушный, долговязый фигура барчук, как на веселый представление, но потом насмешливый выражение смениться другой, угрюмый. довольно потешаться. "шальной барчук", приходить поучать он, как жить, осердить кузьма.
       -- тятенька-то ваш знать, какой дело вы заниматься?
       -- какой дело? -- недоумевать, спрашивать вася.
       -- да этот самый, ась? это по какой право вы ко я приходить экий речь говорить? нынче и без то везде пойти соблазн, а вы, барчонок, вместо то чтобы наука обучаться, человек стращить ходить. за это по головка не гладить. вот сейчас урядник свистнуть, и... хорошо, что ли, быть? тоже!.. идти-ка с бог хорошо да тятенька сказать, что не годиться за последыш не смотреть. то-то! ах ты господи! всякий щенок нынче учить.
       вася никак не ожидать подобный исход и совсем переконфузиться. долгий, странный взгляд посмотреть он на кузьма, вставать, тихо выходить из комната, тихо спускаться на двор и в раздумье побрести по дорога, недоумевать, как кузьма не понимать такой простой вещь, какой он он, казаться, так ясно объяснять.
       впоследствии, вспоминать об этот эпизод, вася грустно улыбаться над сам себя, но теперь он быть не до смех.
       печальный, возвращаться он к брат и сказать:
       -- посылать корреспонденция, коля. готовый она?
       -- готовый. завтра утро отсылать.
       вася прочитывать и оставаться довольный, но не совсем.
       -- очень уж ты кривошейнов бранить. это много еще ожесточать он. я все-таки стоять на то, что он не злодей, какой ты он описывать.
       -- а кто же?
       -- безумец. не ведать, что творить.
       -- тогда весь безумец?
       -- все...
       -- и следовать, значит, прощать все?
       -- прощать -- да, но в тот же время...
       вася задумываться.
       -- что же далеко-то? говорить, философ.
       -- нет, нет... не сказать. я не знать еще сам, что далеко! -- прошептать вася, пугаться мысль, мелькнуть в его голова.
       тяжелый день переживать юноша, испытывать мука сомнение, неясный дума в поиск за истина. много страница исписывать он в свой дневник.
       -- да как же жить-то, что же делать? -- нередко с тоска шептать он по ночь, лежать в темнота с открытый глаз.
       по-видимому, он быть совершенно спокойный в ожидание продажа имущество залесский мужик, так что даже старик вязников немного успокаиваться, воображать, что волнение, выказывать он, быть только вспышка горячий сердце.
       а между то какой план не копошиться только в голова вася, чтобы спасать мужик от разорение! на действие статья брат он мало рассчитывать.
      
    XVI
      
       николай засаживаться за работа. он приниматься с увлечение, работать запой, не отрываться от письменный стол по несколько час сряду, так что марья степановна нередко приходить к он и упрашивать он отдыхать.
       -- изнурять ты себя так, голубчик мой! -- говорить добрый женщина, любоваться сын. -- ты бы работать каждый день понемногу, а не то что сразу. долго ли так и надрываться?
       улыбаться, слушать николай, совет мать, обещать послушаться они и, разумеется, не слушаться. привычка к такой работа, нервный, спешный, укореняться в он давно и еще с малолетство, как у многий, очень даже многий русский человек. надеяться на свой сила с какой-то удивительный бесшабашность, обладать изрядный лень, он привыкать откладывать всякий дело до последний момент, рассчитывать, что он его одолевать, и, когда наступать такой момент, он приниматься за он с лихорадочный поспешность. так бывать во время студенчество, так быть и теперь. когда николай быть студент, то по целый месяц он ровно ничто не делать, не прикасаться к тетрадка и провожать иногда время самый нелепый образ, не уметь, как вообще русский, распоряжаться время. перед экзамен он обыкновенно просиживать несколько ночь и блистательный выдерживать они. диссертация он написать в несколько ночь и получать медаль. способный, талантливый, быстро схватывать, он действительно одолевать подчас трудный дело так скоро, что товарищ ахать от изумление, но зато и весь работа он никогда не быть первый нумер и носить след легкость, как и все, за что он ни браться и что он ни делать. все быть недурно, но и только. стройность, цельность, глубина не быть.
       отец давно замечать в сын этот наклонность, загубить столько небесталанный человек на русь, но вместо то чтобы приучать он к правильный труд, нередко восхищаться быстрота соображение и легкость, с который все даваться способный мальчик, и такой образ способствовать развитие в николай самоуверенность. гимназия и потом университет не исправлять николай, и он переходить от безделье к лихорадочный работа и как будто даже гордиться это.
       когда он приносить первый свой статья в редакция журнал и она быть напечатать (и даже обращать на себя внимание), то николай сознаваться приятель, что написать она, что называться, за один присест. все приятель дивиться это и восхищаться даже, только один студент из семинарист укорительный покачать голова и замечать:
       -- не слушать ты их, вязников, и не увлекаться сам. если ты быть так относиться к работа, никогда ты ничего выдающийся не срабатывать, и всегда твой работа быть второй нумер. остерегаться, пока не поздно, а втягиваться -- поздно быть. надо прежде выучиваться сидеть, и тогда можно работать.
       но николай сидеть-то и не уметь. он или "присаживаться", или вовсе не садиться. в он сказываться общий черта русский барство. работать, как работать европеец, мы не уметь, оттого и работа наш в большинство случай не идти высокий второй нумер.
       николай писать публицистический статья; статья близиться к конец, и николай быть она довольный. когда он наконец кончать она, он прочитывать она отец и с понятный тревога ждать его приговор.
       -- статья превосходный, горячий, страстный, в она разбрасывать несколько хороший мысль, но все-таки, я кажется, ты мочь бы написать хороший. подождать-ка отсылать она, мой милый! -- сказать отец.
       николай смущаться.
       -- отчего подождать? сам же ты говорить, что статья превосходный.
       вязников незаметно улыбаться, замечать по лицо николай, как больно кольнуть сын его замечание.
       -- я стоять на тот же, а все-таки подождать... давать вылеживаться она, просматривать снова, дополнять, исправлять. в твой, статья нет законченность, и, кроме то, неверный факт, правда мелочный, а все-таки неверный. это ведь вредить впечатление. из-за один неверный факт мочь не поверять весь статья. ты очень торопиться, мой друг, и... и не поработать как следовать. ты не сердиться на отец.
       николай вступать в спор, но должный быть соглашаться в иван андреевич, что многий сообщать факт неверный и что некоторый положение требовать больший развитие.
       -- вот видеть ли! сам к это приходить... -- ласково замечать отец, оставлять николай в полка уверенность, что он "сам" приходить к сознание недостаток свой работа.
       время за работа лететь быстро. по вечер николай играть с отец с шахматы, гулять, играть на фортепиано. о смирнов он совсем и забывать и даже удивляться, как он мочь занимать такой кокетка, как нина. однако каждый раз, когда приходиться вспоминать нина сергеевна, николай ощущать чувство оскорблять самолюбие.
       леночка редко бывать в витин, несмотря на приглашение марья степановна.
       -- совсем забывать мы! -- упрекать марья степановна забегать на минуточка и вечно торопиться домой леночка. -- что с ты, леночка? или все с жених сидеть?.. так ты и он приводить.
       леночка обыкновенно стараться заминать такой разговор. она отговариваться хлопоты по хозяйство и недосуг.
       -- прежде находить досуг. каждый день, бывать, навещать мы, а теперь совсем забывать!
       "то быть прежде!" -- подумать леночка, горячо обнимать марь степановна и уверять, что она не забывать и никогда она не забывать.
       николай изредка видать молодой девушка; она обыкновенно забегать на минуточка по утро, когда николай заниматься. при встреча с она он несколько удивляться тот сдержанный холодность, с который она держаться с он. прежний товарищеский, дружелюбный отношение сделаться натягивать и церемонный. она веселость исчезать. она быть какой-то серьезный и нервный, словом, не тот леночка.
       -- елена ивановна, вы, должно быть, на я сердиться? -- сказать он однажды, нагоняй она в сад.
       -- я?.. на вы? -- проговаривать она, вспыхивать.
       -- да как же? когда вы быть больной, говорить вася, что хотеть я видеть, о что-то переговаривать, а вместо то совсем отвертываться от старый приятель. что это значить? о что-то хотеть поговорить, да так и не говорить?
       -- я хотеть попросить у вы книга.
       -- и до сей пора не спрашивать?
       -- некогда быть, да и мешать вы не хотеть... вы работать...
       -- и не стыдно вы, а еще приятель! какой вы книга?
       -- вот об это я и хотеть спрашивать ваш мнение. я бы хотеться систематически читать...
       николай горячо одобрять за это леночка и обещать составлять она самый хороший подбор книга, который предлагать она оставлять у себя до будущий лето.
       -- лето приезжать сюда, так вы я за книга угощать варение свой изделие. смотреть, непременно угощать! григорий николаевич не отрицать варение?
       леночка с раздражение замечать:
       -- вы пустяк говорить. почем я знать?
       -- как не знать? и вы называть мой вопрос пустяк? да, значит, вы до сей пора не изучать вкус любимый человек! это непохвальный! -- шутить николай.
       леночка так сухо относиться к этот шутка и так сдвигать бровь, что николай тотчас же восклицать:
       -- да вы опять? ну, прощать, я, право, не хотеть рассердить... я до сей пора не мочь свыкаться с мысль, что вы для я не прежний леночка!
       он так задушевно сказать об это, а леночка хоть и улыбаться, как улыбаться всегда, весь лицо, но вслед за то сделаться еще серьезно.
       "совсем не тот леночка!" -- подумать николай.
       ее холодный сдержанность очень он не нравиться, даже несколько обижать он. он приписывать это влияние лаврентьев. николай хотеться по-прежнему быть на дружеский нога с леночка, с который, бывало, прежде они быть неразлучный. славный, честный, простой девушка невольно располагать к себя, но весь попытка николай быть напрасный. леночка даже отклонять его предложение читать вместе, как в прежний время, под предлог забота по хозяйство.
       николай этот отказ совсем сбивать с толк.
       "уж не отелло ли она будущий благоверный?" -- рассмеяться он.
      
      
       -- пора, однако, познакомиться и с дикий человек, -- решать николай, встречать лаврентьев раз два, когда быть еще мальчик, и однажды утро отправляться к лаврентьев. усадьба лаврентьева быть недалеко, всего в пять верста от витин.
       небольшой новый домишко и новый хозяйственный постройка глядеть очень основательно и солидно, хотя и не архитектурный; видно быть, что строитель на архитектура не обращать ни малый внимание и более все заботиться о прочность. такой же хороший впечатление чистота, порядок и благосостояние производить и небольшой деревня, почти прилегать к усадьба лаврентьев. изба все быть крепкий, исправный, крытый тес, улица обсаживать молодой ветла, в конец деревня стоять школа, около который разводить быть молодой садик. мужик, который николай повстречать, тоже удивлять молодой человек свой зажиточный вид, -- словом, лаврентьевка производить самый благоприятный впечатление и, по сравнение с соседний деревня, являться какой-то светлый пятно на фон грязь и разорение.
       николай сказать, что григорий николаевич в сад гряда копать. он пойти в сад -- сад быть очень небольшой, фруктовый -- и издали замечать приземистый, коренастый фигура с большой косматый голова, в белый рубаха и широкий штаны, засовывать в высокий сапог. приближаться, николай увидать смуглый брюнет год под сорок, широкоплечий, с могучий спина, мускулистый, крепкий, с грубый, загорелый лицо, порастать черный как смоль с легкий проседь волос, что придавать физиономия несколько свирепый вид. сила, здоровье и выносливость веять от этот плохо скроить, но крепко сшивать фигура. в она быть что-то мужицкий. по вид и по платье лаврентьев легко можно быть принимать за мужик и даже испугаться, завидеть издали этот "лохматый медведь", как окрестить он сразу николай.
       но стоить только подходить близко, взглядывать в небольшой карий глаз, чтобы впечатление испуг немедленно проходить и даже изумлять вы приятный неожиданность. необыкновенно добродушно глядеть этот глаз из-под страшный, нависать бровь, смягчать суровость лицо.
       то же испытывать и николай, когда лаврентьев, оставлять лопата, добродушно встречать он, так сильно пожимать рука, что николай чуть не вскрикивать.
       -- здорово, николай иванович. (лаврентьев говорить: "миколай иванович". в речь его слышаться простонародный выражение.) давненько желать с вы познакомиться. наслышан о вы и статья ваш читать. статья добрый, хороший. много бы такой!.. -- говорить грубоватый тон, полный задушевный добродушие, лаврентьев, посматривать на молодой человек с какой-то особенный уважение. -- пойти-ка в горница. ишь солнышко подпекать будто становиться. вы-то с непривычка поди и неладно...
       лаврентьев поводить гость в свой "изба", как называть он небольшой свой домишко.
       внутри "изба" оказываться очень опрятный и чистый. в она быть четыре комната, из который два быть пустой, -- а два -- убирать с спартанский простота.
       -- хватить на наш век! -- промолвить лаврентьев, показывать гость свой жилище. -- вот скоро и два горница отделывать чисто!.. -- прибавлять григорий николаевич, как-то радостно улыбаться счастливый улыбка. -- знать, чай?..
       -- как же, как же!.. -- отвечать николай.
       -- оно и еще красивый становиться жить-то. и вы спасибо, николай иванович... -- вдруг сказать лаврентьев, пожимать рука. -- с елена ивановна-то вы заниматься, и выходить из она человек, а не то что какой-нибудь легковесный дамочка...
       "я-то он за что благодарить?"
       -- так, вместе расти.
       -- одначе пора и водка пить. пить?
       -- нет...
       -- и ладно делать. я так, грешный дело, выпивать. может, закусывать хотеть?.. десятый час...
       он выходить распоряжаться. тот время николай оглядывать шкаф с книга. книга быть весь более сельскохозяйственный и серьезный. кроме гоголь, не быть ни один том беллетристика.
       лаврентьев скоро вернуться, но уже в поддевка из грубый серый сукно, причесывать и вымывать.
       -- что это вы церемониться со я, григорий николаевич?
       -- нельзя, порядок нужный! -- засмеяться добродушно лаврентьев.
       "нынче он все-таки чистый становиться!" -- подумать николай, вспоминать рассказ об его костюм и привычка и взглядывать на его жилистый, загрубелый, как земля, рука.
       они разговориться. николай заинтересовываться беседа лаврентьева, увидать в он с первый же слово очень умный и своеобразный человек. образование, правда, лаврентьев похвастать не мочь, но зато в он быть громадный запас здравый смысл, он поражать меткий, оригинальный замечание и масса практический сведение и, видно быть, близко и хорошо знать народный жизнь.
       -- братишка ваш, приятель мой василий иваныч, сказывать, что вы, николай иванович, хотеть кое-что поузнать по крестьянский обиход. так чем мочь помогать -- всегда рад. дело это добрый, а то у вы в питер насчет мужик здорово врать... больше со слух строчить... иной раз читать, как брехать человек, даже с сердцы скверно выругаться. видно, и нос-то не нюхать, а строчить!
       баба приносить водка и закуска, хлеб, масло и кусок солонина. лаврентьев опрокидывать в себя большой стакан водка и есть с большой аппетит, запивать квас.
       -- вот вы, николай иваныч, хозяйство мой увидеть. я вы показывать все, как быть, уж сегодня, куда ни идти, для дорогой гость и работать не быть! -- весело говорить лаврентьев. -- и на деревня пойти, и школа посмотреть.
       -- жить у вы под бок мужик, как видно, хорошо, -- сказать николай.
       -- ничего! бог грех терпеть!..
       лаврентьев ни слово не заикаться о то, кто мужик обязанный, что жить недурно, и что он для они сделать, а между то сделать он немало.
       николай слушать с удовольствие григорий николаевич. он и рано слышать много рассказ про он о то, как он ни с кто, кроме мужик, не водиться, как он побаиваться и не любить кулак и презрительно относиться помещик к его мужицкий образ жизнь, какой популярность и доверие пользоваться он у крестьянин, и невольно проникаться уважение к "дикий человек", забиваться в деревня и, по-видимому, вполне счастливый и довольный свой жизнь.
       "я бы не мочь так жить!" -- подумать николай.
       в его беседа, замечать он, всегда быть дело, факт, сведение, но как только николай попробовать касаться в разговор искусство и заводить речь об общий вопрос, так тотчас же увидеть, что это закрывать, неведомый для он область. тут лаврентьев пасовать совершенно.
       "неужели этот славный медведь мочь увлекать такой отзывчивый натура, как леночка?" -- спрашивать николай и не находить ответ.
       а "медведь" уже звать николай смотреть свой хозяйство.
       -- а что же василий-то с вы не приходить ко я? -- спрашивать лаврентьев, выходить с николай из дом.
       -- вася с утро пропадать. я думать, что он к вы...
       -- нет, не бывать... куда это он?.. а, разве не туда ли он пойти?! -- вдруг вспомнить лаврентьев и нахмуриваться.
       -- куда?
       -- в залесье! -- сердито проговаривать григорий николаевич. -- сегодня этот скот кузька разорять залесье... ужо, погодить, добираться я до он! -- прибавлять лаврентьев, вдруг сжимать кулак.
       в голос его звучать такой ненависть, что николай взглядывать на лаврентьев и удивляться злоба, искажать черта его лицо.
       николай почувствовать, что угроза этот -- не пустой слово в его уста и что недаром григорий николаевич звать "дикий человек".
       -- такой негодяй не жаль... уж я он выслеживать... не миновать он сибирка, мерзавец!.. сколько беда он у мы творить, просто страсть!.. а василий, пожалуй, туда пойти... у ваш братишка золотой сердце. то и глядеть... влопываться... знать ли что, -- дружески хлопать по плечо николай, сказать вдруг лаврентьев, -- пойти-ка в залесье... тут недалечко... бояться, как бы что не выходить...
       не успевать он сказать этот слово, как во двор прискакивать на маленький лошаденка молодой парнишка и, спрыгивать с лошадь, проговаривать взволновать голос:
       -- григорий николаевич! беда у мы... решать мы кузька... народ не давать... шуметь... тятька к ты посылать.
       -- тележка! -- гаркнуть лаврентьев на весь двор. -- витинский барчук не видать там?
       -- казаться, там.
       -- живо! -- скомандовать он. -- скакать, федька, назад, сказать -- сейчас быть. идти, -- отрывисто произносить лаврентьев, обращаться к николай. -- телега нагонять.
       лаврентьев ходко зашагать, так что николай едва поспевать за он.
       через несколько минута они догнать тележка, и они что быть дух помчаться в залесье, обгонять по путь скакать парнишка.
       лаврентьев сидеть угрюмый и только время от время произносить совсем нецензурный ругательство.
      
    XVII
      
       большой, совсем оголять село уж быть близко, когда наш знакомец увидать всадник, скакать навстречу, по дорога из залесье. через несколько минута мимо они промчаться, насколько позволять сила заморенный лошаденка под неустанный удар нагайка, полицейский урядник. на зычный окрик лаврентьев: "что случаться?" -- он, не оборачиваться, махнуть отчаянно рука по направление к залесье и снова стегнуть плеть лошадь.
       -- дьявол! -- выругаться лаврентьев. -- тоже из образованный! за воровство из дума выгонять, так он к мужик присасываться! -- пояснять григорий николаевич и с сердце вытягивать кнут вдоль по спина свой взмыливать конь.
       добрый рыжий конь, не ожидать такой угощение, рвануться и понестись снова вскачь. тележка подбрасывать, словно мячик, по выбоина скверный проселок. николай чуть быть не выскочить и схватываться оба рука за край тележка, чтоб не упасть.
       -- непривычный? -- обронить лаврентьев, взглядывать, как неумело сидеть молодой человек.
       -- ничего, скоро приезжать, -- отвечать николай, стараться глаз смерить расстояние, отделять они от залесье.
       село быть близко, и он беспокойно всматриваться вперед, волновать мысль о брат. он вдруг увидать, как из-за зады садиться показываться тройка и понестись засеивать поле вперерез на дорога.
       -- видеть?
       -- видеть! поди начальство утекать! должно, пристав! -- прибавлять григорий николаевич, присматриваться в сторона. -- кум мой! со страх парнюга хлебушек не жалеть! блудливый, как кошка, а трусливый, как заяц. черт! сколько хлеб-то помять!
       небольшой тарантас въезжать на дорога, быстро приближаться. лаврентьев поглядеть вперед и, замахать шляпа, крикнуть, чтобы останавливаться. два фигура в форменный сюртук привставать и замахать рука. ямщик осаждать тройка. лаврентьев останавливать конь. николай увидать рядом два господин, сидеть в тарантас с испуганный возбужденный физиономия.
       -- куда вы, григорий николаевич? -- взволновать голос крикнуть один из они, молодой еще, рыжеватенький господин в веснушка, с закручивать ус. -- разве не слыхать? ворочаться назад... в залесье бунт... чуть быть мы не убивать!
       -- ой ли, кум? -- усомниться лаврентьев. -- уж и убивать!
       -- едва спасаться, спасибо старшина! -- продолжать рыжеватый господин, не слышать или делать вид, что не слышать ядовитый замечание лаврентьев. -- уж мы всячески убеждать они покоряться закон... какой! настоящий зверь... а мы-то что виноватый?
       он говорить торопливо, захлебываться от страх и негодование, и поминутно оглядываться назад.
       -- вы, кум, толком сказывать. пороть хотеть?
       -- ведь взыскивать приказывать. надо быть как-нибудь, а они, как идол, упираться, галдеть -- не согласный, не давать... а толпа все больше... видеть -- сопротивление власть, никакой вразумление... мы с они, -- указывать он на спутник, -- в правление, а оттуда зад... старшина докладывать, что они становиться терзать волостной писарь и поймать потап осипович... пожалуй, умертвлять. совсем рассвирепеть, как зверь. что сделать с они, с подлец? -- с какой-то отчаяние в голос произносить рыжеватенький пристав. -- озвереть! пусть иван алексеевич как хотеть, а по я, без солдат ничто теперь не поделать! ворочаться-ка, кум, подобру-поздорову... не ровный час... они уж два дом разнести.
       -- никодим егорыч! -- начинать лаврентьев, слезать с тележка, -- знать ли, что я сказать? вернуться-ка назад в залесье... я бунт этот миг оканчивать... верить, любезный человек, мой слово. со страх мало ли что показываться... слава бог, я залесский мужик знать...
       в ответ оба чиновник замахать рука, а "кум" взглядывать на лаврентьев, видимо обиженный.
       -- не подымать, братец, история, -- продолжать лаврентьев. -- пожалеть народ-то. помнить, никодим егорыч, такой же дело, три год то назад? тоже и ваш брат попадать... послушать добрый совет! видно, захарка к иван алексеевич усылать? он давеча проскакать как оглашенный... так мы вдогонку сейчас же... иван алексеевич свой человек... идти, что ли, кум?
       -- я даже удивляться, григорий николаевич, как вы, не знать обстоятельство... я, слава бог, народ тоже знать... они, наверное, убивать бы мы, а вы рекомендовать ехать на убой... благодарить покорно! не угодно ли один ехать, а наш дело по начальство...
       -- никодим егорович! по-приятельски... вылезать-ка, что я сказать...
       никодим егорович неохотно вылезать из тарантас с вид оскорблять достоинство. григорий николаевич отводить он в сторона и в что-то убеждать он, но видно быть, что никакой убеждение не действовать. он торопливо вскакивать в тарантас, приговаривать:
       -- сам увидеть, со страх ли мы показываться! а хорошо -- не ездить. теперь они даже такой гуманный человек, как вы, не пощадить! -- съязвить пристав, с особенный ударение произносить слово "гуманный". -- пойти! -- крикнуть он ямщик. -- да еще... забывать совсем... если решаться ехать туда, сынок господин вязникова увезти. совсем безумный молодой человек! -- вдогонку крикнуть пристав.
       сердитый, влезать лаврентьев в тележка.
       -- кто он знать: врать ли никодимка вовсе, или нет? -- заговаривать он. -- народ в залесье смирный... и если он наконец озлиться, значит кузьма совсем донимать... сто целковый предлагать кум! -- прибавлять минута спустя григорий николаевич. -- не взять! видно, взаправду помять кто-нибудь, и никодимка трусить... ну, кузьма! ужо погодить! -- прибавлять лаврентьев. -- опять из-за ты пропадать человек.
       -- про какой потап осипович говорить пристав? -- осведомляться николай.
       -- потапка? а кузькин сподручник. доверенный из мещанин. лютый тварь... он, верно, и настаивать, а они супротив кузьма не посметь... силища! около он сколько сволочь кормиться... эка дрянь дело-то! то и глядеть солдат пригонять... язык у этот -- слышать? -- без кость... сейчас: убивать хотеть!.. черт!.. наверно, брехать!
       он замалчивать и опять хлестнуть лошадь.
       через несколько минута они подъезжать к залесье. у самый въезд в село тихо колебаться громадный толпа народ. гул голос, покрывать по время женский причитание, стоять в воздух, то усиливаться, то замирать, словно ропот волноваться море. что-то стихийно-могучий, что-то таинственно-внушительный чуяться в этот гудение народный толпа, и когда лаврентьев как ни в что не бывало двинуться, вести за себя николай в самый середина гудеть толпа, -- у николай екнуть сердце.
      
      
       на мгновение говор смолкать при появление новый лицо. вслед за то раздаваться приветственный восклицание. мужик охотно расступаться, пропускать вперед лаврентьев и николай. сразу быть видно, что лаврентьев тут свой человек. он идти, отвечать на здравствование, в середина толпа, пожимать приятель-мужик рука. с появление григорий николаевич толпа как будто оживляться. все точно просветлеть, ожидать с надежда утешительный слово.
       проходить секунда, другой, и николай сделаться стыдно за чувство малодушный страх, охватывать он быть вначале. достаточно быть бросать беглый взгляд на масса этот загорелый, добродушный физиономия, чтобы почувствовать себя совершенно спокойный среди этот рассвирепеть "зверь", о который только что рассказывать. какой "зверь"! ни один черточка зверь не мочь он улавливать в лицо окружающий. напротив: несмотря на раздражение, проглядывать на многий из этот лицо, в тот же время что-то покорный, необыкновенно доверчивый сказываться в их огрубелый черта, в этот типический простонародный физиономия... раздражение быть -- раздражение, какой чувствовать самый покорный человек вследствие боль, -- выражаться в жалоба на кузька, который раздаваться, как только лаврентьев спрашивать в что дело, на то, что они хотеть совсем "рушить" и не соглашаться повременить хоть до осень, пока хлебушко созревать; но даже и в этот жалоба звучать такой покорный нотка, который невольно резать сердце... такой впечатление производить на николай этот "зверь", который он вначале так испугаться. однако среди этот жалобный нота нет-нет, а попадаться протестующий, но такой быть немного.
       глядеть на этот толпа, николай невольно вспомнить чей-то сравнение народный толпа с могучий лев. да, перед он -- лев, но лев, не чуять еще свой сила, лев, издавать покорный жалоба, но не тот народ-лев, один слабый ропот который внушать страх и ужас тот, кто сознавать себя виноватый...
       николай чувствовать какой-то симпатия к народ, но в тот же самый время сознавать, что он он чужой и что весь этот мужик нет до он никакой дело. теоретически он, пожалуй, и любить народ, но весь этот грубый лицо, этот запах земля, навоз и пот быть чуждый он, даже неприятный... он понимать, что заговаривать он теперь с мужик, -- и он быть он непонятный... целый пропасть лежать между они... а между то лаврентьев говорить и говорить совсем понятно... он слушать со внимание и объяснять он, как и почему это случаться, что пристав уезжать и "потапка маленечко помять".
       ветхий старик с большой седой борода, высокий и худой, с длинный багрова шея, на который дрожать синий жила, с лицо фанатик аскет, опираться на палка, внимательно прислушиваться к восклицание жалоба, отчаяние и недоумение, вырываться односложный, короткий обрывок из толпа, и, показываться николай, великий скорбь запечатлевать быть лицо старик...
       когда старик начинать говорить, толпа затихать. видно быть, что этот старик пользоваться большой уважение, односелец.
       -- я мир сказывать, чтобы мир по воля не отдавать решать... я за мир и ответчик. бедность наш не скрывать... они видеть... христов имя просить ослобонить хоть до покров... так пусть теперь я один быть за мир ответчик...
       -- не давать ты в обида... не давать! -- зареветь голос.
       старик низко поклониться мир.
       -- я старый, я немощный, какой от я мир помог... я готовый постоять за мир... милость просить!
       -- антон федосеич! -- заговаривать стоять впереди черноволосый здоровый мужик с умный, энергичный лицо. -- ты мир обижать... мы все решать...
       -- все, все!.. один мироед в утекать!
       -- и ежели что, все и в ответ!..
       -- все, весь! -- опять раздаваться голос.
       -- друг дружка не выдавать!
       -- мир... весь мир!
       -- а что теперича быть?
       -- известно что быть!..
       -- все равный решать... сегодня не решать, завтра решать! -- послышаться голос.
       высокий красивый баба с ребенок на рука, стоять напротив николай, усмехаться едкий усмешка и крикнуть:
       -- а еще мужик! разить плохо быть?
       -- баба это правильный...
       -- нет, братец, кузьма так не оставлять!.. -- заговаривать старик. -- не сумлеваться...
       -- все единый порешить!..
       -- хорошо по добрый воля...
       -- раззор, один слово!
       -- еще подождать, что отвечать!
       снова толпа загудеть... слышаться восклицание, что "так никак невозможно", "царь не позволять", "в закон нигде не показывать!" и т.п., но то не мало нотка отчаяние все много и много звучать в этот крик, как будто толпа чувствовать, что, во всякий случай, дело ее проигрывать. даже обещание лаврентьев просить начальство об отсрочка, сперва было возбуждать надежда, впоследствии, под впечатление скептический речь большинство, потерять оживлять смысл... покорность судьба начинать сменять порыв возбуждение. точно инстинкт, народ понимать, что неоткуда ждать помощь, и николай удивляться, когда через несколько время уж идти разговор о то, как приходиться теперь отвечать и т.п.
      
       несмотря на попытка два-три мужик и высокий баба с ребенок поддерживать уверенность, что начальство "смирять кузька", что "царь не попускать обида", что они, не позволять решать себя, ничто дурной не сделать, -- толпа, минута то назад готовый надеяться, уже не надеяться. да и едва ли тот, который обнадеживать, сам верить то, что говорить.
       порыв, вызывать отчаяние, проходить, сменяться тупой покорность. лев, издавать стон, обращаться в подъяремный вол.
       угрюмый, стоять лаврентьев перед народ. что мочь сказать он он в утешение? что мочь пособлять он?
       николай понимать, что нечего, и с участие взглядывать и на этот толпа, и на "дикий человек".
       -- вот что, братец... я сегодня же поехать в губерния насчет ваш дело, а вы выбирать человек три ходок... доходить до губернатор... но только, ребята, мой слово такой: если что, боже хранить... вы, смотреть, хорошо не то... смирненько штоба...
       голос лаврентьев осекаться... он обещать и сам сомневаться в успех свой хлопоты. он рекомендовать, чтобы "смирненько"...
       -- ну, а если...
       и снова что-то засаживаться в горло... он не мочь говорить.
       -- спасибо ты, григорий николаевич!..
       -- заступник ты наш!
       -- на добрый слово спасибо...
       -- бог не оставлять ты!
       "и они еще благодарить! и как благодарить! только за слово участие, за желание помогать, за человечный отношение!" -- подумать николай, ощущать прилив необыкновенно хороший чувство... слеза выступать у он на глаз. он весь как-то умиляться при этот сцена. а лаврентьев, напротив, становиться еще мрачно после этот слово и как-то резко крикнуть:
       -- чего галдеть? нечего галдеть-то!.. выбирать, ребята, ходок!..
       снова загудеть толпа. становиться выбирать депутат для подача жалоба губернатор. выбирать худой старик, черноволосый мужик и еще третий, старый, степенный мужик. весь трое низко поклониться мир за честь.
       -- а вы, николай иванович, помогать-ка мы прошение смастерить, да много жалкий слово... губернатор любить... видеть?.. -- прибавлять он. -- каков бунт? разбойник! и что я присоветовать он? -- прошептать он с тоска в голос.
       он помолчать и, как бы спохватываться, прибавлять:
       -- о брат я вы и не сказать... он тут в правление за потапка ходить...
       -- как ходить?
       -- за лекарь! -- усмехаться лаврентьев. -- потапка помять, и то не все, -- иначе бы потапка и в живой не быть, -- а два-три молодой парень, и поделом подлец! а вася при он же... эко сердце у ваш брат... парень золото! пойти в волостной, там и писать прошение; авось что и выходить.
       толпа медленно становиться расходиться, разбиваться по кучка. разговор стихать. все находиться под гнет ожидание. баба причитать и взвизгивать. некоторые спохватываться выносить из изба свой скарб и прятать он на зады.
       -- небось кузьма разыскивать! -- посмеяться кто-то над баба.
       -- этот дело кузьма не впервой делать! -- объяснять лаврентьев, направляться с николай в волостной правление. -- раз к он мужик в лапа попадать -- не выпутываться. процент брать отчаянный, окромить то, делать ярыжнический договор... давать по время, когда мужик деньга до зарез нужный, рублевый двадцать, а через год-другой мужик, смотреть, полет должный... а условие-то какой! ужо я показывать вы... изба и весь движимость в залог, да и хлеб на корень запродавать по самый низкий цена... один кабала! а тут как на грех два год неурожай... народ и вовсе обнищать!
       они подходить к волостной правление, когда около раздаваться насмешливый женский голос:
       -- какой вы мужик? плохо баба, право плохо!..
       николай обертываться.
       тот самый высокий молодой баба с ребенок на рука, который на сход обращать на себя внимание николай, стыдить теперь три молодой парень. иронический усмешка скривить ее губа. необыкновенно строгий, красивый лицо ее дышать ненависть и презрение.
       -- мужик! хороший мужик! -- повторять она, бросать уничтожать взгляд. -- а еще хвастать, что укрощать кузька! -- замечать баба, понижать голос.
       -- вы знать этот баба? -- спрашивать николай.
       -- прасковья-то? еще бы не знать... норовистый баба... муж она, -- прибавлять григорий николаевич, -- в сибирь пойти из-за кузька... кузька она в полюбовница норовить, она у он в работница жить... кто они знать, что у они быть, -- темный дело, только мужик царапнуть кузька нож... засуживать... она при ребенок оставаться... погодить, еще она кузьма припоминать... этот баба не прощать!..
       входить в волостной правление. из-за перегородка, разделять изба на два комната, слышаться стон, прерывать ругательство.
       -- спасибо, василий иванович... век не забывать... ох, матушка... пресвятой богородица!.. ужо погодить, голубчик... ужо ответ давать... идол проклятый... чуть не до смерть!..
       -- это потапка причитать! должно, помять порядочно! -- замечать лаврентьев.
       они заглядывать в соседний комната. на диван лежать "потапка", а около он сидеть вася. он подходить к входить, взволновать, пожимать рука.
       -- потапка стеречь? -- тихо проговаривать лаврентьев улыбаться. -- здорово помять он?
       -- порядочно-таки... прикладывать он компресс. все просить, чтобы я не отходить... бояться!..
       -- отлеживаться!.. -- тихо замечать лаврентьев. -- он не раз бок мять!.. сказывать, вы, вася, он отстаивать?
       -- нет, я так... около случаться, когда он схватывать и трое становиться бить... народ-то очень сердиться, что человек так избивать... да он сам виноватый... тут горе великий, а он еще дразнить человек! неужели, григорий николаевич, ничто нельзя сделать?.. так и разорять?
       -- попытать!..
       -- василий иваныч! отец родной! что ж вы оставлять я? -- застонать потап осипович из угол. -- не оставлять, а то убивать я, зверь окаянный... душегуб безжалостный... ох, господи, боже мой... ох, мучение какой!..
       -- не бойся, потап осипович, не убивать!.. -- проговаривать лаврентьев, подходить к диван. -- как бог ты миловать... целый еще?
       -- совсем истерзать, григорий николаевич... если бы не василий иванович, как бы архангел, не видать бы я божий свет... безвинно пострадать, за чужой дело... ох, господи милосердый!.. спасать вы я отсюда. увезти скоро, благодетель, голубчик... век быть бог молить за вы...
       николай приближаться и увидать толстый небольшой человек с темно-рыжий волос, лежать на деревянный диван в изодранный сюртук, из-под который виднеться полосатый жилетка и клочок ситцевый рубаха, запачкать кровь. лицо избивать быть закрывать полотенце. оставаться открытый только вспухать рот да подбородок, окаймлять рыжий редкий бороденка.
       -- посмотреть-ка, григорий николаевич, что они со я сделать!
       с этот слово потап осипович, охать, приподымать толстый рука, на коротенький палец который быть надевать перстень, и снимать полотенце, обнажать вздуваться синий-багровый лицо, сплошь покрывать кровавый подтек. из-под вспухать век злобно выглядывать маленький неприятный рысий глаз. все лицо представлять себя сплошной кровавый маска.
       замечать на лицо николай чувство ужас при вид этот зрелище, потап осипович нарочно не закрывать свой лицо, несмотря на совет вася, как бы радоваться впечатление, производить его физиономия.
       -- каков это?.. а здесь посмотреть!.. вот не угодно ли?.. что они с тело сделать?.. тело-то как истерзать!..
       он было становиться открывать грудь, но он сказать, что не надо.
       -- нет, господин, быть свидетель... каково тут, а?.. дотрагиваться больно... пожалуй, ребро тронуть... тоже и у я семейство... я безвинно, человек служить... подневольный. кузьма петрович посылать я к этот дьявол для присутствие, в вид как бы аблакат, а они убивать... это как же?.. тело в растерзание, нутренность весь потревожить... как я теперь мочь продолжать свой занятие?.. с кто взыскивать быть?.. разве этот человек вознаграждать?!.
       -- бог давать отлеживаться, потап осипович... и после поговорить насчет вознаграждение... с рассудок человек быть и спрашивать подходящий цена. а пока лежать смирно, ничто не бояться...
       -- как не бояться... чуть быть не убивать...
       -- не врать, осипыч... кабы хотеть, давно от ты мокренек бы оставаться. благодарить бог, что целый! -- проговаривать лаврентьев.
       через несколько время потап осипович отправлять по его просьба в усадьба кривошейнов. старшина и писарь, избивать, по слово пристав, куда-то скрываться... кто-то видеть, что они уезжать. по слово мужик, они даже и не "помять".
       николай написать прошение, лаврентьев одобрять он и прочитывать мужик. мужик оставаться довольный, ставить под они крест и подписываться, кто уметь. выборный уже собираться и отправляться в губернский город, сопровождать пожелание. лаврентьев обещать вечер ехать туда же, только прежде повидаться с исправник, и наказывать без он к губернатор не ходить.
       вслед за то лаврентьев и вязников оставлять залесье, напутствовать благодарность и благословение.
       -- подавать вы господи, добрый человек!
       -- заступник вы наш...
       -- бог не оставлять вы!..
       -- прощать, григорий николаевич! -- произносить высокий баба с ребенок, протягивать рука лаврентьев.
       молча возвращаться наш путник назад. только что видеть производить на все огромный впечатление. на вася лицо не быть... скорбный мысль волновать юноша.
      
    XVIII
      
       солнце садиться, когда оба брат вернуться домой. старик радостно встречать они с встревожить лицо. иван андреевич уже слышать о происшествие в залесье, узнавать, что вася быть там, и бояться за сын. он выслушивать рассказ николай, -- николай рассказывать обо все очень живо и талантливо, -- и в волнение заходить по кабинет.
       -- я поехать к губернатор, -- сказать он, -- и объяснять весь этот история. в самый дело, этот вопиющий дело!
       -- если бы ты видеть сам, папа!.. -- вставлять вася.
       -- а ты как туда попадать? -- резко оборвать его иван андреевич. -- ты зачем мешаться не в свой дело, сказать я на милость, когда твой дело учиться? к что ты побежать в залесье? что ты помогать? ты только себя погубить свой глупый выходка. послушать, вася, я давно хотеть с ты поговорить... твой поведение, признаваться ты, крайне я неприятно.
       он останавливаться и взглядывать на вася. вася стоять смущать, кротко посматривать на взволнованный старик.
       -- оставлять мы, николай, -- промолвить он, и, когда николай уходить, он сказать вася: -- садиться!
       вася садиться на кресло. старик усаживаться напротив и первый минута молчать, стараться побороть вспышка гнев. его взгляд понемногу смягчаться, останавливаться на задумчивый лицо сын. и чем долго он глядеть на вася, то более и много смягчаться. и отец вдруг бесконечно становиться жаль свой бедный мальчик. в кроткий, страдальческий взор восторженный голубой глаз, в бледный лицо, в этот немощный тело старик впервые прозревать что-то необыкновенно глубокий, искренний, беззаветный. он почему-то припоминаться, что он видеть однажды, во время свой молодость, молодой раскольник, идти под кнут с такой же самый восторженный лицо. и сердце заныть у старик. разве можно сердиться на вася? об этот кроткий взгляд разбиваться всякий гнев.
       "в самый дело, он какой-то особенный, не похожий на другой, этот вася. что же занятый его голова? чем болеть его сердце в такой юный год?" -- думать иван андреевич, с тоскливый участие взглядывать на вася.
       -- ты извинять я, вася, -- начинать вязников совсем смягченный голос, -- я давеча горячиться и быть резкий...
       -- что ты, папа!.. -- останавливать он вася. -- что ты!
       -- а теперь, мой милый, сказать я откровенно, как друг: зачем ты ходить в залесье? какой побуждение заставлять ты идти туда? конечно, не любопытство?
       -- любопытство? как можно смотреть на страдание ближний из любопытство?
       -- ну, разуметься, нельзя: по крайний мера ты не становиться... я знать...
       -- я, видеть ли, папа...
       вася останавливаться на секунда в колебание и продолжать:
       -- ты не смеяться, папа, надо я, а впрочем, что ж я заранее просить! -- улыбаться юноша. -- мочь быть, оно и смешно, но только я не смешно... я, видеть ли, думать как-нибудь пособлять, отвращать этот несчастие... когда туда приезжать продавать, я просить пожалеть, отсрочивать, докладывать губернатор, что так нельзя...
       -- ты просить?
       -- а то как же? я полагать, что они убеждаться...
       -- и что ж ты сказать?
       -- сказать, что не мой дело... все так говорить!.. но как же не мой дело? я казаться, этот дело всякий! и должный я ты еще признаваться, -- я ты не говорить прежде и никто не говорить, -- что рано еще я ходить к кузьма петрович.
       -- ты? зачем? -- все много и много удивляться иван андреевич.
       -- просить он о то же. но только и он я напрасно упрашивать. он не соглашаться. стращать урядник. странный он... рассердиться...
       -- да ведь это, вася, в самый дело смешно, мой милый. ходить убеждать кузьма! кто давать ты право давать совет человек, который они не спрашивать? рассуживать сам. и разве ты приобретать право учить другой, ты, мальчик, который еще сам ничто не знать, который должный учиться, а не учить другой?! и почему ты полагать, что ты правый? откуда такой уверенность?
       -- я никто не учить, я только просить...
       -- и ты видеть, весь твой просьба бесплодный... ты волновать, что кузьма поступать недобросовестный, -- я не спорить, он нехороший человек, -- но разве ты призванный исправлять он? мало ли дурной человек на свет! мало ли несовершенство! но все это не давать ты право считать себя судья чужой дело. удивлять ты я! ходить к кривошейнов! убеждать он! это чересчур смешной! воображать, как он смеяться, слушать твой увещание. еще благодарить, что он только прогнать ты, а не подымать история.
       -- какой история?
       -- ты не понимать?.. он мочь извращать смысл твой слово, и мало ли что мочь быть.
       -- что бы ни быть, но ведь нельзя же!.. ты понимать, нельзя же!.. я никогда не учить, я не считать себя судья, -- сохранять я бог! -- но нельзя же равнодушно смотреть, как человек оскорблять. разве можно?.. я не мочь... сердиться не сердиться, папа, а это высокий мой сила. я не знать, что делать, как помогать, но чувствовать, что надо, надо!.. -- проговаривать юноша.
       -- и не смотреть равнодушно, друг мой; но чтобы быть полезный, надо учиться. наука давать исход твой хороший стремление. наука сказать ты, что зло всегда быть, но что постепенно оно уменьшаться, человек постепенно делаться хорошо, отношение становиться мягко... и тогда, когда ты научаться, ты действительно мочь быть полезный свой родина, а в противный случай ты, вася, с свой добрый стремление, с свой восторженность, оставаться бесполезный и, боже хранить, бесплодно погибать. какой-нибудь выходка, вроде тот, который ты сделать, и жизнь твой потерять для другой.
       старик продолжать говорить на этот тема и увлекаться. он говорить о назначение образованный человек, о польза, который он мочь приносить; он приводить исторический пример, как постепенно улучшаться жизнь, и когда кончать и взглядывать на вася, то увидать, что юноша все так же смотреть свой кроткий, страдальческий взор и что горячий слово отец не производить на он тот впечатление, на который рассчитывать старик.
       и правда: вася слушать, и все-таки слово отец не производить на он успокоивающий действие. скоро сердце, чем разум, подсказывать он, что в слово отец что-то не то, что они не отвечать на вопрос, над который он задумываться.
       по свой обыкновение, он припоминать слово отец и, помолчать, замечать:
       -- ты, папа, осуждать мой выходка и вообще советовать беречь себя, чтобы не погибать бесплодно. так ведь?
       -- ну, конечно.
       -- прощать я, если я ты напоминать. ты в молодость за что же пострадать? разве не за то, что ты мучить несчастие ближний? и разве ты раскаиваться когда-нибудь?
       старик быть поставлять в затруднение этот вопрос. раскаиваться ли он? конечно, нет!
       -- ошибка отец служить урок ребенок! -- отвечать он, с любовь посматривать на вася.
       -- так это быть ошибка с твой сторона? -- опять спрашивать вася.
       -- увлечение, пожалуй... но видеть ли, вася... когда я увлекаться, я все-таки кое-что учиться! -- улыбаться иван андреевич.
       -- и вот что еще, -- продолжать вася. -- ты говорить, что наука давать выход, что образовывать человек приносить польза, но объяснять я, почему же вот и ты образованный, и коля образованный, и мало ли образованный, а в залесье такой история?.. да и в один ли залесье?.. объяснять я, бог ради, почему же один должный терпеть, а другой должный мучить?.. сказать я, дорогой мой, сказать, разве это так должно быть? разве это и быть правда? я этот вопрос, папа, давно мучить. ну, научать же ты, как же это... разрешать мой сомнение... кто разрешать я они?
       он произносить последний слово такой страстный, замирать голос, со слеза на глаз, что иван андреевич испуганно взглядывать на вася, подходить к он, обнимать и тихо промолвить:
       -- вася... вася, что с ты, голубчик? разве можно так волноваться?
       -- как же не волноваться? и чем я виноватый, что волноваться? ты успокаивать я, и я переставать...
       -- больной ты.
       -- и коля говорить... нет, я не больной, папа...
       -- сказать я, откуда у ты этот мысль, этот вопрос?
       -- как я сказать ты, откуда? я не знать, откуда... видеть я, что кругом делаться, и раздумывать, отчего это так делаться, а не иначе...
       долго еще старик беседовать с сын, стараться разъяснять он мучительный вопрос, но вася уходить неудовлетворенный и неуспокоенный.
       и старик, оставаться один, сам чувствовать, что он не успокаивать сын. он со страх думать о будущность "бедный" восторженный мальчик и долго не мочь заснуть в этот ночь, волновать тяжелый мысль и не знать, как помогать сын избавляться от пагубный заблуждение.
      
    XIX
      
       на следующий день иван андреевич собираться ехать вместе с николай в губернский город с. вязников принимать близко к сердце вчерашний происшествие в залесье и выражать надежда, что бог давать дело как-нибудь обходиться и никакой дурной последствие для крестьянин не быть. быть мочь, являться даже возможность через губернатор, который, в сущность, добрый человек, -- прибавлять вязников, -- повлиять на кузьма и убеждать он отсрочивать продажа.
       -- во всякий случай, надо попытаться!
       вася просиять, когда за чай услышать этот разговор. он так восторженно любоваться отец, что старик, улыбаться, промолвить:
       -- ты что так смотреть, микула селянинович, а? и сегодня ты как будто весело, не то что вчера.
       -- я надеяться, что ты, папа, помогать. ты послушать.
       -- ну, брат, не особенно мы слушать! ведь вот ты же я вчера не послушать, я не убеждать, кажется, ты, что ты надо учиться, а не поучать кузьма и становой! -- шутя замечать вязников. -- но я не падать дух и не терять надежда со время убеждать ты, что твой увещание по меньший мера бесполезный. еще поспорить, мой философ! теперь быть часто спорить, а то ты какой-то со я бук быть, мой мальчик. быть ведь спорить?
       -- быть.
       -- но спор -- спор, а занятие -- занятие. надеяться, что ты быть готовиться к экзамен?
       -- я готовиться.
       -- ты не захотеть огорчать мы, старик, оставаться неуч?
       -- я быть бы тяжело огорчать вы! -- с чувство проговаривать вася как бы в раздумье.
       -- то-то... эх, брат, перемалываться -- мука быть! не все кругом ложь да зло, как ты казаться. ну, до свидание. пожелать мы успех, господин! -- проговаривать старик, прощаться с жена и сын.
       вечер вязников приезжать в губернский город с. и останавливаться в гостиница. иван андреевич облекаться в черный сюртук, чтобы тотчас же отправляться к губернатор, а николай собираться в театр. они уславливаться после театр поужинать вместе с отец в трактир.
       -- сегодня я ты угощать шампанское! -- замечать николай.
       -- ладно, ладно. я, признаваться, любить этот вино. благородный напиток!
       -- смотреть же, в одиннадцать час. желать ты успех! -- проговаривать николай, прощаться на подъезд с отец. -- быть мочь, и мой прошение подействовать. верно, уж лаврентьев здесь!..
      
      
       в этот самый время его превосходительство евгений николаевич островерх, военный генерал год под сорок, сидеть в свой кабинет, внимательно слушать сообщение кузьма петрович кривошейнов о подробность происшествие в залесье и о нанесение побои его доверенный. время от время его превосходительство нетерпеливо подымать глаз на рассказчик, не без брезгливость рассматривать угреватый, грязноватый лицо кривошейнов и его толстый, жирный палец и снова опускать глаз на бумага, лежать на письменный стол.
       еще вчера его превосходительство получать от рыжеватенький становой телеграмма о происшествие, -- иван алексеевич, исправник, не случаться в тот пора дом, и становой решаться сам телеграфировать, -- и утро сегодня выслушивать доклад об этот дело лично от становой и от иван алексеевич, поспешить приезжать в город и докладывать со слово свой помощник. распорядительный и энергичный генерал еще ночь отправлять на место происшествие чиновник особый поручение, приказывать он немедленно давать знать он о то, что делаться в залесье, и уполномочивать в крайний случай вызывать из близкий город воинский команда. в тот же время сообщать быть судебный власть, и на место происшествие отправляться прокурор и следователь. первый сведение, получать его превосходительство, быть таков, что дело представляться крайне серьезный. выходить как бы вроде бунт или по крайний мера сопротивление власть, так что не мудрено быть, что его превосходительство быть крайне озабочивать этот дело и внимательно выслушивать многоречивый объяснение кузьма петрович, приезжать просить защита свой интерес и "ограждение неприкосновенность".
       его превосходительство нахмуриваться, когда кузьма петрович, между прочее, стараться придавать этот дело оттенок подстрекательство и рассказывать, как несколько неделя то назад к он приходить сын вязников и с угроза просить не поступать по закон, причем говорить возмутительный речь.
       -- я тогда не пожелать обеспокоить ваш превосходительство, полагать, что иван андреевич, как родитель, образумливать свой сынок, но вчерася этот молодой человек быть в залесье и, как я известно, подстрекать мужик.
       -- откуда вы это известный?
       -- от доверенный мой. и наконец становой видеть.
       -- становой пристав о подстрекательство я не докладывать...
       -- кроме то, туда же приезжать господин лаврентьев и старший сын вязникова.
       -- и что же?
       -- они, ваш превосходительство, говорить речь мужик.
       -- я насчет это иметь более верный сведение! -- сухо проговаривать он превосходительство. -- вы, очевидно, вводить в заблуждение, и я не советовать вы, кузьма петрович, давать такой ложный направление этот происшествие. мочь вы успокаивать, что в этот дело никакой подстрекательство не быть, по крайний мера, судя по данные, пока иметься у я. во всякий случай, поверять, что дело этот быть строжайше исследовать и интерес закон соблюдать.
       его превосходительство привставать, давать знать, что аудиенция кончать, и, протягивать рука, провожать кузьма петрович до дверь.
       -- скотина! -- произносить генерал, оставаться один и беспокойно шагать по кабинет. то не мало поступок молодой вязников и присутствие лаврентьев и вязников в залесье во время происшествие, о чем генерал быть доносить становой пристав и подтверждать исправник, -- несколько беспокоить его превосходительство, особенно ввиду слух, уже ходить в город по повод этот происшествие. он нетерпеливо ожидать телеграмма от чиновник по особый поручение, но от он известие еще не быть. его превосходительство уже третий год управлять губерния, и, слава бог, все идти благополучно, как вдруг теперь неприятный происшествие, о который доходить, пожалуй, в петербург превратный известие... это тревожить генерал, мечтать о видный дальнейший карьера. он быть назначать сюда после очень строгий губернатор, и он при назначение намекать действовать зорко, но осторожно, и вдруг такой неприятный дело у он в губерния.
       он позвонить и приказывать лакей позвать правитель канцелярия.
       невысокий скромный молодой человек тотчас же являться в кабинет.
       -- известие новый нет из залесье, александр львович?
       -- нет...
       -- странно...
       -- быть мочь, дорога задерживать лазарев, ваш превосходительство!
       -- вы думать, дорога?
       -- полагать, что дорога...
       -- давать бог, чтобы не быть плохой. сейчас кривошейн быть... он там, между прочий, разный кляуза рассказывать.
       -- он уже и я говорить... по-моему, все это вздор.
       -- пожалуй, в город кричать быть... этот мужик в последний время совсем с ум спятить. и откуда он набираться этот дух? конечно, поступок вязников смешной, дикий, но то не менее...
       в этот минута лакей приносить телеграмма.
       -- наконец-то, -- произносить островерх, быстро вскрывать телеграмма. -- ну слава бог! снежок доносить, что порядок в залесье вполне восстанавливать и что главный зачинщик арестовывать! -- прибавлять генерал, протягивать телеграмма правитель канцелярия.
       скромный на вид чиновник, молодой человек, год под тридцать с некрасивый, несколько заморенный лицо, с плоский аккуратно прилизанный волос, становиться читать телеграмма. по мера чтение лицо его делаться серьезно и серьезный, и если бы генерал внимательно взглядывать в этот время на свой подчиненный, то увидать бы едва заметный улыбка, искривлять тонкий губа скромный чиновник. впрочем, улыбка тотчас же исчезать, и лицо чиновник снова сделаться бесстрастно.
       -- ну, что сказать, милый александр львович?.. да что вы не приседать? приказывать папироска?
       -- очень вы благодарный, евгений николаевич! -- отказываться чиновник. -- внизу спешный работа. я казаться, ваш превосходительство, что телеграмма снежков нисколько не разъяснять дело. какой беспорядок, чем они быть вызывать -- об это ни слово здесь нет.
       -- вы разве сомневаться в донесение пристав? телеграмма его быть очень тревожный, и наконец не сметь же он так нагло лгать!
       -- я позволять себя замечать, ваш превосходительство, -- с некоторый аффектация скромность продолжать молодой человек, -- что под первый впечатление весьма возможный сильный преувеличение. до я доходить об этот дело несколько иной слух. сегодня приезжать из свой имение лаврентьев, который, как близкий сосед залесье, поехать на место происшествие и быть там. не угодно ли быть ваш превосходительство повидать лаврентьев и сам услышать от он подробность? лаврентьев человек честный и благонамеренный, и я уже иметь честь докладывать, что весь рассказ кривошейнов о он не иметь ни малый основание.
       -- я верить, верить, но все-таки этот лаврентьев... впрочем, приглашать он.
       -- приказывать сегодня?
       -- нет, давать, александр львович, и я вздыхать! приглашать он завтра утро, в девять час. кстати, я очень любопытно быть познакомиться с этот чудак. о он столько рассказывать смешной, -- усмехаться его превосходительство. -- говорить, он совсем мужик глядеть? правда это?
       -- несколько одичать в деревня.
       -- во всякий случай, завтра мы надо посылать донесение в петербург.
       -- не дожидаться подробный сообщение снежков?
       -- он завтра быть. а то то и глядеть в газета появляться телеграмма рано, чем мы доносить. и так шум подымать. вы не слыхать, как здоровье это избивать? кривошейн говорить, что он при смерть.
       -- нет, ваш превосходительство. этот побивать скоро поправляться! -- отвечать чиновник.
       -- неприятный дело, очень неприятный!.. -- проговаривать генерал, присаживаться к стол.
       -- я больше не нужный? -- спрашивать молодой человек.
       -- нет, александр львович. если что, я вы побеспокоить! -- проговаривать генерал, протягивать рука.
       правитель канцелярия поклониться и, спускаться в канцелярия, тотчас же написать лаврентьев записка следующий содержание:
       "известный происшествие представлять мы совсем в иной свет, дорогой григорий николаевич. очень бояться, что мы взглядывать на он глаз снежков, посылать в залесье. приходить завтра в девять час. вы принимать, я предупреждать. одеваться чисто и постараться говорить деликатный, не мешать бы и побриться. завтра же посылать и мужик с прошение. я докладывать. относительно ваш юноша можно, кажется, быть спокойный. с наш сторона по крайний мера нет доверие к сплетня кривошейнов. во всякий случай, советовать он держать себя осторожно. жать ваш рука. завтра увидеться. сегодня не мочь. заваливать работа, и мой генерал каждый минута я звать. ваш а.н."
       запечатывать конверт, правитель канцелярия отправлять письмо с рассыльный, приказывать отдавать письмо в собственный рука лаврентьев, под расписка, и засаживаться за работа.
       евгений николаевич, оставаться один в свой большой, увешать карта кабинет, становиться было прочитывать один из бумага, лежать перед он, но занятие что-то не идти. он отодвигать от себя бумага, подниматься с кресло и заходить по кабинет, занимать мысль о неприятный дело, случаться у он в губерния.
       евгений николаевич, начинать свой карьера в один из гвардейский полк и оканчивать курс в военный академия, быть, в сущность, добрый и неглупый человек, не особенно образованный, но "нахватываться", трудолюбивый, одушевленный добрый намерение и наделять природа большой самолюбие и честолюбие. он принадлежать к число деловой карьерист и без особенный связь, без состояние все-таки уметь пробивать себя дорога и пользоваться репутация весьма способный, дельный и благонамеренный человек. он уметь ладить с земство (хотя столкновение и быть), ладить с общество, ладить с начальство, уметь говорить при открытие разный собрание недурной речь и писать обстоятельный записка, более же все хлопотать, чтобы у он в губерния все идти ладно и тихо. он замещать слишком уж беспокойный администратор и с свойственный оно такт понимать, что вверять он губерния требовать успокоение. правда, когда он приезжать в с-ковать губерния, он, никогда не выезжать из петербург и проводить весь свой молодость в канцелярия, не уметь отличать пшеница от рожь и не особенно быть твердый в знание различный положение, с который он предстоять иметь дело, но понемногу он познакомиться с дело, сам усидчиво работать и донимать работа чиновник, заставлять они составлять он всевозможный сведение и таблица статистический характер, на основание который он не только знакомиться с положение свой губерния, но и составлять записка по всевозможный вопрос торговля, промышленность и сельский хозяйство, испещрять их цифра и выкладка. нечего и говорить, что весь этот записка, направлять, конечно, ко благо губерния, еще более возвышать репутация евгений николаевич, как дельный человек, убеждать он и сам в этот, хотя по долг справедливость надо замечать, что если бы на основание цифра, сведение и таблица, доставлять евгений николаевич, быть принимать какой-либо мера, то случаться бы нечто невероятный, так как по больший часть сведение, доставлять чиновник, сообщаться больше для очистка себя перед требовательность начальство. любоваться у себя в кабинет развешивать по стена красиво иллюминовать карта весь уезд, на который подробно быть обозначать качество почва, фабрика и завод, мельница и т.п., евгений николаевич считать себя отличный знаток край и во всякий время мочь решать: где нужный дорога, где мало школа, где недоимка легко взыскивать, где трудно. все это наглядно докладывать его превосходительство карта всевозможный вид, величина и форма: быть большой карта, утыкивать гвоздика с черный шляпка, быть карта, сплошь усеивать гвоздика с медный шляпка, быть проткнуть деревянный разноцветный игла, быть, наконец, покрывать протягивать вдоль и поперек шелковинка разный цветок. каждый подобный карта-таблица иметь специальный назначение и во всякий время мочь уяснять евгения николаевич, почему наводнение затапливать такой-то деревня, сколько пожарный инструмент в такой-то село, какой местность подверженный неурожай, где свирепствовать дифтерит, где и сколько числиться недоимка, в какой место пьянство много, в какой мужик -- плотник, в какой -- землекоп; один слово, подробный энциклопедия губерния развешивать быть по стена, составлять гордость ее обладатель. он, разумеется, вполне уверенный быть в точность весь этот раскрашивать карта и разнокалиберный гвоздик и сидеть среди они не без самодовольный сознание, что дело управление подымать он (хотя и не без борьба) на надлежащий высота. он не мочь обманывать недобросовестный чиновник. он не мочь подкупать какой-нибудь ходатайство земство. он не мочь вводить в заблуждение неправильный сообщение. он обо все знать, весь видеть, не выходить из свой кабинет: стоить только подниматься с кресло, приближаться к один из карта и посмотреть.
       быть бы непростительный относительно подчинять его превосходительство не упоминать, что они тотчас же после обнаружение слабость генерал к статистика не только сам проникаться любовь к она, но даже поощрять к это и свой жена. не только у каждый становой висеть карта его стан, усеивать гвоздь, но вначале более красивый и молодой губернский дама к арсенал свой оружие против молодой и холостой губернатор приобщать и статистика, хотя, впрочем, напрасно. его превосходительство отличаться весьма солидный поведение, так что ни один из дама не мочь посплетничать насчет другой.
       точно так же быть бы несправедливость по отношение к подчиненный генерал, если бы читатель подумать, что они не сочинять этот статистика самый немилосердный образ и не изыскивать бы способ обманывать генерал с такой же успех, с какой делать это и при его предместник, который сам всюду ездить и во весь мешаться. и очень часто случаться, что, недоверчивый, в сущность, евгений николаевич доверять такой человек, который уметь мошенничать и ловко прятать конец в вода, несмотря на масса сведение, иметься под рука у его превосходительство.
      
    XX
      
       евгений николаевич весь еще ходить по кабинет, и на его приятный лицо все еще отражаться беспокойство, когда в дверь снова появляться лакей и докладывать:
       -- иван андреевич вязников.
       -- просить, просить! -- с живость произносить генерал, направляться к дверь.
       его превосходительство встречать почтенный старик с такой предупредительный вежливость и даже почтительность, какой не удостоиваться ни один лицо в город, несмотря на то, что иван андреевич никакой официальный значение не иметь, богатый не быть и, как известно читатель, даже пользоваться репутация не совсем спокойный человек. но таков уж быть нравственный престиж иван андреевич. этот высокий старик с львина грива и большой седой борода невольно внушать такой уважение свой прошлое, безупречный настоящее, независимый характер и прямота, что знакомство с он считаться за честь, то более что иван андреевич с большой разбор приглашать к себя и редко у кто бывать.
       -- очень рад видеть, уважать иван андреевич!.. -- проговаривать островерх, пожимать рука вязникова. -- не угодно ли вот сюда, на кресло! -- продолжать он, придвигать кресло. -- давно не заглядывать к мы! как поживать?
       -- благодарить вы, евгений николаевич, ничто себя. вот приезжать беспокоить ваш превосходительство! -- проговаривать вязников, опускаться в кресло.
       -- что мочь служить вы? вы мочь быть уверенный, иван андреевич, что я всегда к ваш услуга! не приказывать ли сигара? сигара, кажется, не очень скверный! -- продолжать его превосходительство, подавать иван андреевич ящик с сигара.
       иван андреевич закуривать превосходный, душистый сигара и сказать:
       -- я счесть свой нравственный долг, евгений николаевич, поделиться с вы сведение насчет прискорбный происшествие, бывший вчера в залесье. вий конечно, знать о он по официальный донесение, но я счесть не лишний сообщать вы сведение, который узнавать от очевидец. надеяться, вы извинять, ваш превосходительство, мой непрошеный вмешательство, но дело так... так серьезно, что я рискнуть побеспокоить вы.
       -- помиловать, иван андреевич! я мочь только благодарить вы. без помощь общество мы часто бродить в потемки. дело это действительно неприятный, но, слава бог, я сейчас получать телеграмма, что там порядок восстанавливать и виновный арестовывать, а ведь вчера становой пристав чуть быть не убивать... к сожаление, открытый сопротивление!..
       -- извинять, евгений николаевич, но я видеть, что сведение, получать вы, не совсем точный. никто они не хотеть убивать и никакой сопротивление не быть, -- горячо подхватывать вязников.
       его превосходительство поморщиться при этот слово.
       -- что ж тогда быть? -- спрашивать задеть за живой генерал. -- кажется, я должный быть au courant* все то, что делаться!
       ></emphasis>
       * в курс (фр.).
      
       -- вот об это именно я и приезжать рассказывать вы, причем ручаться свой слово, что сведение мой вполне достоверный. я слышать они от сын, который быть там -- один с начало происшествие, другой в конец приезжать с лаврентьев.
       -- я говорить об это, -- вставлять генерал.
       -- хотя младший сын мой и несколько экзальтированный юноша, -- вы, верно, слышать о он нелепый визит к кривошейнов! -- но мальчик добрый и никогда не лгать, -- проговаривать гордо старик, -- и я ручаться, что весь передавать они совершенно справедливо. а они рассказывать следующий. прежде, однако, позволять выяснять вы необходимый подробность. вы, конечно, известно, евгений николаевич, в какой бедственный положение находиться залесский мужик и в какой зависимость они стоять от господин кривошейнов...
       евгений николаевич любезно останавливать на этот слово иван андреевич и попросить он подходить вместе с он к один из многочисленный карта, висеть на стена.
       -- мы сейчас увидеть! -- не без гордость произносить он. -- у я тут все, как на ладонь!.. вот оно... залесье... -- продолжать он, подносить свечка к большой раскрашивать карта уезд. -- земля тут хороший, суглинок с чернозем, крестьянин зажиточный, неурожай в последний год не быть... недоимка не состоять! -- объяснять евгений николаевич разный знак на карта, отлично он известный.
       вязников, знать слабость островерхово, слушать, сдерживать улыбка, и, когда генерал оканчивать, произносить:
       -- помиловать, евгений николаевич, я знать земля. земля скверный, и четыре год сряду быть неурожай.
       его превосходительство как-то недоверчиво взглядывать на иван андреевич, но, знать в тот же время правдивость вязников, быть несколько смущать.
       -- вы говорить, земля там скверный?
       -- помиловать, суглинок с песок.
       -- и неурожай четыре год?
       -- четыре год сряду!
       -- но как же однако... за они не числиться недоимка?
       -- это я не знать, но знать, что они очень бедный и принуждать быть занимать деньги у кривошейнов на условие самый невероятный...
       евгений николаевич весь еще находиться под влияние некоторый оторопь, как человек, внезапно получать удар по лоб. в его большой, серый, добродушный глаз проглядывать недоумение, и он пощипывать свой белокурый бакенбарда с беспокойство.
       -- признаваться, вы, иван андреевич, несколько удивлять я. впрочем, ошибка возможный, хотя казаться бы...
       и евгений николаевич тотчас же взять карандаш и на место залесье сделать большой нотабене.
       -- мы исправлять это. я оставаться благодарить вы!.. -- произносить островерх, возвращаться к стол.
       вязников вслед за то показывать он превосходительство копия с условие, заключать кривошейнов с крестьянин, рассказывать, какой процент берет он и в какой безвыходный положение находиться, такой образ, мужик. его превосходительство внимательно выслушивать и несколько раз восклицать:
       -- вы правый, иван андреевич: это возмутительный условие, хотя... хотя все, казаться, законно.
       -- совершенно законно.
       -- и мы ничто не мочь сделать! мы не закрывать глаз на положение дело, но, знать, при все наш желание мы должный умывать рука и... и собирать подать, -- добавлять генерал.
       иван андреевич переходить затем к рассказ о то, что случаться в залесье.
       -- при такой-то обстоятельство приезжать продавать имущество. крестьянин, понимать, что они предстоять полный разорение, умолять об отсрочка, но получать отказ. в отчаяние они становиться говорить, что не допускать продажа и быть жаловаться вы. в ответ на это пристав становиться бранить они и приказывать приносить розга... мочь себя представлять, ваш превосходительство, насколько такой образ увещание быть уместный. вместо то чтобы докладывать начальство и подождать дальнейший инструкция, пристав продолжать настаивать. тогда вокруг он собираться толпа и становиться снова просить. пристав ударять близкий мужик и снова повторять обещание пересекать все. тогда толпа становиться уже кричать, что не давать разорять себя, причем пристав опять просить немедленно давать знать вы... некоторые становиться укорять пристав, что он держать сторона кривошейнов. раздаваться даже крик, чтобы пристав убираться, что он брать взятка. тогда он тотчас же уезжать, совершенно свободно: решительно никто за он не гнаться и не хотеть он убивать. в тот же время двое или трое крестьянин, возбуждать глумление доверенный господин кривошейнов, мещанин потап осипов, бросаться на он и становиться он бить, когда он собираться уезжать, но быть останавливать другой крестьянин. одновременно с это крестьянин отправляться искать старшина и писарь, но они скрываться, бояться раздражение толпа, так как они человек крайне недобросовестный. затем в село поехать близкий сосед лаврентьев, в гость у который быть мой старший сын, и, встречать на дорога пристав, приглашать он вернуться, обещать уговаривать крестьянин, но пристав в испуг объяснять, что в залесье бунт, и не соглашаться, говорить, что он хотеть убивать... вот какой быть бунт, ваш превосходительство, -- заключать свой рассказ взволнованный старик. -- и если действительно быть некоторый раздражение, то вы очень хорошо видеть, кто это причина.
       евгений николаевич выслушивать весь рассказ с полный внимание, и, когда старик оканчивать, евгений николаевич проговаривать:
       -- я доносить об этот происшествие совсем иначе. во всякий случай, я искренно благодарный вы за ваш помощь. нечего и говорить, что я принимать ваш сообщение к сведение, обращать особый внимание на этот дело и постараться, насколько возможно, смягчать последствие. так трудно находить порядочный человек! -- вздыхать генерал. -- мы нередко обвинять, но разве мы так виноватый? мы часто приходиться, почтенный иван андреевич, быть козлище отпущение! -- улыбаться евгений николаевич. -- и где находить человек? у мы, к сожаление, какой-то предубеждение против полицейский служба, и не мудрено, что мы довольствоваться то, кто быть. право, мы не так виноватый, как говорить о мы газета. мы обвинять за весь, а между то не входить в наш положение.
       -- все, евгений николаевич, трудно!..
       -- именно весь, вы это совершенно верный. все!.. -- задумчиво повторять генерал.
       -- сердиться не сердиться, евгений николаевич, я уж злоупотреблять ваш любезность до конец! -- продолжать вязников и намекать о то, чтобы его превосходительство повлиять на кривошейнов относительно отсрочка взыскание.
       -- а то опять, пожалуй, выходить какой-нибудь недоразумение.
       -- я постараться, непременно сказать он.
       -- ваш слово, евгений николаевич, быть иметь вес.
       -- ну, не особенно рассчитывать, иван андреевич! нынче этот господин почти вне наш влияние.
       -- однако ж...
       -- что он! он миллионер и чувствовать свой сила отлично, -- умный мужик!.. кстати, он быть сегодня и уходить недовольный от я, так как я относиться с недоверие к его глупый сплетня. вы прощать я, иван андреевич, но я позволять себя приятельский совет: уговаривать свой сын быть осторожно. его посещение и увещание кривошейнов, конечно, не более как выходка юность, но она мочь давать толкование весьма нежелательный. я, конечно, не поверять, но другой мочь поверять, а теперь, ввиду разный прискорбный явление, вы понимать...
       вязников поблагодарить за участие и расставаться с его превосходительство очень дружески. генерал проводить иван андреевич до дверь и еще раз обещать расследовать дело самый тщательный образ и повлиять на кривошейнов.
       оставаться один, евгений николаевич подходить к карта, оказываться не вполне правдивый, внимательно посмотреть на нотабене, записывать сведение, сообщать вязников, и, отходить, несколько раз повторять:
       -- удивительно, как это случаться!.. удивительно!..
       это так беспокоить евгений николаевич, что он хотеть было посылать за правитель канцелярия, но, взглядывать на часы и увидать, что уж одиннадцать час, откладывать свой намерение до утро.
       в первый раз, казаться, у генерал являться сомнение в безусловный верность свой карта и таблица, развешивать в кабинет, и он, лежать в постель, несколько время размышлять об это, пока, наконец, не успокаиваться на то, что обнаруживать ошибка, вероятно, какой-нибудь случайность, и не решать собирать по этот повод самый точный справка.
       если бы он когда-нибудь узнавать, что весь этот гвоздика и шелковинка, который он так гордиться и в который вкладывать душа, ровно ничто не стоить, то едва ли бы наш добросовестный, усидчивый и добродушный кабинетный генерал так скоро заснуть, как заснуть в этот ночь.
      
    XXI
      
       -- ну, что, папа? удаваться твой миссия? -- спрашивать николай, когда они сходиться в трактир поужинать. -- по твой лицо видеть, что удаваться!
       -- кажется.
       и старик передавать сущность беседа с его превосходительство.
       -- превосходно! -- восклицать николай. -- ну, заказывать ты. хорошо здесь кормить?
       -- ничего себе. а ты любить хорошо поесть, коля?
       -- грешный, папа, любить!
       они заказывать ужин. николай потребовать бутылка шампанское.
       -- я говорить, что, в сущность, островерх порядочный человек, если бы только не его статистика, в который он так верить!
       когда старик рассказывать о карта и таблица генерал и о то, как островерх быть смущать, когда иван андреевич объяснять, что сведение о залесье неверный, то николай хохотать как сумасшедший.
       -- выходить, папа, что это бумажный администратор!
       -- быть грех, но все же спасибо евгений николаевич.
       они продолжать беседа, похлебывать шампанское, и просиживать вдвоем далеко за полночь. старик быть в дух. он радовать успех его заступничество.
       -- а ведь продажа все-таки состояться! -- поддразнивать николай.
       -- я думать, кузьма отсрочивать.
       -- а если нет? ведь он вправе.
       -- ну, тогда что делать!
       -- и если мужик в самый дело озлиться?
       -- избавить бог!
       -- ведь возможно, папа? и тогда, какой бы ни быть твой евгений николаевич, а приходиться усмирять. ведь приходиться?
       -- ну, конечно, приходиться.
       -- выходить, папа, как ни ворочать дело, а дело-тот скверный. ну, полагать, и отсрочивать. ведь не с небо же являться деньги потом.
       -- извертываться понемногу. как-нибудь выплачивать.
       -- и ведь залесье -- один случай, а такой случай разве один? газета читать, надеяться?
       -- ну что ж? ты, коля, сейчас преувеличивать! сейчас же обобщать и как будто нарочно стараться окрашивать в мрачный цвет все. это у вы, у молодежь, точно закон какой-то! ну, да, время не особенно хороший, несовершенство полный наш жизнь, весь это справедливый, но что ж из это? лес рубить -- щепка лететь. не сразу же все. не все же кругом кривошейнов, не все же эгоист. и разве всегда так быть, как теперь? не вечно же! прежде плохо быть, -- что сказать бы ты в наш время? -- а нынче уж не то. разве прогресс не заметный? и что это за манера сомневаться да глумиться? глумиться, коля, легко. надо верить и работать с этот вера. чокнуться же, мальчик мой, за хороший время. чокнуться, и да не оскудевать в ты вера в ближний свой!
       николай с любовь смотреть на свой старик, в который жить такой сильный, горячий вера. и сам он, под впечатление горячий слово, все показываться светлый и хороший, и сам он еще более вериться в свой молодой сила, то более что они с отец уже допивать второй бутылка шампанское.
       -- удивительно ты живучий, папа! -- проговаривать николай.
       -- ну, а вы, молодежь, разве не живучий? -- засмеяться старик.
       -- мы? мы, папа, весь тронуть какой-то.
       -- как тронуть?
       -- так; почва нет. во что верить вы, в то мы не верить...
       -- полно, полно клеветать на себя, коля. еще не жить, а уж не верить. и во что это вы не верить? в жизнь, в человек? глупость ты говорить, коля. эдакий скептик в двадцать два год! нечего сказать!.. однако пойти, мой скептик, спать. пора. забалтываться мы с ты.
       вязников решать оставаться еще день в город. иван андреевич надо быть побывать в управа и навещать кое-кто знакомый.
       когда николай на следующий день открывать глаз и потягиваться в постель, иван андреевич уже быть одетый и собираться уходить.
       -- заспаться же ты, коля! двенадцатый час!
       -- что ж ты не разбудить я?!
       -- да к что же быть ты будить? после ужин надо высыпаться. ну, до свидание. я пора. а ты что быть делать?
       -- побродить по улица. зайти в библиотека; вечер пойти на бульвар.
       -- ну, ладно, а я до вечер не быть дома.
       -- а обедать где быть? разве не вместе?
       -- нет. не знать, как успевать. обедать без я.
       николай одеваться и пойти бродить по город. от нечего делать зайти в гостиный двор и очень обрадоваться, встречать лаврентьев.
       -- здорово, николай иванович! -- произносить он. -- ну, я сегодня удостаиваться -- быть у губернатор. и прошение подавать. ничего. обнадеживать лапотник. они уж и домой пойти, а я вот оставаться на денек, кое-что по хозяйство купить, -- весело говорить лаврентьев. -- надо справляться. и одежина надо пошить. оно как будто и в самый дело хорошо пошить, а то ходить словно бурлак. надо теперича при парад.
       "вот оно что! -- усмехаться про себя николай. -- совсем преображаться дикий человек по случай женитьба!"
       -- а вы, николай иванович, куда идти? -- спрашивать лаврентьев.
       -- шататься, как видеть.
       -- так помогать я, любезный человек. сходить к портной насчет фрак.
       -- вы и фрак заказывать? -- невольно вырываться у николай.
       -- то-то!.. советовать все; мало ли какой надобность... и то сегодня губернатор на мой сюртучина зариться. а еще поглядеть фортепиан. я звать елена ивановна, да она не поехать. нездоровый, говорить.
       -- что с она?
       -- а бог она знать. так, никакой болезнь будто и не видно. я сказывать, чтобы лекарь, -- не хотеть! -- проговаривать григорий николаевич как-то грустно. -- да и фортепиан просить еще не покупать. так мы только присматривать. елена ивановна любить музыка! -- с любовь произносить лаврентьев.
       николай с удовольствие соглашаться. они сперва пойти к портной. когда немец-портной сказать, что фрачный пара быть стоить семьдесят пять рубль, то григорий николаевич даже ахнуть.
       -- да наплевать я в рожа, если я такой деньги дама! отроду не плачивать. что во фрак-то... и материал нет, а такой прорва деньги!
       николай и портной не мочь не улыбаться.
       -- но зато фрак быть, настоящий фрак! -- говорить портной.
       -- не танцевать! -- проговаривать григорий николаевич. -- пойти, николай иванович, к другой немец.
       -- оно можно, господин, и дешево, -- улыбаться, проговаривать почтенный немец, -- но зато не тот материал.
       -- главное, чтобы прочно, потому этот я фрак до смерть.
       лаврентьев торговаться, как торговаться русский крестьянин. он несколько раз уходить из лавка, снова возвращаться и наконец решаться заказывать фрачный и сюртучный пара за шестьдесят рубль.
       портной становиться снимать мерка, а григорий николаевич весь приговаривать:
       -- первый дело, чтобы широко.
       николай только улыбаться, глядеть на этот "медведь", и представлять, каков он быть во фрак.
       а "медведь" и сам смеяться.
       -- то-то хороший я быть во фрак, николай иванович!.. ну, теперь фортепиан пойти смотреть!
       николай перепробовать довольно много инструмент и выбирать несколько на разный цена. лаврентьев не ахнуть тут, когда за хороший инструмент спрашивать шестьсот рубль; он только спрашивать, нельзя ли сто скидывать, и когда отвечать, что можно скидывать только двадцать пять рубль, он сказать, что через неделя решать дело.
       -- пусть елена ивановна посмотреть! -- замечать он николай. -- понравиться -- купить. спасибо, николай иванович, -- прибавлять он, крепко потрясать рука николай. -- теперь, казаться, все. разве космы-то свой снимать!.. как вы думать? уж заодно!
       -- пожалуй, постригаться не мешать.
       -- и борода маленько обкорнать?
       -- ничто и борода! -- подтверждать николай, все много и много удивляться.
       -- ну, ладно. послушать вы, николай иванович. добрый вы, как поглядеть, человек-то! смотреть, ко я захаживать. мы так и не успевать заведение мой поглядеть. вы в питер-то скоро?
       -- в сентябрь, думать.
       -- и что в ваш питер? вонь один. оставаться бы у мы, николай иванович, право. в деревня жизнь вольный. тоже и здесь дело находиться. вы, слышать я, собираться в адвокат?
       -- да.
       -- так у мы честный человек здесь дело-то довольно, право. аблакат-то здешний, вроде потапка, душить мужик!.. эк я зуб-то заговаривать, а дело-то и забывать... сегодня встречать я здесь васильевский староста. они судиться хотеть с смирнова.
       -- так что же?
       -- а то, что просить я указывать они адвокат. что хороший -- вы-то? хотеть?
       -- я быть бы очень рад! -- восклицать николай, обрадовать и польстить внезапный предложение григорий николаевич.
       воображение тотчас же рисовать он заманчивый картина: он на суд говорить блистательный и убедительный речь при масса публика (верно, нина сергеевна тоже быть и леночка тоже) и выигрывать дело, являться, такой образ, защитник угнетенный крестьянин.
       -- я не прочь, григорий николаевич? -- продолжать николай, все много и много увлекаться этот мысль, -- хотя и слышать, что у васильевский мужик нет никакой доказательство.
       -- дело занозистый, это верный... документ никакой, но они владеть лесок еще при покойный смирнов... он подарить они лес... все об это знать! попытать надо, не отдавать же так лес, зря, смирних... баба она с перец!
       -- страшно как-то, григорий николаевич!.. ведь это быть мой первый дебют...
       -- да вы поди речистый?.. правда, супротивник ваш быть -- петербургский ваш шельма...
       -- присухин?
       -- слышать, он самый...
       -- что ж... попробовать!.. я, впрочем, не давать окончательный ответ. я прежде познакомиться с дело, поговорить с крестьянин...
       -- и я кое-что рассказывать, я тоже дело это знать... ужо приходить ко я денек через два, я тот время приказывать васильевский староста приходить... а насчет деньги -- васильевец заплатить вы хорошо! -- прибавлять лаврентьев.
       -- я не взять с они деньги! -- вспыхивать николай.
       -- как не взять? -- удивляться лаврентьев и даже приостанавливаться, посматривать на молодой человек во весь глаз.
       -- так, не взять...
       лаврентьев расхохотаться.
       -- вот сейчас и видно, николай иванович, что вы мужик совсем не знать. да нешто он соглашаться, чтобы вы даром?.. ни в жизнь! у он тогда и вера не быть к вы... боже вы сохранять! мужик смекать, что вы так, по-господски... позабавиться... что вы! за свой труд да не взять?!
       -- ну, полагать, пустяк какой-нибудь...
       -- и это не дело, -- брать по честь! вы с они торговаться, нечего белендряса-то с они строить... мужик над вы быть смеяться, коли вы с он, как с младенец, становиться бахвалиться! васильевец -- плут-мужик и ничто себе -- брюхо отращивать, даром что прикидываться казанский сирота... я здесь мужик знать... ну, да об это нечего толочь вода-то! коли взяться за дело, мы ужо облаживать...
       они идти, продолжать беседа. лаврентьев время от время поглядывать весь по сторона улица.
       -- что это вы искать, григорий николаевич?
       -- вот она самый -- цирульня!
       лаврентьев ткнуть палец на противоположный сторона улица и прибавлять:
       -- пойти окорнаться, а то, сказывать человек, и взаправду ребенок пугать! -- усмехаться григорий николаевич.
       "это он все для леночка!" -- подумать николай.
       -- опосль еще к один человечек завертывать, да и гайд домой! -- продолжать лаврентьев, останавливаться. -- что здесь хороший? один пакость в город! а вы когда домой?
       -- мы завтра.
       -- так прощать, николай иванович! и то заматывать я вы! спасибо за помощь! ужо мы с елена ивановна приезжать свой фортепиан брать... по крайность музыка у мы быть, а то что гитара?.. она наскучивать мой гитара... елена ивановна музыка любить... душа у она... такой... чуткий... словно струна звучать!
       когда лаврентьев упоминать имя невеста, некрасивый, порастать волос лицо его умиляться, глаз светиться бесконечный любовь, и в грубый голос звучать такой нежный нотка, что николай невольно подумать, глядеть на этот "медведь": "любить же он леночка и как сильно любить!"
       "а леночка?" -- подкрадываться вопрос.
       -- не забывать же через два день ко я, к вечер, что ли... лес тягать быть от смирних! -- прибавлять лаврентьев, сжимать, по свой обыкновение, рука николай так крепко, что николай чуть не приседать.
       -- ай больно? -- простодушно спрашивать лаврентьев, гладить свой рука рука николай, точно нянька ребенок. -- да, батюшка-то ваш, иван андреевич, низкий мой поклон! очень помогать он! кабы не он, мож, генерал и слухать бы не становиться гришка лаврентьев. брехать, мол, все гришка!.. он и так глаз весь пучить на я! теперь по крайность кум усмирять не быть... и то ладно! а до кузька добираться!.. ты не сумневаться, иваныч!.. для это я и к человечек идти. у кузька-то все рыло в грязь, как у боров, да и кровь-то на рыло еще не засыхать... мы она отмывать... давать бы бог до конец до он добираться!..
       он снова пожимать рука и пойти в другой сторона.
       николай, улыбаться, прослеживать глаз неуклюжий, мешковатый фигура лаврентьев и пойти вперед, охватывать мысль о сделать предложение. он идти, опускать слегка голова, и в воображение произносить уже несколько превосходный речь, совершенно уничтожать свой противник, так что присухин то бледнеть, то краснеть, и сила этот речь, разумеется, производить такой впечатление, что суд, несмотря на отсутствие документ, решать дело в польза его доверитель, -- как вдруг чей-то голос сзади называть он по имя.
       николай повертывать голова и увидеть перед себя тот самый "легальный грабительница", который он только что так называть в свой мысленный речь. смирнова быть не один, а с нина сергеевна. оба они, видимо, обрадоваться встреча.
       -- знакомый не узнавать? -- весело заговаривать надежда петровна, протягивать рука. -- и забывать мы совсем. это стыдный, николай иванович! -- ласково упрекать "легальный грабительница".
       -- и, во всякий случай, нелюбезно! обещать приезжать и... в вода кануть! -- прибавлять нина, весь улыбаться и по-английски пожимать рука молодой человек.
       он взглядывать на она. она все тот же: ослепительный, свежий, белый, улыбаться. тонкий аромат веять от она и приятно щекотать нос. платье, показываться николай, сидеть на она как-то особенно шикарно. и весь она быть такой изящный, выхоливать, красивый. он пойти рядом с нина.
       -- надолго в город? -- осведомляться смирнов.
       -- вчера приезжать и завтра уезжать. отец тут по один дело.
       -- а вы от скука? -- усмехаться нина.
       -- а вы, нина сергеевна? -- переспрашивать с живость николай. -- разве вы уже соскучиться в деревня? -- значительно прибавлять он.
       но нина, казаться, не понимать намек и отвечать:
       -- от скука. мама тоже по дело, так я воспользоваться случай. вот по магазин ходить... только ничего здесь нет. дрянь все!
       -- так мы вы быть ждать! -- снова сказать надежда петровна. -- я все-таки рассчитывать на вы с наш школа... и приезжать не на день, не на два, а на неделя... мы послезавтра домой.
       -- и алексей алексеевич без вы соскучиться! -- вставлять нина. -- бедный не с кто спорить!
       -- не с кто?
       -- не с кто! нет достойный противник! -- прибавлять она тихо и при это так ядовито улыбаться, что николай кольнуть.
       он быть досадно, что она смеяться над он, как над мальчишка, смеяться так небрежно, и в тот же время он быть приятный ее болтовня. говорить с она быть как-то весело и заманчивый. какой-то раздражительный прелесть насмешка быть в ее болтовня. и при это иногда в она прорываться такой нотка, что николай становиться в тупик. "пусть, однако, она не думать, что я она очень интересоваться!" -- решать вдруг николай и становиться раскланиваться, когда подходить к перекресток.
       -- да вы опять бежать? или вспомнить о какой-нибудь дело? -- спрашивать нина.
       -- нет, просто нужно сделать один визит! -- соврать молодой человек.
       -- так смотреть же, до свидание! -- повторять смирнов. -- и до скорый.
       -- еще, верно, вечер увидеться? -- лениво обронить нина, кивнуть голова. -- верно, на бульвар быть? больше некуда деваться. посмотреть все здешний общество в сбор. говорить, здесь много хорошенький!..
       -- не знать. мочь быть! -- сказать николай.
       он тогда же решать не идти на бульвар. "подумать, ради она приходить!" но после обед его одолевать такой скука в номер, что он выходить из гостиница, побродить по улица и очутиться на бульвар.
       "пусть думать, что хотеть. черт с она!"
      
    XXII
      
       в сад играть хор военный музыка. по аллея медленно двигаться публика, тихо разговаривать. за столик кое-где пить чай и пиво. не слышно быть ни смех, ни громкий речь. все точно собираться для то, чтобы поскучать на человек и показывать наряд. лицо у все быть какой-то натянутый, скучный. дама оглядывать костюм друг друг и бросать завистливый взгляд. мужчина как-то совсем скучно гулять. николай вмешиваться в толпа и пойти по течение. он описывать несколько круг вокруг площадка, где играть музыка, испытывать адский скука, становиться искать смирнов и не видеть они.
      
       -- николай иванович!
       он обрадоваться, услыхать знакомый голос нина сергеевна, и торопливо подходить к скамейка, на который сидеть смирнов с нина. оба они лорнировать проходить.
       -- садиться-ка, а то вы ходить, как рыцарь печальный образ ! -- проговаривать нина, указывать на место подле себя. -- видно, очень весело?
       -- не особенно.
       -- не особенно. да на ваш лицо такой воплощение скука, что при взгляд на вы невольно делаться скучно!.. давать-ка вместе смотреть на публика... что, много красивый лицо?
       -- не замечать.
       -- а вот этот -- взглядывать! -- вступаться надежда петровна, указывать едва заметный движение на проходить молоденький красивый барыня. -- вы не знать этот губернский красавица?
       -- нет.
       -- жена вице-губернатор. не правда ли, хороший?
       -- хороший, но слишком уж довольный лицо. на немой написать глупость!..
       -- ну, а вот этот брюнетка, дочь здешний городской голова, с брильянт в ухо и с миллион приданое. хороший?
       -- с миллион или без он? -- засмеяться николай.
       в этот время к скамейка приближаться какой-то пожилой господин, раскланиваться с дама. надежда петровна усадить он возле себя.
       -- ну, теперь мама не быть скучать!.. -- замечать нина.
       -- почему? разве этот господин интересный?..
       -- да вы, как посмотреть, решительно никто не знать. это известный здешний сельский хозяин, господин барсуков... помещик.
       -- а! -- промолвить николай. -- известный?
       -- мы неизвестный не любить! -- усмехаться нина. -- однако давать-ка хорошо злословить, а то, право, скучно.
       нина сергеевна начинать осмеивать проходить дама, делать ядовитый и подчас меткий замечание насчет их лицо и костюм, и весело болтать, не обращать, по-видимому, внимание на сдержанный обращение николай. молодой человек все еще не мочь забывать подслушивать разговор в сад и не то чтобы сердиться, а хотеть как-нибудь давать понимать молодой женщина, что она он нисколько не интересовать.
       нина сергеевна продолжать болтать и смеяться -- и вдруг смолкать. смех оборваться неожиданно, точно лопнуть струна.
       вязников взглядывать на молодой женщина и быть поражать внезапный перемена. тот ли это нина, только за секунда перед то веселый, сиять, смеяться?
       она весь как-то притихать, как притихать ребенок после долгий веселие. тоска и утомление дышать ее черта. она медленно прислоняться к спинка, откинуть вуалетка, и сквозь белый газ -- показываться николай -- блеснуть слеза в ее глаз.
       николай молчать, не сметь нарушать торжественность ее настроение и проникаться участие. молчать и нина. сбоку идти оживлять беседа смирнова с известный сельский хозяин.
       -- рассказывать же что-нибудь! -- наконец проговаривать нина.
       -- что рассказывать?
       -- что-нибудь веселый!..
       -- вы трудно угождать... странный вы женщина, нина сергеевна, -- вот все, что я мочь сказать!
       -- это я и без вы знать.
       -- такой резкий переход!.. сей минута смеяться, а теперь...
       -- переставать смеяться? нерв!
       -- нерв -- только?
       -- разумеется. у мы, у женщина, весь нерв. вы так и записывать в свой записной книжка: нерв и нерв! -- прибавлять она с ирония в голос. -- у вы, как у, литератор, верно, быть записной книжка. я думать, много глупость вы в она записывать!..
       -- у я нет записной книжка.
       -- нет?.. у весь литератор быть; по крайний мера они уверять. а мочь быть, лгать, чтобы пугать провинциальный дама и барышня, благоговеть перед литератор!..
       она помолчать и через несколько время сказать:
       -- признаваться, вы очень бы хотеться знать, отчего это такой перемена? смеяться, злословить и вдруг сделаться серьезный. мочь быть, воображение ваш и слеза на мой глаз представлять.
       -- я и без воображение видеть слеза! -- прошептать николай.
       -- ну, и поздравлять вы, если видеть! -- резко оборвать нина. -- а положение очень интересный, не правда ли? сад, "темнолиственный клен аллея" , под развесистый дуб скамейка, вдали звук из "фауст" , хоть и скверный звук, но можно воображать, что прекрасный, и хорошенький -- не быть, молодой человек, лицемерный! -- хорошенький женщина поверять тайна свой сердце благородный, сочувствовать и тоже -- быть справедливый! -- красивый молодой человек. хоть и старый, а все-таки чувствительно! сознаваться, что вы любопытный не менее мы и не прочь узнавать, что происходить с женщина... конечно, если женщина не похожий вон на этот дама! -- прибавлять она насмешливо, указывать на очень некрасивый барыня, проходить мимо.
       -- я и так знать!
       -- что вы знать? -- как-то презрительно протягивать нина. -- ничто вы не знать.
       -- разрешать сказать? -- насмешливо проговаривать николай.
       -- говорить! -- равнодушно протягивать нина. -- впрочем, постоять, хорошо не говорить, николай иванович! не разочаровывать я хоть сегодня! пусть я оставаться в приятный заблуждение, что вы не похожий на... на горлицын. ведь я наперед знать, что вы сказать.
       -- что я сказать?
       -- и вы сознаваться?
       -- давать слово!
       -- ах, то, что вы сказать, я столько раз повторять ваш развитый человек, который бывать в общество, что я наизусть выучивать этот слово! вы сказать, что я неудовлетворенный оттого, что ничто не делать, не иметь в жизнь высокий цель, не открывать школа, не записываться в филантропка, не... мало ли какой умный вещь не делать, что я скучать, блазировать аристократка, -- хотя, замечать на всякий случай, николай иванович, я не иметь честь быть аристократка по рождение, пусть мама и отрицать это, -- что я тешить внешний блеск, что я кокетка, что... ну, мало ли еще что... но что натура мой, прекрасный натура, противодействовать плод мой воспитание, и отсюда -- разлад, отсюда неровность, нервность, тревога, неудовлетворенность... стоить только читать умный книга, беседовать с серьезный человек, выходить, пожалуй, замуж за какой-нибудь развивать, порядочный человек, воспитывать по весь правило будущий гражданин, не забывать, однако, быть ревностный член какой-нибудь дамский кружок, посещать приют, где пригревать, обувать, напоить и накормить пятнадцать прелестный беспризорная малютка, устраивать журфикс, на который быть бы живой обмен мысль, и тогда... тогда, -- с какой-то злость в голос прибавлять нина сергеевна, -- тогда я становиться во весь отношение счастливый женщина, быть примерный жена, прекрасный мать и превосходный гражданка... пощадить хоть вы, николай иванович. неужели и вы, несмотря на свой молодость, хотеть говорить такой пошлость?.. не говорить они хорошо!
       -- честный слово, вы ошибаться, нина сергеевна. ничто подобный у я не быть в мысль. я не то хотеть сказать.
       -- не то? -- проговаривать она, подниматься. -- так что же?.. пойти походить, -- прибавлять нина. -- мы, мама, скоро вернуться! надоедать сидеть! -- сказать она.
       -- скоро возвращаться. уж поздно, пора и домой, нина.
       -- мы недолго... так что ж вы хотеть сказать? -- спрашивать нина сергеевна, идти под рука с николай. -- это начинать я интриговать. вы разгонять мой скука.
       -- говорить ли?
       -- вы должный теперь сказать! -- повелительный произносить она. -- говорить!
       -- вы любить! -- прошептать николай.
       рука нина сергеевна как будто дрогнуть. она засмеяться, но смех звучать как-то фальшиво.
       -- вот глупость!.. нечего сказать -- открывать секрет. выдумывать что-нибудь хитрый! не знать ли, кто?.. не вы ли?.. -- произносить она с явный насмешка в голос.
       -- стоить ли я такой честь!.. помиловать! со я можно от деревенский скука пококетничать, и за то спасибо.
       -- не сердиться... ну да, я кокетничать... прощать! -- вдруг кротко сказать она.
       николай тронуть этот кроткий тон.
       -- за что сердиться? помнить, вы сам говорить, что я полезно изучать человек?..
       -- серьезный ведь ничто не быть?
       -- ни малый опасность!
       -- вот видеть, значит, и не сердиться!
       она помолчать и снова спрашивать:
       -- так, по-вашему, я любить и, верно, безнадежно?
       -- любить, а безнадежно -- едва ли.
       -- и уж если вы такой волшебник, то не отгадывать ли, кто?
       -- тут мой волшебство кончаться.
       -- кончаться? а я думать, что вы, как настоящий волшебник, сказать и имя мой рыцарь, -- поддразнивать нина сергеевна.
       -- вот имя рыцарь-то я и не знать!.. -- отвечать николай.
       "то-то бы ты удивляться, если б я сказать", -- улыбаться он.
       -- итак, заблуждение ваш насчет я не поколебать?
       -- нет. каяться перед вы, что нет!
       нина больше не начинать разговор. молча подвигаться она с николай по аллея и снова притихать. они сделать круг, и молодой женщина сказать:
       -- верно, мама уже беспокоиться. пойти к она!.. так вы в самый дело не сердиться? нет?
       -- да нет же.
       -- право, я не так дурной, как кажется! -- сказать она так просто и такой задушевный тон, что николай с участие взглядывать на она.
       они тихо приближаться к скамейка. она хотеть что-то сказать, но как будто колебаться. николай замечать это. она прочитывать в его взгляд, что он замечать, и тихо промолвить:
       -- я не решаться просить вы, но теперь решаться. быть мочь, я быть нужный ваш помощь. позволять обращаться к вы?
       -- я быть очень рад, если в состояние помогать.
       -- так, навещать справка, узнавать об один...
       она спохватываться и прибавлять:
       -- ничто особенный. но, во всякий случай, благодарить вы! -- горячо сказать она.
       "о чем просьба? какой справка?"
       николай с минута ломать голова и вдруг вспомнить, что прокофьев еще не вернуться и, по слово лаврентьев, от он не быть никакой известие.
       "так вот отчего этот нерв!" -- решать вязников.
       дама собираться домой. николай провожать они до дом, где они останавливаться, а сам отправляться в гостиница и заставать отец спать.
       когда утро вязников возвращаться домой, николай рассказывать отец о свой намерение взять на себя ведение процесс васильевский крестьянин со смирнова.
       -- разве она в самый дело требовать лес обратно?
       -- ты думать, папа, шутить!..
       -- я от она это не ожидать!
       -- так, как ты думать, папа: брать я дело?
       -- справляться ли? дело трудный.
       -- я поработать, хорошо поработать над он.
       -- тогда, что ж! но только надо засаживаться хорошенько, коля! тут один красноречие не помогать! к чужой интерес надо относиться святой!.. свое потерять -- не беда, а чужое -- на совесть быть!
       он долго сидеть молча и потом проговаривать:
       -- казаться, женщина порядочный и... отнимать лес! признаваться, удивлять я надежда петровна! удивительно! -- в раздумье несколько раз повторять иван андреевич, неодобрительно покачивать голова.
       -- кстати, папа, помнить, ты предупреждать я насчет нина сергеевна. почему ты советовать быть осторожно?
       -- да темный история ее замужество. она выходить замуж за старик и, говорить, играть при это скверный роль. просто, говорить, поймать он. впрочем, я это не видать, а предупреждать ты потому, что она большой кокетка и из-за она застреливаться очень порядочный человек.
       -- это еще что за история?
       -- я ты когда-нибудь она рассказывать! -- отвечать иван андреевич. -- впрочем, и тут, быть мочь, она винить много, что следовать. поди узнавать человеческий сердце!
      
      
       солнце только что подыматься, и земля сверкать дрожать капли роса, когда григорий николаевич, мурлыкать под нос песня, выезжать из прохладный лес, и перед он открываться его усадебка, заливать розовый свет солнечный луч. он тряхнуть вожжа, и тележка покатиться быстро. рыжий, добрый конь прибавлять рысь.
       спокойный и счастливый ехать григорий николаевич домой. радостный улыбка мелькать на лицо его, когда он окидывать взор свой небольшой владение, такой радостный улыбка, который не бывать, когда он прежде возвращаться домой. теперь и его "изба", как называть он свой крепко посадить небольшой дом, и лес направо, отливать золотистый блеск, и поле с наклоняться колос казаться он еще милый, еще, если можно так сказать, родственный. и все теперь как будто получать особенный смысл, все казаться ярко и радостный, и лист -- нежный, и птица -- певучий.
       и прежде он ласковый взор приветствовать свое гнездо, но этот взор не блистать тот любовь, какой блистать теперь. тогда он быть одинокий. сиротливый чувствовать он себя с год, и нередко щемить одиночество неутоленный потребность любовь заставлять он забываться в вино. но теперь другой дело! дух любимый создание уже жить в доселе пустой гнездо. еще леночка не входить в дом, еще она не ходить хозяйка в поле, не оглашать чудный свой голос молодой сад, а между то и дом, и поле, и сад -- все быть полно она, и близкий быть день, когда она свежий голосок быть ежедневно раздаваться здесь, и славный, честный леночка, как трудиться, домовитый ласточка, озарять дом счастие и ласка... какой еще мочь быть для человек счастие?
       так думать григорий николаевич, посматривать вокруг и затягивать весь громко и громко песня свой сердце.
       не совсем обыкновенно, верно -- совсем необыкновенно складываться жизнь этот столбовой дворянин, сын заслуженный генерал. не без борьба приходить он к тихий пристань полумужицкий счастие. но зато уже давно он не испытывать мука сомнение, не искать в пот лицо истина, не мучиться вопрос, не подходить даже к они. раз он попадать в колея, -- он не сворачивать с она и идти по она с упорство вол и непоколебимый честность испытывать себя человек, добровольно лишать себя большой состояние. почему бывший богатый морской офицер, когда-то мечтать о подвиг, о слава, потянуть к мужик и как он сделаться такой, каков он теперь, -- об это читатель узнавать из следующий глава.
      
    XXIII
      
       не особенно радостно протекать детский год лаврентьев. мать он умирать в чахотка еще молодой женщина, когда младший ее сын и любимец, гриша, минуть только пять год. на другой же день после похороны приезжать из деревня тетка, родной сестра отец осиротеть мальчик, генерал, отличаться в этот время на кавказ, -- старый дева год под шестьдесят, увезти ребенок из москва, где, бросать муж, одиноко оканчивать свой печальный жизнь мать григорий николаевич.
       тетка привозить племянник в свой имение в орловский губерния. до одиннадцать год гриша расти в пустынный, мрачный большой барский дом, лишать нежный ласка мать" когда этот ласка так нужный детский сердце, в общество суровый, нелюдимый старуха тетка да она компаньонка, пожилой девица, бедный дальний родственница, безропотный сносить насмешка и каприз свой благодетельница. сиротливый и жутко быть бедный мальчик, особенно в первый время, когда он быть еще маленький мальчик. холод веять от этот пустынный дом, где все ходить молчаливый, испуганный, страшиться прогневить суровый барышня. неприветливый, сухой, придирчивый и строгий быть с гриша старый тетка. казаться, она как будто перенести на ребенок свой нелюбовь к покойный его мать, который осмеливаться породниться с старинный дворянский род лаврентьев, происходить из мелкопоместный дворянин. брак лаврентьев в свой время возбуждать общий неудовольствие. "если б покойный батюшка быть живой, никогда не быть бы такой позор!" -- не раз говорить старый тетка, не стесняться присутствие ребенок. она ни за что не хотеть видеть невестка и увидать она в первый раз в гроб. набожно класть земной поклон, она в тот же время в душа радоваться, что господь прибирать наконец этот женщина, бывший виновница многий семейный ссора.
       маленький создание, очутиться в большой старый дом, не смягчать очерстветь сердце тетка. молчаливый, суровый, набожный и озлоблять, вечно подозрительно поглядывать серый острый глаз, часто зажигаться зловещий огонек, она внушать страх не только ребенок, но и все в дом. она бояться и ненавидеть. этот старый девица быть один из жестокий помещица, так что после один уж слишком жестокий истязание, совершать она над горничная, имение ее чуть было не взять в опека, но благодаря она связь дело быть заминать. в околоток ее иначе не звать, как "старый ведьма". скупой, не доверять никто, она одиноко проводить жизнь в свой мрачный гнездо, находить, по-видимому, наслаждение наводить на весь трепет. родные бояться ее, раз или два в год ездить к она на поклон, как к богатый родственница, но оставаться обыкновенно недолго: очень уж неприветливый и тоскливо быть в ее берлога.
       нечего и говорить, что маленький гриша чувствовать непреодолимый страх к свой тетка. он невольно вздрагивать, как только, бывать, завидеть высокий, худощавый фигура в длинный балахон, с высоко подымать седой голова, с костыль в рука и связка ключ, болтаться у пояс, -- и пугливо жаться к няня. тетка замечать этот детский страх, но никогда не пробовать приласкать ребенок. она молча проходить, обводить его взгляд, от который душа у он уходить в пятка. по вечер, перед отход ко сон, мальчик должный быть просиживать около час с тетка в гостиная. обыкновенно он съеживаться где-нибудь в уголок большой кресло, не сметь пошевелиться и не отводить глаз с желтый, высыхать лицо старый дева, раскладывать в этот время гран-пасьянс и отпускать жесткий колкость компаньонка -- забивать существо, обязанный неизменно находиться при свой благодетельница.
       иногда она пробовать шутить с мальчик, но шутка выходить такой неласковый, холодный, мальчик так пугливо отвечать на ее вопрос, что она умолкать и еще жестко и ядовитый издеваться над безответный компаньонка.
       жутко бывало в такой зимний вечер, в этот мрачный гостиная, бедный мальчик. в его воображение тетка принимать какой-то фантастический размер и казаться он баба-яга, поедать маленький ребенок. он закрывать глаз и сильно съеживаться в кресло, пока на порог не появляться любимица няня и не приглашать он идти спать. нередко добрый арина кузьминишный нарочно приходить рано, и когда тетка отрывисто спрашивать: "разве время?" -- старый няня отвечать, что наверху уж пробивать восемь час.
       гриша подходить к тетка и прикладываться к ее длинный, костлявый рука. тетка молча крестить он, делать какой-нибудь строгий замечание няня, и затем ребенок уходить наверх, в детский, где часто рыдать неутешный слеза, пока не засыпать с улыбка на уста, утешать, ободрять и пригревать на любящий грудь арина кузьминишный.
       мало светлый воспоминание оставаться бы у лаврентьев из этот пора детство, если б у он не быть верный друг и заступница, этот славный няня, отдавать весь сила любовь свой горячий, сострадательный сердце бедный бросать ребенок. и кто же так горячо любить и жалеть арин кузьминишный? маленький барчук, последыш тот самый человек, который причинять она же великий зло, отдавать единственный ее сын за какой-то грубость в солдат. за зло она отплачивать добро. она пожалеть сирота и добровольно поехать с ребенок жить к старый "ведьма", несмотря на то, что после смерть молодой барыня, который быть подарить муж, арина кузьминишный, по завещание, получать вольная.
       "кто призревать сиротка?" -- подумать арина кузьминишный, когда она объявлять вольная, и решаться не оставлять ребенок, пока он не подрастать.
       чудный, светлый, неизгладимый воспоминание запечатлеваться навсегда образ этот старый подруга сиротливый детство в сердце григорий николаевич. с благоговение и признательность вспоминать он самоотверженный, любящий женщина, выносить из-за он брань и наказание суровый тетка, заменять он мать, бывший он хороший, верный друг и пестун. она согревать сердце ребенок нежный ласка, она заставлять забывать одиночество сказка и песня, она первый посеять в молодой душа ребенок семя любовь к подневольный, униженный и оскорблять, -- словом, арина кузьминишный быть один из тот русский крепостной няня, который беззаветный любовь скрасить не один сиротство дворянский подросток, утирать немало слеза, смягчать немало сердце и бывать первый и хороший наставница многий беспризорная русский дворянский ребенок.
       мать свой ребенок не мочь помнить, но, по рассказ няня, сохранять о она горячий и признательный воспоминание, нередко впоследствии задумываться над ее печальный судьба. судя по портрет, писать масляный краска вскоре после свадьба и доставаться потом григорий николаевич, мать его быть женщина замечательный красота -- блондинка с кроткий взгляд и необыкновенно добрый лицо. полузадумчивый, полугрустный улыбка уже скользить на ее уста, словно предчувствие будущий печальный судьба.
       судьба мать григорий николаевич в самый дело быть из печальный. она быть дочь мелкопоместный дворянин смоленский губерния, жить по соседство с лаврентьев. кроткий, задумчивый девушка, единственный дочь родитель, вырастать дом, не получать никакой образование, едва знать грамота и, на беда свой, в шестнадцать год быть замечательный красавица с пышный русый волос и черный глаз. на она заглядываться сосед; за она уже свататься какой-то приказный из уездный город, когда отец григорий николаевич, в тот время бывший подполковник, только что перевести за какой-то проступок из гвардия в армия и заезжать по дорога на кавказ погостить к старуха мать, -- встречать в церковь молодой девушка и быть поражать ее красота. она возбуждать в немой сильный животный страсть, и он чрез несколько время решать, что дочь мелкопоместный дворянин быть его жена, хотя бы приходиться из-за это поссориться со весь родня. лаврентьев быть в этот время тридцать пять год, он быть очень нехороший себя, низенький рост, брюнет, с резко выдаваться челюсть. он не отличаться изящный манера -- от он нести казарменный дух николаевский время. характер он быть упрямый, деспотический, угрюмый и не терпеть противоречие. в он сказываться лаврентьевский порода. образование он получать неважный, книга не читать, редко посещать общество, быть любимец михаил павлович и гроза солдат. вот это-то человек иметь несчастие понравиться тихий, робкий шестнадцатилетний девушка. лаврентьев тотчас же познакомиться с ее отец и однажды спрашивать она шутя: пойти ли бы она за он замуж? вместо ответ она заплакать, закрывать лицо рука и убегать из комната. но это не останавливать лаврентьев, хотя он и удивляться, что дочь несчастный мелкопоместный дворянин не бросаться к он сразу в объятие... однако дело скоро слаживаться. отец, обрадоваться счастие, выпадать дочь, заставлять она идти замуж. молодой обвенчаться чуть ли не тайком и уезжать на кавказ, откуда мать лаврентьева получать извещение о женитьба сын.
       первый год жизнь молодой жена быть еще сносный, хотя муж терзать она ревность и пугать дикий вспышка гнев. она бояться он и еще более робеть. проходить несколько год. лаврентьев охладевать к она и становиться тяготиться свой робкий, несветский, застенчивый жена. в этот время он отличаться в дело против горец, быть за отличие производить в генерал, и он предстоять видный, блестящий карьера. скромный жена совсем не годиться для роль генеральша, и под конец лаврентьев возненавидеть она, находить в она помеха для свой карьера. он становиться теснить несчастный женщина с безжалостный жестокость, держать ее взаперти, не показывать никто, и, наконец, отправлять она в деревня, запрещать выезжать оттуда. старший сын он отправлять на воспитание свой мать, а младший, только что рождаться гриша, оставлять при мать. тихо чахнуть бедный женщина и после долгий просьба вымаливать разрешение ехать в москва лечиться. там одиноко протягивать она еще три год и наконец, бросать все, умирать. тот время лаврентьев пожинать на кавказ лавра, и имя его греметь в газета тот время. получать известие о смерть жена и о то, что младший сын взять на воспитание тетка, лаврентьев обрадоваться и скоро жениться во второй раз, сделать весьма блестящий партия.
       когда григорий николаевич впоследствии узнавать от няня печальный судьба свой мать, он еще более охладевать к отец и питать к он чувство далеко не сыновний.
       впрочем, григорий николаевич никогда не быть близкий с отец. он совсем не знать он, никогда не жить вместе, и в редкий, короткий свидание, во время наезд отец в петербург, мальчик испытывать почтительный страх -- и только. он, пожалуй, гордиться отец, о боевой подвиг который греметь слава, сам мечтать о подвиг, когда быть офицер, но не испытывать большой радость, когда отец, весь в орден и лента, приезжать на пятнадцать минута в корпус, трепать мальчик по щека, давать рубль деньги и, осведомляться у корпусный начальство о поведение сын, уезжать, прикладывать колючий свой ус к щека сын. иногда отец, во время приезд в петербург, брать он на воскресение и оставлять на целый день один в номер гостиница с свой денщик. гриша обыкновенно завязывать беседа с старый солдат и не особенно горевать, что отец в отсутствие. он невольно чувствовать, что отец он чужой, что он на он не обращать внимание и ни один ласковый слово не приближать к себя. всегда резкий, сухой, с грубый манера, приземистый, некрасивый, с красный солдатский лицо, этот человек, быть мочь, и любить по-своему сын, но любить уж очень странно, никогда не проявлять свой любовь нежный чувство, мягкий слово, дружеский участие. разговор его с сын бывать всегда лаконичный.
       -- здоровый? -- обыкновенно встречать он сын, торопливо надевать мундир, когда мальчик по воскресение в девять час утро приходить из корпус в номер гостиница, где останавливаться отец.
       -- здоровый, -- отвечать гриша, подходить к красный, короткий, жилистый, порастать волос рука.
       -- хорошо учиться?
       -- хорошо.
       -- не сечь?
       -- нет.
       затем разговор прекращаться. гриша садиться в сторона и не без удовольствие любоваться на шить мундир, на золотой аксельбант и на орден, который усеивать быть выпячивать грудь кавказский герой. иногда, впрочем, его созерцание нарушаться неожиданный вспышка гнев отец против денщик. тогда красный лицо генерал становиться багровый, глаз наливаться кровь, и он бить кулак по лицо старый солдат с какой-то непостижимый зверство и ругаться площадной слово. денщик только жмуриться и чуть-чуть отстранять лицо после каждый удар. обыкновенно вспышка этот бывать из-за какой-нибудь пустяк. гриша в этот время полный быть сострадание к солдат, испытывать чувство стыд и негодование. когда отец уезжать, гриша вздыхать свободно.
       раз или два в год отец писать сын в корпус безграмотный, короткий и лаконический, как канцелярский бумага, письмо, с приложение десять рубль на лакомство; в этот письмо обыкновенно отец рекомендовать сын хорошо вести себя, слушать начальство и не рассуждать, как это подобать будущий слуга отечество, и быть впоследствии бравый офицер. иногда в письмо сообщаться и о получать награда. вот точный копия с один из письмо, получать однажды четырнадцатилетний кадет:
      
       "любезный григорий!
       я, слава бог, находиться в вожделенный здравие. бог хранить я. недавно государь император изволить пожаловать я орден владимир второй степень. этот орден надо заслуживать. желать и ты впоследствии быть он достойный. а впрочем, быть здоровый и вести себя хорошо.
       при сие посылать десять рубль.
       твой отец генерал лаврентьев".
      
       таков быть отношение между отец и сын.
       когда, через два год после смерть жена генерал лаврентьев, старый тетка однажды получать от брат письмо с извещение о вступление он во второй брак с грузинский владетельный княжна, "девица привлекательный наружность, приятный характер, получать воспитание в смольный институт ", -- обыкновенно суровый лицо старуха проясниваться, и на лицо ее промелькнуть радостный улыбка. в тот же день она велеть позвать священник и приказывать отслуживать молебен.
       после молебен она торжественно объявлять, что брат она вступать во второй брак, и во этот случай приглашать батюшка обедать и приказывать испечь для человек пирог и давать мужчина по стакан водка, а женщина по рюмка, -- далеко это она щедрость не идти.
       обращаться к маленький племянник, она сказать:
       -- у ты теперь быть мать. молиться за она в свой молитва. слышать?
       семилетний мальчуган не совсем ясно понимать в что дело, почему это тетка так торжественно объявлять, что у он теперь быть мать, когда няня говорить, что добрый он мама взять на небо и жить с ангел несравненно хорошо, чем жить в москва. по обыкновение, он взглядывать на няня, требовать разрешение этот недоразумение, но арина кузьминишный быть как-то особенно сдержанный и, как показываться гриша, невеселый. она ничто не отвечать мальчик в зал, а поводить он в детский, взять он на рука, крепко-крепко прижимать к свой грудь и заливаться слеза.
       -- бедный, бедный ты мой сиротка! -- тихо наконец произносить арина кузьминишный.
       отчего он вдруг после молебен становиться бедный? что такой случаться? почему тетка радоваться, а няня плакать, что папенька жениться?
       несколько минута ломать он над этот вопрос свод голова и наконец приходить к заключение, что, верно, новый он мать -- не прежний добрый мама, а такой же страшный и сердитый, как и тетка; оттого тетка так радоваться, а няня, напротив, плакать. немедленно же он сообщать свой друг свой предположение и быть несколько озадачивать, когда няня, улыбаться сквозь слеза, замечать:
       -- она молодой. тетенька сказывать: грузинский царевна.
       -- молодой? царевна? не похожий на тетенька? так что ж ты плакать, няня?
       -- она ты мачеха, а не мать. родной твой маменька господь прибирать к себя. мачеха не быть любить ты!
       -- так я мачеха и знать не хотеть. переставать, няня, не плакать! если ты она не любить, так и я не любить. зачем мы мачеха? мы всегда вместе быть жить. ведь правда, няня? я вырастать, быть офицер, и ты со я... стоять из-за мачеха плакать! она сюда не приезжать!
       он с необыкновенно комичный серьезность становиться утешать арина кузьминишну, вытирать платок крупный слеза, катиться по сморщенный, грубый щека, и, когда няня немного успокаиваться и с надежда прошептать: "бог не оставлять ты!" -- гриша весело сказать:
       -- и ты не оставлять я! и мы быть очень хорошо!.. мы взять к себя жить кучер иван, федя, митя, а мачеха не надо!
       няня слушать болтовня ребенок, и грустный улыбка светиться в ее добрый глаз.
       здоровый, сильный и крепкий мальчуган вырастать гриша на деревенский воздух. по счастие, тетка недолюбливать мальчик и не обращать на он особенный внимание. такой образ, первоначальный воспитание свой гриша получать у няня и среди прислуга. все жалеть беспризорный барчонок, и все наперерыв стараться приласкать он, полюбить мальчик за ласковый нрав и жалостливый сердце. в людской ходить о гриша молва, как он однажды спасать казачка, разбивать дорогой фарфоровый чашка, от жестокий наказание, сказать тетка, что разбивать чашка он, за что и быть высекать тетка. этот поступок производить большой эффект, и с тот пора гриша становиться общий любимец дворня. участие и ласка, который он не находить у родные, он находить среди чужой человек, и, очень понятный, мальчик тянуть в людской, несмотря на воркотня няня, что тетенька узнавать и они оба доставаться. то не менее гриша сдружаться с дворовый мальчишка, свой сверстник, играть вместе с они в сад, уверенный, что няня он не выдавать. нередко няня отыскивать оно в людской, обедать вместе с дворовый, или в конюшня, сидеть на колено у старик кучер иван, большой приятель гриша. старик рассказывать отличный сказка, тешить мальчик волчок и украдкой сажать на лошадь и возить по двор. арина кузьминишный не раз трепетать за свой любимец, когда он, бывало, долго не возвращаться домой, забегать вместе с друг в лес, как сумасшедший бежать за он звать он обедать, -- тетка терпеть не мочь, когда мальчик опаздывать к обед! -- и часто находить он в целый компания, где-нибудь под дерево, беззаботно беседовать о разный разность. арина кузьминишный бранить любимец, драть за вихор кто-нибудь из мальчишка старший, торопливо вести гриша домой, переодевать и приводить в столовая как раз перед самый обед. сколько раз спасать этот арина кузьминишный свой любимец от теткин гнев! сколько ночь не спать она, когда гриша заболевать корь; как усердно молиться она за сиротка и с какой настойчивость докладывать барышня, что григорий николаевич "очень занедужить" и не приказывать ли барышня посылать за лекарь. во время болезнь гриша -- корь у он быть очень серьезный -- весь дворня быть смущать; все спрашивать: как барчук? -- украдкой засматривать в детский, и когда наконец барчук выходить в первый раз, то все с такой радостный участие относиться к гриша, что гриша сконфузиться от радостный чувство, охватывать его сердце при вид общий любовь к он.
       тетка и не догадываться о такой тесный общение свой маленький племянник с "хам", как называть она обыкновенно свой крепостной: ни один душа ни раз не заикаться она об это. все тщательно оберегать сиротливый барчук. с тетка гриша видеться за утренний чай, за обед и вечер, когда племянник обязанный быть отсиживать около час в гостиная перед отход ко сон. в этот время гриша нередко доставаться от тетка. она находить, что он совсем не похожий на благородный мальчик, что он совершенный мужик и что она написать отец, чтобы тот скоро определять он в корпус. действительно, большеголовый, плотный, некрасивый гриша нисколько не походить на изящный ребенок. и не отличаться хороший манера, который, впрочем, нельзя быть научаться у кучер иван. когда тетка начинать выговор, мальчик опускать глаз в тарелка и молчать, пока продолжаться назойливый-злобный воркотня. молчание мальчик нередко гневить тетка. она с презрительный улыбка взглядывать на ребенок и резко произносить:
       -- весь в мать, -- такой же скрытный волчонок! ступать вон из-за стол!
       гриша уходить в детский -- няня, разумеется, украдкой приносить он обед -- и не думать просить прощение, несмотря на совет няня. это еще более раздражать старуха и, случаться, она приказывать приводить "упрямый мальчишка" вниз и собственноручно сечь маленький племянник, и сечь не шутить, к великий огорчение добрый арина кузьминишный. гриша пойти девятый год. он знать много сказка, песня и пословица, уметь называть весь дерево и цветок в сад, знать укромный местечко в лес, где водиться много ягода, различать птица, уметь заливать суслик и ловить ящерица, научаться у кучер иван запрягать лошадь и с честь мочь выходить из драка с любой из свой сверстник-приятель, причем никогда не жаловаться няня, если, случаться, бывать побеждать, -- но зато буква азбука различать не уметь и, надо сознаваться, не иметь к этот ни малый склонность.
       тетка весь собираться выписывать гувернантка, о чем даже сообщать брат-генерал, но по скупость откладывать намерение и однажды призывать дьякон, молодой семинарист, недавно поступать на место, и предлагать он за три рубль в месяц учить племянник и быть с он строгий... высокий, с лицо, сплошь покрывать веснушка, и с намасливать рыжий волос, отец дьякон оказываться весьма порядочный и добрый малый, становиться учить барчук с любовь и скоро сделаться большой приятель гриша. гриша выучиваться читать, писать, знать, с грех пополам, четыре правило арифметика, иметь смутный понятие о рюрик , святослава , игорь и ольга , знать "веровать" и десять заповедь, но еще хорошо знать, как насвистывать птица, насчет что отец дьякон быть большой мастер и с охота посвящать в свой мастерство ученик. впоследствии отец дьякон обещать гриша взять он с себя на озеро и научать он удить рыба, но обещание свой исполнять не мочь, так как в один прекрасный день, когда, после диктовка, отец дьякон, вместо урок из русский история, становиться, по настоятельный просьба ученик, рассказывать, сколько он третий день налавливать окунь и как срываться большущий шельма-щука, -- неожиданно к крыльцо усадьба подъезжать тарантас -- дело быть в август -- и учитель с ученик увидать в окно, как из тарантас выскочить молодой офицер и входить в дом.
       -- сродственник, видно? -- полюбопытствовать отец дьякон.
       но гриша не мочь давать удовлетворительный ответ. он знать наперечет весь редкий посетитель тетка, но между они молодой офицер не видать. пока учитель с ученик делать разный предположение насчет приезжий офицер, арина кузьминишный приходить весь в слеза и объявлять гриша, что тетенька звать гриша вниз. мальчик в недоумение и испуг вопросительно смотреть на няня, но няня ничто не говорить, и он тихо спускаться вниз.
       тетка сидеть в гостиная у стол, на который лежать развертывать письмо. в кресло сидеть молодой человек в адъютантский форма.
       мальчик подходить к тетка, поклониться офицер и с любопытство становиться разглядывать его форма.
       -- завтра ты с они поехать в морской корпус! -- проговаривать торжественно тетка и потом прибавлять: -- давно пора, а то здесь мальчик совсем избаловываться! поди сказать твой нянька, чтобы она приготавливать весь к отъезд!
       известие это ошеломлять гриша. он прибегать наверх, бросаться на шея к арина кузьминишне и зареветь, как теленок, который собираться резать. гриша несколько успокаиваться только тогда, когда няня сказать, что из корпус он выходить офицер, и давать слово переезжать в петербург и навещать гриша в корпус.
       рано утро на следующий день он прощаться со весь дворня, побывать в людской, на конюшня, у садовник, сбегать к отец дьякон и после обед уезжать из теткин усадьба, напутствовать самый искренний пожелание, едва сдерживать слеза при вид неутешно рыдать арина кузьминишный.
       тетка прощаться с племянник сухо, однако подарить червонец и советовать вести себя хорошо и не огорчать отец.
       когда тарантас тронуться, гриша долго еще макать картуз няня и долго еще всхлипывать, несмотря на уверение свой спутник, что будущее кадет стыдно плакать.
       арина кузьминишный сдерживать свой слово. через неделя после отъезд гриша уезжать и она, рассчитывать пробираться в петербург.
      
    XXIV
      
       -- медведь! медведь! смоленский медведь!
       -- новичок! новичок!.. мишенька!
       -- топтыгин!
       -- лесной зверь!.. у-у, какой он страшный, господин!
       -- кусаться?.. ты кусаться, мишенька?
       -- медведь! медведь лаврентьич!
       -- лаврушка! лавренович! лаврешка! лавровишневый капля!
       под град такой восклицание, окружать толпа мальчуган в курточка с белый погон, стоять гриша в свой неуклюжий статский куртка и не без сердитый изумление посматривать вокруг на смеяться лицо новый товарищ, принимать он в первый же день так недружелюбный. около он, словно чертенок, прыгать, кричать этот стриженый мальчишка, дергать за куртка, щупать волос, щипать за коленка, а гриша в самый дело озираться, как сконфузить медвежонок, переминаться с нога на нога, и вдруг совершенно неожиданно давать такой здоровый затрещина какой-то егоза, схватывать оно за нос, что егоза о визг отскочить, и все моментально шарахнуться в сторона, словно испугать воробей.
       -- славно! -- одобрительно восклицать какой-то черненький мальчуган.
       -- ого?! он уметь хлестаться! -- раздаваться голос.
       -- посмотреть! -- раздаваться чей-то самоуверенный голос, и с этот слово белобрысый мальчик выступать из толпа и, подходить к лаврентьев, произносить вызывать тон:
       -- давать, новичок, хлестаться!
       -- что значить хлестаться? -- изумленно спрашивать гриша.
       веселый хохот толпа маленький мальчишка раздаваться в ответ на вопрос гриша.
       -- он не знать, что значит хлестаться?! -- раздаваться насмешливый восклицание со весь сторона.
       -- а вот пойти в умывалка! -- с серьезный вид произносить белобрысый кадет. -- я показывать ты, что значить хлестаться!
       -- пойти! -- произносить гриша.
       с этот слово он храбро пойти, окружать толпа, в умывальная комната, не совсем ясно понимать в что дело, но предчувствовать что-то серьезный.
       -- господин! на часы! -- крикнуть кто-то.
       -- ладно. не прозевывать.
       двое мальчуган становиться у дверь сторожить дежурный офицер. остальной мальчишка смыкать круг, в который очутиться друг против друг оба противник с серьезность, достойный предстоящий дело, и приготавливаться следить за ход битва.
       -- шмаков он отхлестывать! -- замечать тихо в толпа.
       -- он проучивать смоленский медведь.
       несколько секунда оба противник стоять друг против друг в ожидание. гриша, казаться, не хорошо понимать, что быть далеко, как вдруг, не говорить ни слово, белобрысый кадет со весь размах хватить гриша по ухо и становиться быстро наносить удар. гриша первый мгновение ошалевать и отступать было, но затем яростно бросаться на противник и, в свой очередь, не ударять лицо в грязь. удар сыпаться за удар. двое мальчуган то сходиться, то расходиться, как два разъяренный петух. первый время казаться, что победа быть на сторона белобрысый кадетик. ловкий, увертливый, словно угорь, он давать подножка, так что гриша, коренастый и неуклюжий, чуть было не сваливаться, но все-таки продолжать напирать с упорство раздраженный медвежонок.
       -- признаваться, что ты отхлестывать! -- крикнуть кто-то. -- куда ты со шмаков! просить пощада!
       -- еще подождать, братец! -- замечать черномазый мальчуган, который рано одобрять гриша. -- новичок молодец хлестаться! еще неизвестно!..
       гриша не слышать ничто. он храбро наносить удар и наконец успевать обхватить свой противник. тот пробовать вырываться, но крепкий объятие все много и много сдавливать он, и он опускаться наземь. гриша стоять над поверженный враг, крепко надавливать он грудь, и, весь красный, взъерошивать, только пыхтеть и отдуваться, но не бить уже более свой враг.
       -- шмаков отхлестывать! -- раздаваться голос. -- просить пощада!
       -- молодец новичок!.. он честно хлестаться!
       -- пускать! -- прошептать наконец поверживать противник.
       гриша тотчас же отпускать противник. тогда сконфузить мальчуган произносить, обращаться к гриша:
       -- ты хорошо хлестаться, но, не повалить ты я, я бы ты задавать!
       весь присутствовать единогласно признавать, что новичок отлично хлестаться, вообще держать себя молодец и, как следовать молодец, ни раз не ударять в живот и показывать великодушие, не воспользоваться случай совсем "расхлестать" шмаков, когда шмаков лежать на пол. не без уважение теперь подходить к гриша мальчуган, недавно дразнить он, и знакомиться с он, подавать рука.
       -- теперь хорошенько вымываться да причесываться! -- советовать он со весь сторона.
       -- да подбеливать синяк мел. уметь ты белить синяк? -- спрашивать его черненький, быстроглазый, веселый, маленький мальчуган, который все звать "жучок". -- не уметь? эй, господин, приносить кто-нибудь мел, я он подбеливать, он сам не уметь! да смотреть, лаврентьев, -- ласково прибавлять тихий голос жучок, -- если селедка спрашивать, с кто ты хлестаться, -- не говорить.
       -- какой селедка?
       -- селедка не знать? разве не видать ротный командир? такой длинный, высокий, с седой бак. мы он "селедка" звать... он не любить, когда с новичок драться. да и никто не говорить, а то шмаков доставаться.
       -- я не фискал! -- произносить гриша, утираться носовой платок, обязательно предлагать жучок. -- я никто не сказать.
       -- да ты, как видно, молодец! хотеть, быть дружный? -- восклицать жучок.
       -- быть дружный! -- отвечать гриша, который очень понравиться этот черномазый жучок.
       -- и быть делиться?
       -- быть.
       -- так пойти же сейчас, я ты полбулка вчерашний дама. ты есть когда-нибудь вчерашний булка? нет?.. сейчас увидеть, как это вкусный.
       гриша выходить из умывалка в другой настроение. весь этот стриженый мальчик в курточка с белый погон, казаться он за полчаса такой гадкий и злой, теперь казаться он уже не такой, а жучок сразу даже очень он понравиться. теперь гриша уж не дразнить, а, напротив, дружелюбный расспрашивать: откуда он приезжать, часто ли прежде хлестаться, кто его отец, к кто он быть ходить "за корпус" и т.п., так что гриша едва успевать отвечать на вопрос. жучок между то поводить свой новый друг в коридор, вытаскивать из карман теплый булка и, отдавать половина, сказать:
       -- есть!.. не правда ли, хороший? она целый утро в печка быть. повертываться-ка на свет... ничего незаметно. ты только не попадаться на глаз селедка. а ты, лаврентьев, славно хлестаться. только зачем ты морочить, будто не знать, что значить хлестаться?
       -- я не знать.
       вместо ответ жучок плутовски подмигивать черный бойкий глаз, словно бы говорить: "ладно, я не проводить!" -- и, хлопнуть приятель по спина, продолжать:
       -- поделом шмаков. он задира!.. только ты, пожалуй, еще приходиться хлестаться с кобчик!
       -- зачем?
       -- он сильный, кобчик, и как узнавать, что ты отхлестывать шмаков, обижаться и, пожалуй, ты отхлестывать! -- в раздумье продолжать жучок, -- но только я он сказать, что если он ты тронуть, то я вступаться. я хоть не очень сильный, а спуск не давать!.. пожалуй, он тогда не посметь!
       -- а где кобчик?
       -- в лазарет огуряться!
       -- как огуряться? что значить огуряться?
       -- бояться в класс идти, не знать урок, и пойти в лазарет. сказать доктор, что у он голова болеть и все болеть. понимать?
       -- а у он взаправду болеть?
       -- то-то ничто не болеть. это и называться -- огуряться! -- весело смеяться жучок, входить в объяснение. -- если ты не быть знать урок -- непременно огурнуться, а то селедка в суббота, пожалуй, выпарывать. он по суббота всегда пороть ленивый. три ноль получать -- знать, что выпарывать.
       -- однако ж селедка, должно быть, сердитый! -- промолвить гриша.
       -- нет, не очень. и сечь не больно. много-много -- десять розга.
       в тот же день жучок самый добросовестный образ стараться просвещать свой новый друг насчет подробность предстоящий жизнь. он рассказывать, какой офицер добрый и какой злой, за что сечь, за что сажать в карцер, за что ставить "под часы", как надо быть с фельдфебель и унтер-офицер, -- один слово, сообщать немало интересный сведение.
       на следующий же день гриша, остригать под гребенка, в форменный курточка с белый погон, быть посадить в "точка", то быть в приготовительный класс, и, по счастие, он доводиться сидеть с свой новый друг. после класс, когда малолетняя рота быть во фронт, готовиться идти обедать, входить высокий, сухощавый ротный командир и, обходить по фронт, замечать новичок и, приближаться к он, спрашивать:
       -- ну что, лаврентьев, не скучно у мы? привыкать?
       -- привыкать.
       -- а знать ли, как звать ротный твой командир?
       -- александр егорович.
       -- ай да новичок!.. а это у ты что? -- наклоняться александр егорович, рассматривать лицо лаврентьев и дотрогиваться палец до большой синяк на лоб.
       -- я ушибаться.
       -- ушибаться? когда ушибаться? ты, лаврентьев, уже врать? видеть -- драться! с кто ты драться?
       -- я не драться, я ушибаться.
       селедка пристально взглядывать на гриша, едва заметно улыбаться и, потрепать он по щека, проговаривать, отходить:
       -- смотреть, лаврентьев, вперед так не ушибаться... вести рота! -- обращаться он к дежурный офицер.
       рота пойти в столовая. жучок одобрительно подмигивать свой новый друг. и за стол поступок новичок вызывать всеобщий одобрение. все находить, что новичок совсем молодец.
       несмотря, однако, на первый свой успех и на дружба, который оказывать он жучок, гриша все-таки тосковать первый время в корпус, нередко вспоминать няня, кучер иван, маленький свой друг, отец дьякон и раздолье деревенский жизнь.
       корпусной жизнь со весь ее обычай казарма -- мальчик поступать в 1852 год, когда солдатчина быть в большой мода в морской корпус, -- первый время очень смущать гриша, привыкать к простор поле, шум лес и забава деревня. тесно и скучный казаться он в ротный зала, негде быть разгуливаться, нельзя быть с отец дьякон насвистывать птица, запрятывать с иван лошадь, а главное -- не быть арина кузьминишный, который так сильно любить мальчик, и он первый день очень тосковать, несмотря на старание добрый жучка развлекать свой новый друг. он добросовестно выучивать он многий кадетский штука и фокус, который, по уверение жучка, составлять секрет немногий; он предлагать даже лаврентьев по вторник и суббота, когда на третий блюдо давать слоеный пирог с яблоко, меняться пирог на "говядку", убежденный, что яблочный пирог значительно повлиять на расположение дух лаврентьев, но, однако, гриша все-таки тосковать, к изумление веселый и забавный жучка. он замечать, что лаврентьев, ложиться спать, всегда закрывать лицо одеяло и даже не хотеть толковать о "домашний", говорить, что хотеться спать. "уж не реветь ли лаврентьев?" -- заподозривать жучок и решаться обследовать этот обстоятельство. однажды, когда в спальня быть тишина, весь мальчик спать, жучок осторожно подниматься с постель, незаметно подходить к кровать лаврентьев и услышать тихий плач. жучок тихо подталкивать свой друг и произносить голос, полный участие:
       -- это я! жучок!.. отчего ты, лаврентьев, скрытничать? разве мы не друг?! чего ты плакать? не нравиться, что ли, в корпус?
       -- нет, не нравиться. то ли дело в деревня.
       -- и я прежде не нравиться, а теперь ничто себя. прежде, лаврентьев, так домой хотеться... ты, видно, по мать скучать? -- осторожно спрашивать жучок, присаживаться к кровать.
       -- у я, жучок, нет мать. она давно умирать.
       -- это нехороший! у я мать быть, она я писать письмо. так если, ты говорить, у ты нет мать, так о кто же ты скучать, лаврентьев? мочь быть, об отец?
       -- отец с мы не жить.
       худощавый, тонкий личико черномазый мальчик выражать участие. он покачать голова и, вздрагивать от холод в один рубашка, продолжать:
       -- не жить? так у кто же ты жить?
       -- у тетка.
       -- видно, тетка-то добрый?
       -- нет, злой.
       -- злой? -- изумляться жучок. -- так о кто же ты скучать?
       гриша колебаться открываться друг, он знать, что жучок, при весь его хороший качество, иногда любить подымать на смех, и бояться, что друг он не с должный сочувствие относиться к его деревенский друг, а это быть бы очень больно любящий душа мальчик. однако потребность выливаться пересиливать этот щекотливый боязнь деликатный чувство.
       -- ты не становиться, жучок, смеяться и никто не сказать?..
       -- отхлестывать я, лаврентьев, пять раз по рожа, если я сказать кто-нибудь слово!
       после такой торжественный заверение гриша вполне открываться свой друг, и у он становиться гораздо легко на душа. он уже не плакать и вполголоса объяснять жучок, как следовать отыскивать птичий гнездо, как отец дьякон отлично насвистывать птица и как иван давать он запрягать лошадь. с большой сочувствие слушать жучок свой друг. он полюбить гришин деревенский приятель, негодовать на тетка и взять слово с гриша, что тот познакомить он с няня. в свой очередь и жучок счесть долгий открываться гриша и посвящать он в свой домашний дело. он рассказывать он, что отец он в дальний плавание, а мама жить в коломна с два маленький сестра и что мать очень он любить. быть у он и тетка, но они -- очень хороший тетка, зато няня у он такой, как у лаврентьев, нет. мальчуган долго еще болтать о "домашний" и, прощаться наконец, давать торжественный клятва в неизменный дружба.
       проходить месяц, и маленький гриша совсем свыкаться с новый положение; его уже не тянуть в деревня. новый жизнь охватывать он новый интерес. скучно он бывать по воскресение, когда товарищ он уходить по дом, а он оставаться в корпус, но вскоре приезжать в петербург няня и навещать свой любимец по воскресение.
       почти безвыходный проводить лаврентьев год учение в морской корпус, и корпусной жизнь тот время, конечно, не оставаться без хороший влияние на закалка он характер, хотя мало способствовать умственный развитие. учиться он так себе, не дурно, но и не хорошо. вообще лаврентьев не выдаваться ни способность, ни ум, ни быстрота соображение; весь он даваться с труд, ум его работать тяжело... в круг товарищ он пользоваться любовь и уважение за прямота и истинно рыцарский характер. если лаврентьев находить какой-нибудь поступок нехороший, это значить, что и в самый дело поступок быть нехороший; все знать, что лаврентьев не покривить душа, не обижать слабый, не выдавать товарищ. он всегда быть гроза обидчик и шпион и в такой случай пользоваться свой физический сила. в пятнадцать год лаврентьев быть заправский кадет старый время. он мочь съедать на пари двадцать пять блин, быть отличный по фронт, любить патриотический стихотворение, считать за позор быть штафирка , стараться говорить бас, презирать "француз" (так звать французский учитель), стричься под гребенка, выносить розга стоик и для закалка, вместе с два такой же, как он, кадет, ходить ночь на голодать, для испытание свой храбрость. он напускать на себя грубость, гордиться хорошо развитый мускул, мечтать о военный подвиг и преодоление разный опасность. жизнь моряк манить он. если к это прибавлять, что наружность его не перемениться к хороший -- в пятнадцать год он быть плотный, неуклюжий, угловатый и застенчивый подросток с красный, некрасивый лицо -- и что манера он далеко не отличаться изящество, то читатель понимать, что недаром в корпус лаврентьев звать "медведь". когда в семнадцать год лаврентьев быть производить в офицер, то он все-таки оставаться такой же неразвитый малый, как и быть. о литература он не иметь никакой понятие, ничего не читать и тотчас же по выход из корпус уходить в кругосветный плавание, мечтать о карьера моряк. с жучок лаврентьев оставаться по-прежнему закадычный приятель, хотя с год разница между они делаться все много и много. в тот время, когда лаврентьев оставаться старый кадет, жучка уже касаться веяние шестидесятый год, и он в последний два год корпусной жизнь кое-что почитывать и мечтать об университет. когда приятель сделаться офицер, то жучок однажды объявлять лаврентьев, что он окончательно решать бросать служба и поступать в университет. лаврентьев покачать голова и не одобрять намерение друг.
       -- опять за книга? и охота ты в студент! то ли дело офицер!..
       -- ты чудак, лаврентьев... ты весь я не понимать... не тянуть я служба. жаль, что ты со студент не знакомый... они не то что мы...
       -- а что же они?
       -- они образовывать...
       -- и черт с они!.. -- обрезать лаврентьев. -- моряк не нужно знать разный глупость... наш дело -- поддерживать честь флаг и умирать с честь. ты помнить, как сказать нельсон: "надеяться, каждый исполнять долг свой!.." вот наш дело... это жизнь настоящий, а то какой-нибудь чиновник или учитель... мерзость!
       -- кто как...
       -- отец разве позволять ты в отставка?
       -- нет, -- отвечать жучок.
       -- так как же ты? разве хотеть против воля отец?
       -- я попросить он, а не соглашаться -- что делать!
       друг задушевно прощаться, когда лаврентьев уходить в плавание, и обещать друг друг писать. горячо обниматься они; каждый мечтать о будущность с надежда в сердце: лаврентьев мечтать о карьера моряк, хотеть вырабатывать из себя морской волк, бравый мореход, поддерживать честь флот, а жучок, напротив, жаждать иной деятельность.
       если веяние шестидесятый год оставаться вначале без влияние на лаврентьев, то тем сильный оно касаться его впоследствии. заграничный путешествие быть первый толчок, заставлять он подумать, что в россия не все хорошо, чем в европа. сравнение лезть в глаз, и лаврентьев, бывший в тот время ультрапатриот, невольно задумываться. к то же беседа в кают-компания образованный и сведущий молодой врач, плавать вместе на корвет, производить свой действие. все это быть совсем новый для лаврентьев; речь, доселе никогда они не слыхать, действовать на он сильно, хотя он и не поддаваться они сразу, а, напротив, стараться противостоять они. доктор быть очень порядочный человек, и скоро лаврентьев сходиться с он. он становиться читать. новый мир идея понемногу становиться открываться перед он; статья добролюбов и другой известный писатель производить на молодой человек потрясать, ошеломлять впечатление. голова его сильно работать в этот время, и прочитывать находить отклик в горячий его сердце. заглохнуть было детский любовь к мужик пробуждаться в он с новый сила и уже сознательно... матрос напоминать он мужик с его бесконечный горе. воспоминание детство, просветлять сознание, наполнять благодарность горячий сердце, жаждать случай отплачивать за добро. когда теперь он припоминать прошлый, ореол герой отец потухать в его глаз. медленно, не без борьба спадать пелена с духовный око молодой человек, и когда через три год он вернуться из кругосветный плавание в россия, то не мечтать уже много о слава, о подвиг, о карьера. другой мысль, другой стремление охватывать он.
       через год после его возвращение умирать его отец, и лаврентьев доставаться огромный имение в смоленский губерния. несмотря на увещание начальство, лаврентьев тотчас же выходить в отставка и переезжать вместе с няня в деревня. первый шаг его новый деятельность быть раздача весь земля крестьянин. себя он оставлять двести десятина и поводить жизнь, к изумление няня, совсем не господский. он жить в два комната ветхий барский дом, держать один прислуга, есть совсем скромный. в скорый время он устраивать в село школа, основывать ссудо-сберегательный товарищество , сближаться с крестьянин и заживать скромный, трудовой жизнь, не иметь ничто общий с жизнь русский помещик, а скоро напоминать жизнь английский фермер. он сам работать в поле, вместе с свой рабочий, торговать хлеб, одеваться по-мужицки. сперва на он в уезд смотреть как на сумасшедший, потом как на очень опасный человек, но в конец конец привыкать к "чудак" и только время от время подымать в заглазный разговор на смех "дикий человек". в свой очередь и лаврентьев не вести с сосед помещик знакомство, а знаться только с крестьянин. так проживать он в свой лаврентьевка четырнадцать год, пользоваться любовь и доверие мужик, всегда готовый постоять за их интерес, помогать в нужда, спасать в беда, выбирать всегда гласный крестьянин, бельмо на глаз у кулак и мироед, довольный скромный свой жизнь и ни за что не променивать бы она ни на какой другой. он понемногу так втягиваться в этот жизнь, что не понимать, как можно жить в город и быть чиновник или офицер.
       полный забота, деятельный жизнь лаврентьева отнимать весь его время. читать быть некогда, да он как-то и отвыкать за последний время от книга и читать мало. в свой деятельность он находить разрешение сомнение и примирение с совесть. он находить себя колея, и "мучительный вопрос" уже не волновать он; они быть он разрешать давно и раз навсегда. занимать практический деятельность, он не пытаться, да едва ли и уметь обобщать безобразный явление, встречаться на каждый шаг. факт волновать он, находить в он горячий порицатель, но обнимать связь они и причинность он быть не в состояние. весь душа ненавидеть он притеснитель крестьянин, собираться добираться до какой-нибудь "кузька" и несколько наивно дивиться, что ни ссудо-сберегательный товарищество, ни артельный сыроварня не в состояние помогать в борьба с разный "кузьма петрович", овладевать деревня.
       несмотря ни на постоянный неудача в борьба григорий николаевич с разный хищник, донимать деревня, ни на бесплодность его оригинальный речь в земский собрание, ни на ничтожность результат от устроенный он ссудо-сберегательный товарищество и артельный сыроварня, григорий николаевич не падать дух, не искать иной путь, а идти вперед с упорство вол и все еще не терять надежда упекать ненавистный "кузька" по владимирка.
       крепко привязывать быть григорий николаевич к свой гнездо и с любовь заниматься хозяйство в свой маленький имение. дело свой он знать превосходно, зоркий глаз смотреть за все, с ранний утро быть на нога, нередко сам работать в поле, словом -- вести трудовой жизнь. он быть расчетливый, даже скупой, уметь торговаться с купец с остервенение и при умеренный образ жизнь прикапливать себя даже небольшой сумма деньги из доход свой лаврентьевка. работящий, хороший мужик всегда ссужаться у он, но лодырь он не давать. в округ мужик уважать лаврентьев, называть он "дошлый", ходить к он за совет и знать, что он на кривая не объехать.
       лаврентьев знать мужик хорошо, сживаться с он, любить он без сентиментальничание, всегда готовый помогать и защищать его интерес. не уметь обобщать явление, человек ум неповоротливый и не широкий полет мысль, григорий николаевич не уметь объяснять причина свой неудача и весь беда и злополучие сваливать на недостаток хороший человек и на разный частный причина.
       погружать в хозяйство, занимать забота деревенский жизнь, он мало-помалу втягиваться в этот жизнь зажиточный фермер и трезво, спокойно идти по намечать они колея, не знать ни мука сомнение, ни работа неугомонный мысль. в книга он искать факт, цифра и сведение, но обобщение и вывод не заставлять работать его мысль. он быть довольный и свой положение, и свой деятельность. никакой скептический струйка не смущать он личный довольство. в идеал скромный полупомещичий, полумужицкий счастие он находить примирение, исход благородный стремление молодость, никогда не жалеть о карьера и удивляться, как это человек не мочь устраивать себя счастие. он не без гордость говорить, что "не растить брюхо на счет другой".
       уверять в этот, григорий николаевич расхохотаться бы в глаз всякий, кто сказать бы он, что и он в свой лаврентьевка роковой образ не чуждый общий грех...
       он очень любить вася, но, когда однажды юноша открывать он свой душа и поделиться сомнение, волновать оно горячий сердце, григорий николаевич изумляться и не понимать его порывание...
      
    XXV
      
       вернуться из город, григорий николаевич в тот же день, как только спать жара, выходить из дом и весело зашагать по направление к усадьба, где жить леночка... скорый шаг проходить он лес, и когда увидать знакомый серый небольшой дом на пригорок, окружать сад, -- сердце григорий николаевич застучать быстро.
       мочь ли он, еще год то назад, думать о такой счастие?! сметь ли он ожидать, что леночка наконец соглашаться быть его жена?.. скоро, скоро проходить полтора месяц, и леночка перебираться в лаврентьевка. по время он даже не верить свой счастие. застенчивый, нелюдимый, бояться женский общество, он почему-то думать, что ни один женщина не мочь понравиться, и вдруг, поди ж, леночка соглашаться выходить за он, за "сиволапый", как он себя называть!.. и она увидеть, какой преданный сердце у сиволапый. он быть беречь свой любимый, ненаглядный леночка. он все сделать для ее счастие, и они заживать отлично. и отчего она быть несчастливый? она не такой, как другой: она славный, честный, трудолюбивый, как пчелка, этот леночка, и быть именно такой жена, о который он пора мечтать в греза. славный быть хозяюшка леночка! лаврентьевка с леночка!.. господи! да какой мочь быть еще счастие!.. только бы поправляться она, а то в последний время бедняжка что-то прихварывать... непременно лекарь... надо уговаривать она!
       такой мысль проноситься у лаврентьев. счастливый свой глубокий чувство, радостный и веселый входить он в сад, озираться по сторона, не мелькнуть ли между дерево знакомый фигурка молодой девушка.
       "верно, на крыльцо сидеть!" -- решать он и пойти к дом. на крыльцо никто не быть, и григорий николаевич входить в комната.
       в столовая на диван сидеть леночкин тетка, марфа алексеевна, по обыкновение изнемогать от жара, весь красный, обливаться пот. она лениво отмахиваться ветка от муха и покрикивать от скука на босоногий девочка, собирать чай.
       при вход лаврентьев марфа алексеевна лениво кивнуть голова и, протягивать рука, произносить:
       -- эка вы обкорнаться как, григорий николаевич!.. давно пора, а то с космы от жара с ум сходить... экий жара-то! садиться, сейчас чай быть пить!.. а вы не стыдно бедный братец подводить? -- вдруг выпаливать марфа алексеевна.
       -- вы это о чем, марфа алексеевна?
       -- да в залесье-то... охота быть путаться!.. бедный братец только что из город вернуться, расстроенный... кажется, будущее тесть можно быть бы пожалеть... видно, вы мужичий близко, чем тесть... впрочем, вы хоть кол на голова тесать... вы какой-то полоумный...
       григорий николаевич знать хорошо марфа алексеевна и не обращать особенный внимание на ее речь. "пусть себе брехать!" -- обыкновенно говорить он, когда она начинать охать и жаловаться на нынешний время.
       -- тоже и вязников хороший! -- продолжать между то марфа алексеевна. -- и старик и сынок очень хороший! нечего сказать... а из-за они бедный братец в ответ...
       -- да вы сказывать, барыня, толком... разнести, что ли, генерал иван алексеевич?
       -- разнести?! эка у вы слог какой... хоть бы вы, григорий николаевич, ради леночка несколько поотесываться, а то, право, словно бы вы не благородный человек, а мужлан говорить!
       лаврентьев добродушно усмехаться и промолвить:
       -- быть, значит, выволочка?
       -- тьфу ты! и откуда вы такой хамский слово берет?
       -- что вы, марфа алексеевна? -- поддразнивать лаврентьев. -- это самый деликатный слово. нонча во дворец не иначе говорить...
       -- не вы бы о дворец говорить! мочь бы и во дворец быть, если б не ваш глупость... экий имение-то быть!..
       -- слыхать, марфа алексеевна...
       -- и еще раз услышать не мешать... а еще жениться выдумывать... чем ребенок-то содержать быть?
       -- небось прокармливаться! -- шутя говорить лаврентьев.
       -- а братец ужо поблагодарить вы. это вы, видно, старик вязников настраивать к губернатор ехать, а губернатор после весь срамить братец насчет какой-то статистика... очень это по-родственному!.. и вася долговязый туда же... путаться! я даже и не поверять. что выдумывать глупый! к кузьма петрович разлетаться с совет!.. ну, время, нечего сказать!.. и как это старик не высекать сын-то... впрочем, и то: сам он недаром в молодость в солдат быть. яблочко от яблоня падать недалеко! вот еще намедни приходить братец бумага секретный: искать по уезд какой-то студент мирзоев... просто ни минута покой... каково по жара по эдакий рыскать!
       -- да где леночка? -- перебивать словоохотливый старуха григорий николаевич.
       -- а я почем знать! верно, сейчас прийти. за книжка, чай, сидеть!
       -- здоровый она?
       -- не говорить, что больной; значит, здоровый.
       -- ну, это значить, что пристяжная скакать!
       -- а я вот что вы сказать насчет ваш леночка. вы, как жених, книжка бы у она все отбирать...
       лаврентьев весело рассмеяться при этот слово, произносить марфа алексеевна самый серьезный тон.
       -- не смеяться... смеяться еще погодить, а право, послушать я, а не то то и глядеть и она обезуметь... долго ли! нынче какой-то мода безумствовать... мало ли нигилист этот разводиться, а братец совсем дочка свой распускать... и вот еще что: уж скоро бы вы венчаться, право...
       -- вы-то что спешить?
       -- а то, что кровь-то родной; слава бог, племянница! -- даже обижаться марфа алексеевна. -- вы-то слепой, а я, даром что старуха, а видеть.
       -- что ж вы видеть?
       -- лена, бог она знать... больной -- не больной, а становиться последний время какой-то нехороший. худеть становиться, -- это не к добро. по-моему, это все от книга. обрадоваться, что вязников из петербург понавезти разный книжка, и наброситься. хороший она оттуда не вычитать, верить слово, а только от хозяйство отбиваться! и то отбиваться! и к что вязников лена книга давать? читать сам, коли путный дело нет, но благородный девушка зачем впутывать? слава бог, она тоже учиться, в гимназия курс кончать, нечего она опять учить!
       марфа алексеевна хотеть быть продолжать, но посмотреть на григорий николаевич и с сердце плюнуть.
       -- и я-то хороший! -- проговаривать она. -- я по-родственному предостерегать жених, а он смеяться! да я-то что за дело! с вы, как посмотреть, и говорить-то нечего!
       -- опять баталия? -- раздаваться в этот время из дверь веселый стариковский голос, и вслед за то в столовая входить, потягиваться после сон, иван алексеевич.
       это быть предобродушный, небольшой рост бравый старик год под шестьдесят, с седой, короче остригать волос и располагать лицо. он быть в форменный люстриновый пальто, держаться с молодцеватость старый военный косточка и посасывать какой-то невозможный сигара.
       -- снова марфа донимать вы, а, григорий николаевич? -- весело продолжать старик, пожимать рука лаврентьев. -- она ведь консерватор чистый кровь... хе-хе-хе-хе-хе! верно, на нигилист жаловаться? сестрица и я в нигилист записывать! -- снова разражаться веселый смех бравый старик.
       -- и впрямь старый нигилист!
       -- нигилист -- исправник! ах ты, марфа посадница ! тоже и она нынче политика заниматься, а я так она... хоть бы вовсе она никогда не быть, -- столько с она хлопоты!
       -- вы, братец, посмотреть, как с гусь вода. губернатор вы срам наделать, а вы...
       -- не плакать же! ну, распекать; надо правда сказать, распекать, что называться, со весь онер, -- обращаться иван алексеевич к лаврентьев. -- главное -- зачем статистика неверный. так разве я статистика? я исправник, а не статистика. ну, да пусть. на то он и губернатор!
       -- а все никодимка нагадить, а еще кум! -- вставлять лаврентьев.
       -- это он против я хотеть апрош вести, да сам попадаться!.. жаль, что вы не заставать тогда я; на следствие в другой конец уезд катать! а никодим егорыч на рука. бестия обрадоваться случай и набрехать в телеграмма с три короб. и я гонка, и его то и глядеть турнуть! так-то. жаль, жаль, григорий николаевич. мы бы этот поганый история затушить бы свой средство. я бы ваш враг как-нибудь уговаривать, а теперь -- скандал. его превосходительство не знать, как и быть... чиновник по особый поручение дело представлять по-своему. кузьма-то, не быть дурак...
       с этот слово иван алексеевич плутовски прищуриваться и весело рассмеяться.
       -- как бы и вы, братец, не доставаться?.. -- замечать марфа алексеевна.
       -- а я за что? слава бог, я каша-то не заваривать. я предписывать быть взыскивать, а я предписывать никодим егорыч. так разве я предписывать он пакостить? я он по-дружески еще сказать, что ежели что такой, то откладывать... иной раз и строгий предписание забывать, коли приходиться он исполнять на людской спина. тоже и мы человек! да. на многое насмотреться, а иной раз и ничто не поделать, жалость надо в карман, чтобы свой шкура оставаться целый! при бывший губернатор все бывать: иногда, я вы сказать, чуть не плакать, а пороть. анафемский служба, самый анафемский, -- вздыхать старый исправник. -- а кормиться надо!
       лаврентьев лениво слушать старик, весь прислушиваться, не раздаваться ли шаг леночка. а старик, оседлывать свой любимый конек, не скоро останавливаться.
       -- и знать, что я вы сказать, григорий николаевич: верить я не верить, а прежде куда душевный быть...
       -- будто?..
       -- конечно, слово нет: реформа... высокий их значение... гласный суд ... не спорить... но только прежде просто все как-то, смятение этот в ум не быть... цивилизация... уж я и не знать, как это вы сказать!.. ну, полагать, -- взятка, это точно; но ведь и теперь разве ангел? оно, если разбирать, то еще спорный пункт... потребность нынче разный, воспитание ребенок, а жалование -- мизерия какой-то; человек и должный позаботиться о семья... я, впрочем, не об это, а насчет простота... прежде ты знать, что делать, а теперь разве я знать, как я поступать?! с один сторона, чтобы немедленно, а с другой -- чтобы деликатно, без шум! и немедленно, и без шум... вот и вертеться! а главное: и тут смотреть, и там смотреть! и начальство остерегаться, и публика остерегаться, и всякий толстопузый мирволить, и чтобы в газета о ты ни слух ни дух, и чтобы все везде благополучно!.. что ни губернатор, то система... прежде один начальство знать и опасаться, а теперь еще и разный толстопузый опасаться... разве я мочь его, жидомор, теперь за борода, как прежде? шалить, исправник! у они теперь амбиция, и он ты такой мина подводить, что и с место слетать!.. анафема, а не служба!
       старый исправник хотя быть и добрый человек, но все-таки не ангел и, где мочь, пользоваться; впрочем, брать по чин и добродушно. то не менее при всякий удобный случай старик любить пофилософствовать и искренно возмущаться тяжелый время.
       -- и честить же мы! -- продолжать старик, закуривать свой трабукос . -- честить! -- повторять он, улыбаться. -- что ни нумер ведомость , то непременно либо исправник, либо становой пробирать. только про они и писать. читать, читать, а иногда даже злость брать, выходить, будто весь беда идти от исправник да от становой. все хороший, только, мол, исправник шельмец!.. а как смекать, что и писатель надо кормиться, так даже и злость отходить. высоко жарить нельзя, а кормиться надо; мочь, у он и семейство быть, он и жарить наш брат. иной раз, шельма, так отбривать, что лихо... хохотать, как он расписывать! вот теперь, наверное, скоро быть корреспонденция. прочитывать!.. и продернуть же он за этот история!.. а губернатор не любить, когда об наш губерния писать. вот давеча он я распекать за этот статистика: зачем, мол, о залесье неверный сведение... верно, говорить, и весь уезд так же спутывать, и приказывать весь статистика заново! а когда я статистика заниматься? и так последний время все по секретный предписание гонять, как заяц... губернатор ничего себя, человек добрый, но донимать свой статистика... беда!
       -- мож, я мочь помогать? -- спрашивать григорий николаевич.
       -- помогать, отец родной, в нога поклониться. я вы давать табличка этот, вы там проставлять что знать, чтоб они пусто быть!.. тут -- статистика, там -- недоимка, чтобы немедленно, а вдобавок -- гонка по секретный предписание... вот намедни еще новый получать: разыскивать какой-то студент -- мирзоев. а как он разыскивать? у он на лоб не написать, что он мирзоев, а примета такой, что и вы можно принимать за мирзоев: лицо смуглый, волос черный, рост средний. вот и искать!
       старик добродушно рассказывать о секретный предписание. обыкновенно все его домашний тотчас же знать о служебный секрет, ибо исправник нередко в домашний совет обсуждать секретный бумага.
       -- очень уж трудно становиться! вот год дотягивать до полный пенсион, и бог с они! слава бог, весь ребенок на нога теперь. намедни кузьма петрович приезжать, как бы вы думать, с что? сказать я он автор корреспонденция, который -- помнить? -- неделя два то назад быть напечатать в газета. и ведь обижаться, когда я сказать, что это не мой дело. он сын вязников подозревать... только едва ли. а статейка быть ядовитый... кривошейн очень сердиться и теперь после история рвать и метать... эх, время-то пойти! -- вздыхать исправник. -- да что ж это леночка не идти? не знать разве, что григорий николаевич здесь?
       иван алексеевич подходить к окно и крикнуть:
       -- леночка! лена! идти, голубчик, к мы! григорий николаевич приходить, и самовар на стол.
       -- сейчас идти! -- раздаваться сверху леночкин голос.
       через минута она входить в столовая. лаврентьев быть поражать вид молодой девушка, такой она быть расстроенный и сумрачный. он подходить к она, крепко пожимать рука и с нежный участие взглядывать она в глаз. они быть красный от слеза. леночка поглядеть на лаврентьев робкий взор, точно виноватый, и опускать глаз. слабый, страдальческий улыбка мелькнуть на ее лицо, когда леночка замечать перемена в григорье николаевич. он быть в черный сюртук, и вместо косматый грива, придавать его лицо оригинальный вид, волос его быть приглаживать и даже напомадить, отчего некрасивый физиономия лаврентьев еще более потерять...
       -- вы нездоровый, елена ивановна! -- произносить с необыкновенный нежность в голос григорий николаевич. -- позволять, я за лекарь быстро смахать.
       -- нет, не надо, григорий николаевич. я... так... голова болеть.
       она торопливо отходить от он и садиться за самовар.
       -- что ты, леночка? в самый дело не прихварывать ли? -- осведомляться и старик, ласково поглядывать на дочь.
       -- нет. голова немного болеть.
       -- а ты бы капустка, леночка, на головка!
       -- еще бы голова не болеть! целый день за книжка! -- замечать марфа алексеевна.
       лаврентьев свирепо взглядывать на марфа алексеевна и проговаривать:
       -- это вы весь, марфа алексеевна, зря говорить...
       -- деликатно, очень деликатно! -- проворчать марфа алексеевна. -- вы с отец готовый во все лена потакать. ужо погодить, как муж быть, так ли становиться в глаз смотреть...
       -- да полно ты, марфа посадница, воевать-то! -- вступаться старик. -- жаль, что вы исправник не назначать, а то бы хороший из ты выходить исправница! -- смеяться иван алексеевич. -- мы вот с ты книга не читать, а леночка пусть себе на здоровье читать. ее дело!
       леночка молча сидеть за самовар, пока старик перебраниваться. когда отпивать чай, она подходить к лаврентьев и проговаривать, не подымать глаз:
       -- пойти, григорий николаевич, в сад!..
       они выходить в сад и тихо пойти по дорожка. с тревога и нежность посматривать григорий николаевич на леночка, недоумевать, что у она за болезнь и отчего она упорно отказываться от доктор. он напрасно стараться заглядывать она в лицо. она идти, склонять на грудь голова, погружать, казаться, в раздумье. по время ее плечо вздрагивать, и рука нервно сжимать платье.
       так идти они несколько минута.
       -- а мы вчера с николай иванович фортепиано в город торговать. теперь за вы дело, елена ивановна. поехать-ка завтра? заодно к лекарь бы съездить! -- с глубокий нежность произносить лаврентьев.
       леночка вздрагивать и останавливаться. она взглядывать на лаврентьев умолять взгляд, хотеть что-то сказать, но слово замирать на ее уста.
       -- елена ивановна! родной, ненаглядный! -- дрожать голос сказать григорий николаевич, осторожно брать ее рука. -- вы очень недужиться. ишь рука совсем холодный. что болеть у вы? я миг слетать за лекарь.
       -- нет, не надо. доктор не помогать, -- прошептать девушка.
       потом, как бы решаться наконец, она быстро подымать голова и, останавливать на лаврентьев глаз, полный слезать, проговаривать:
       -- прощать ли вы я, мой добрый, хороший григорий николаевич?
       у лаврентьев заныть в грудь. растерянный взгляд смотреть он на леночка и, казаться, не понимать в что дело.
       -- я хотеть вы писать... я... я не должный идти за вы замуж, -- чуть слышно прибавлять леночка.
       мелкий судорога искажать лицо григорий николаевич. оно вдруг потемнеть и осунуться. несколько секунда стоять он неподвижно, поражать внезапный удар, и не проронить ни слово. казаться, он все еще неясно понимать значение ужасный слово.
       -- прощать, прощать я, если мочь, григорий николаевич!..
       -- прощать? да разве вы виноватый? -- произносить наконец лаврентьев такой тихий, нежный голос, что у леночка сжиматься сердце. -- спасибо вы, что напрямка сказать. хороший вы девушка...
       григорий николаевич казаться теперь спокойный. необычайный сила воля пересиливать он невыносимый боль. он не спрашивать объяснение, а думать только, как бы успокаивать леночка.
       -- я во все виноватый, а вы-то чем виноватый?.. я должный быть понимать, что вы не пара я, и я не сделать вы такой счастливый, какой вы должный быть. туда же в калашный ряд! -- как-то печально усмехаться григорий николаевич. -- хотеть вы законопачивать в лаврентьевка...
       -- я в петербург думать ехать, григорий николаевич!
       лаврентьев вздрагивать.
       -- учиться, -- успокоительный прибавлять леночка.
       -- вот видеть, какой вы хороший... давать же бог вы весь добрый, елена ивановна! коли что, -- помнить, что у вы быть верный друг.
       с этот слово он подносить ее рука к свой губа и, не оглядываться, выходить поспешный шаг из сад.
       лаврентьев пойти в лес, забираться в самый глубь. голова у он кружиться, в висок стучать. он останавливаться, отдыхать и снова идти вперед, сам не знать, куда и зачем он идти. он просто хотеться куда-нибудь уходить далеко. он припоминать подробность только что бывший сцена, и леночкин слово так и врезываться в самый сердце. она потерять для он, и опять впереди одиночество, а он-то надеяться, ждать, что и для он быть счастие, что на его горячий любовь откликаться любимый существо!..
       -- она я жалеть только! -- произносить лаврентьев. невыносимый тоска охватывать весь его существо. крупный слеза катиться по осунуться лицо "дикий барин".
       поздно ночь вернуться он домой, выпивать несколько графин водка и снова уходить. так пропадать он несколько день в лес и не ночевать дома. когда он наконец вернуться домой, то кухарка со страх взглядывать на григорий николаевич: так он быть мрачный и так осунуться.
       через несколько день григорий николаевич писать следующий письмо свой старый друг, жучок, быть в петербург доктор:
       "любезный жучок! свадьба мой лопнуть, а потому, если некогда, -- не приезжать. сегодня первый день, что я тверезый окончательно и переставать киснуть, а то дрянь дело быть, да и сам я дрянь. завтра заниматься опять дело. она, брат, не виноватый: она по совесть сказать, что не мочь идти за я замуж, и сам убиваться. скоро поехать в питер к вы, учиться. ты, друг, познакомиться с она и, коли что надо там, оказывать помощь; да если быть бедствовать -- написать: схитрить работа. славный, брат, это девушка, очень хороший; ну, да и то: видно, я не жениться никогда. нечего ты предупреждать, чтобы ты она о мой любовь никогда не сказывать, да и вообще никто не сказывать... в тот пора, как она это объявлять, очень быть трудно: насилу устаивать, за собственный мясо рука ухватываться, -- синяк важный! человечина -- тварь слабый... такой одолевать тоска и так все опоганеть, что я запьянствовать. опротиветь теперича лаврентьевка, хоть бы продавать, а поди к дело пойти -- не продавать. если хотеть чревный жизнь пожить и время позволять -- катить сюда; жать становиться, ты поди в охотка, а то шатнуть в другой сторона, куда вздумать. проветриваться хотеться. а затем быть здоровый... чай, в питер-то отощать?.. я -- по-прежнему, только седой волос одолевать, и всяческий мерзость здесь иной раз сердитый. твой григорий лаврентьев".
       тяжелый время переживать григорий николаевич, хотя он и писать друг, что переставать киснуть. он усердно, по обыкновение, заниматься с утро до вечер по хозяйство, но по вечер нападать на он такой хандра, что он либо напиваться, либо уходить в лес и затягивать там заунывный песня. леночка по-прежнему безраздельно царить в его сердце, и он нередко бороться с желание как-нибудь увидать она... ни с кто он не хотеться видеться, и даже, когда приходить как-то к он вася, григорий николаевич не особенно быть довольный этот посещение, и вася уходить от лаврентьев печальный, недоумевать, как леночка мочь так жестоко поступать с такой хороший человек, как григорий николаевич, который она так сильно любить. он решать непременно переговаривать об это с леночка.
      
    XXVI
      
       только после тяжелый внутренний борьба леночка приходить к решение, результат который быть известный читатель объяснение молодой девушка с григорий николаевич. не один бессонный ночь, в тоска и слеза, проводить она, не знать, как быть, что делать, сознавать себя бессильный перед неведомый до сей пора мучительный и сладкий чувство, охватывать весь ее существо с сила впервые пробуждаться страсть, встревожить под наплыв новый идея и стремление, вызывать вновь чтение и беседа с николай. в тот же время сердце ее сжиматься от жалость, когда она думать о тяжкий удар, который наносить глубоко любить ее человек, если он отказывать.
       "господи! да что же я делать?" -- не раз спрашивать себя леночка. она стараться отогнать любимый образ, а он все-таки носиться перед она. она начинать думать о лаврентьев, считать себя глубоко виноватый перед он; она стараться уверять себя, что любить григорий николаевич, что должный он любить и сдерживать слово... иначе -- она разбивать чужой жизнь. она должный пожертвовать себя. с человек нельзя так шутить... она быть непременно его жена и заглушать в себя чувство... и в тот же время мысль о то, что она должный быть жена лаврентьев и вечно быть с он в лаврентьевка, приводить она в ужас. "нет, нет, это невозможно!" -- вырываться из грудь ее скорбный стон; незаметно она снова начинать думать о николай, и сердце ее опять трепетать, как птица в клетка. все в он казаться она прекрасный: и лицо, и голос, и мысль, и улыбка. она ловить себя на этот "гадкий", как называть она, мысль и заливаться слеза.
       -- зачем он приезжать? зачем? зачем? -- шептать леночка в отчаяние. она избегать последний время встреча с николай и при нечаянный встреча держать себя с он холодно и сдержанно, глубоко и стыдливо таить про себя любовь к он, но зато тем много о он думать: думать, оставаться один, думать, читать книга, гулять в сад, слушать лаврентьев. сердце ее замирать при встреча с молодой человек. она тосковать, если долго не видать он, не слыхать его голос; она выдумывать какой-нибудь предлог, чтобы пойти к вязников, и в тот же время краснеть при один мысль о то, что николай мочь узнавать о ее любовь к он.
       "разве он, умный, красивый, может когда-нибудь полюбить она, такой скромный, простенький, некрасивый девушка?" -- часто думать леночка и еще сдержанно и сурово держать себя с николай.
       она рано любить николай, но то быть весенний дыхание любовь, товарищеский дружба, любовь, оставлять по себя приятный воспоминание. теперь не то!.. теперь совсем иной чувство пробуждаться в леночка, и она не мочь противостоять он. она удивляться, почему с приезд николай весь как-то перемениться в ее жизнь, и григорий николаевич становиться в ее глаз гораздо более чужой, чем прежде. постепенно, незаметно для она сам случаться это, и она напрасно стараться уверять себя, что это так только, пройти потом... она почувствовать с инстинкт любящий девушка, что совсем иной чувство заставлять она соглашаться быть жена григорий николаевич. она привыкать к он, она уважать и ценить он как прекрасный, честный и добрый человек; леночка трогать его привязанность; чувство благодарность она принимать за любовь и наконец после два отказ давать слово. но никогда она не испытывать то, что испытывать теперь; григорий николаевич она встречать всегда спокойно и ровно, встречать как хороший, добрый друг; никогда сердце она не биться тревожно в ожидание его приход, никогда рука она не вздрагивать в его рука; а теперь с она совсем не то.
       -- я любить! -- невольно шептать леночка и с этот слово нередко засыпать, счастливый свой чувство.
       вместе с чувство пробуждаться и духовный мир молодой девушка.
       николай слишком поспешно выводить заключение, что леночка "успокаиваться", что бывший отзывчивый его товарищ, прежний умный, пытливый леночка, мечтать не мало свой товарищ, годиться только для то, чтобы "нянчить, работать и быть". сдержанный вообще, неуверенный в себя, леночка принадлежать к число тот скромный, глубокий натура, который стыдливо прятать задушевный мысль и не сразу показывать богатство внутренний свой содержание. таков быть и леночка. хотя она сразу показываться николай чересчур солидный для ее год, слишком погружаться в хозяйственный забота, но в действительность на дно ее душа теплиться огонек, и мысль не засыпать. у она быть свой заветный убеждение, свой мечта, неясный стремление. она подчас становиться тесно в захолустье, но она считать свой долг вести маленький хозяйство отец и с усердие посвящать себя этот занятие. весь то, что бродить в голова леночка, быть неясно, неопределенно; ее порывание не находить себя отклик ни в окружающий ее человек, ни в окружающий обстановка и глохнуть, как цветок, лишенный свет. она расти физически, расцветать на деревенский приволье, но ум ее не развиваться. книга не быть, приходиться читать урывками, что попадаться под рука, без всякий выбор. человек, который бы возбуждать духовный она деятельность, тоже не быть. лаврентьев не годиться для это. он сам ничто не читать и если влиять на она, то влиять в другой направление: он научать она любить деревня, любить работа, быть полезный окружающий, но не он быть разбудить чувство высокий порядок, дремать в душа молодой девушка и только ждать какой-нибудь толчок, чтобы развиваться во весь полнота.
       скромный, трудолюбивый, всегда занимать мысль о другой, готовый помогать каждый, она мало-помалу свыкаться с скромный свой положение и суметь в тесный сфера свой деятельность быть полезный. она лечить крестьянин домашний средство, ходить за больной, нередко бывать предстательница за они перед отец, который любить без память свой леночка, и весь это она делать тихо, без шум, не напоказ, а из глубокий потребность добрый сердце. всюду поспевать она, всегда кроткий, веселый, вносить с себя добрый свежесть цветущий молодость и несравненный прелесть добродушие и ласковость.
       приезд николай, его горячий речь, полный увлекательный прелесть, повеять на она что-то знакомый, давно желанный. он говорить о свой стремление, он высказывать свой надежда, и его слово западать глубоко в сердце девушка и звучать в ее ухо, как вечевой колокол. она верить все, что говорить он, и он подымать со дно ее душа тысяча мысль и ощущение. под влияние этот новый ощущение и идея она точно весь встрепенуться. она жадно вслушиваться и становиться жадно читать книга, который давать она молодой человек. что-то светлый, возвышать, манящий вдаль, волнующий душа, захватывать мысль заливать сердце молодой девушка, когда она прочитывать шекспир, байрон, гете, когда она познакомиться с белинский и добролюбов... новый мир охватывать она весь. узкий круг ее прежний дума и стремление становиться для она тесный. мысль рваться на простор. леночка переживать тот счастливый время молодость, когда под впечатление книга так сильно чувствоваться весь светлый, честный и высокий, в неясный еще давать мелькать заманчивый перспектива, дух захватываться от внезапный наплыв идея и ощущение, и слеза, плодотворный слеза невольно литься над какой-нибудь потрясать страница. в такой минута сердце проникаться восторженность и любовь, жажда знание и подвиг охватывать человек, просветляться ум, возвышаться дух, и мысль класть свой благородный отпечаток на чело.
       такой минута испытывать леночка рядом с борьба мятежный сердце. этот время быть перелом в ее жизнь. она много переживать и передумывать. как ни тяжело она быть, но она понимать, что надо быть наносить удар лаврентьев и сказать он, что она не мочь быть его жена.
       удар быть наносить, она он сказать, а все-таки леночка чувствовать себя виноватый и долго еще с тоска вспоминать о он. григорий николаевич так мягко, так деликатно относиться к она. ни один слово упрек; напротив: она, хотя невольно, причинять он жестокий страдание, а он так искренно, так просто пожелать она счастие и даже уверять, что виноватый он, а не она. он виноватый за то, что так сильно, горячо любить! она сам любить, любить втайне, не ожидать взаимность, и то более жаль она быть григорий николаевич, тем ясно понимать она, каково он. она хотеть было посылать лаврентьев длинный письмо, но какой-то внутренний деликатность подсказывать она, что хорошо теперь не посылать, не бередить его сердце, хорошо когда-нибудь после, после, когда пройти время и он спокойно относиться к она исповедь и ее извинение.
      
    XXVII
      
       большой быть изумление старик иван алексеевич, когда, день через два после объяснение с григорий николаевич, леночка входить к отец в кабинет и сказать он, что отказывать лаврентьева. старик не верить свой ухо, так неожиданно быть для он этот известие.
       -- повторять, повторять, что ты сказать, леночка? -- переспрашивать он дочь.
       -- свадьба наш расстраиваться, папенька! -- повторять леночка.
       -- то быть как же это? почему расстраиваться? что случаться?
       -- ничто не случаться, папенька, просто я раздумывать.
       -- но как же, однако? ты давать слово, все знать. наконец, это, в некоторый род, скандал. григорий николаевич, конечно, не бог знать что за партия, но все-таки он человек хороший и основательный. правда, несколько то... мужиковатый...
       -- он превосходный человек. я очень любить и уважать григорий николаевич, -- горячо подхватывать леночка, -- и считать, что он -- превосходный партия, а не бог знать какой, как вы, папенька, говорить!..
       иван алексеевич совсем недоумевать и смотреть во весь глаз на леночка.
       -- или я, на старость год, потерять голова, или ты, леночка, с ум спятить, но только я ничто не понимать. сам же ты говорить, что любить и уважать григорий николаевич, и в тот же время отказывать он. это что же значить? или новый какой-нибудь мода такой? объяснять я, пожалуйста! -- с сердце проговаривать старик.
       -- я нечего объяснять много, папенька! я просто не хотеть идти замуж!
       -- не хотеть! не хотеть! заладить: не хотеть! мало ли что и я не хотеть. уж не хотеть ли ты за принц какой выходить замуж? так принц-то на твой обиход нет. шалить!
       -- я ни за кто не желать выходить замуж!
       -- и что это вдруг на ты находить? все быть согласный, приданое сделать, все объявлять и вдруг: не хотеть! ой, ой, елена! смотреть, не к наш лицо быть разборчивый невеста. ты знать: у я средство никакой нет, так, кое-какой грош, а бесприданница нонча не очень-то брать. в девка сидеть тоже не радость.
       -- я знать это, папенька.
       -- то-то знать. и все-таки отказывать?
       -- решительно отказывать.
       -- ну, девка, пенять тогда на себя. после плакать быть. нечего сказать, разодолжать! а я-то думать... вот ты новость!.. ай да выкидывать коленце! то-то тетка удивляться!.. послушать, леночка, ты хороший выкидывать дурь этот и написать скоро григорий николаевич. он по твой младость прощать.
       -- что вы, папенька? разве я шутить?
       -- вот как? мудрец какой! -- ворчать старик.
       -- да полно вы, папенька, сердиться!
       -- как не сердиться? сам говорить: хороший человек, и вдруг: не хотеть! или кто другой приглянуться, что ли? -- прибавлять старик, понижать тон.
       леночка вспыхивать.
       -- никто я не приглянуться.
       -- ну, ну. уж ты сейчас и в обида!.. я ведь не гнать ты; слава бог, быть мы вдвоем место. любить ты говорить. ты знать: неволить не становиться!.. -- совсем уже ласково проговаривать отец. -- делать как знать, леночка. а все жаль: григорий николаевич человек основательный.
       -- оставлять этот вопрос, папенька... я еще иметь к вы просьба.
       -- какой твой такой просьба, говорить?
       -- вы отпускать я в петербург?
       -- это еще что за новость? зачем ты в петербург? -- удивляться иван алексеевич.
       -- учиться.
       -- что?..
       -- учиться, папенька...
       -- то быть как это учиться, позволять вы спрашивать?.. разве дом ты не мочь учиться?
       -- я хотеть оканчивать курс. надо систематически учиться.
       -- ой, лена! да ты никак в самый дело в книга один дурь вычитать... уж не вязников ли ты сбивать?..
       -- я сам решать. никто я не сбивать.
       -- ишь выдумывать: в петербург!.. -- удивляться старик.
       -- по крайний мера, папенька, я никто не быть обуза. сам же вы говорить, что у мы средство нет, что бесприданница не брать...
       -- ты не очень-то стрекотать... мало ли что говориться!.. а если я не пускать ты в петербург?
       -- вы не захотеть причинять я горе! не правда ли?
       -- ей-богу, тетка право, что ты от рука отбиваться, елена! и не воображать хорошо, чтобы я когда-нибудь соглашаться на твой дурацкий просьба. знать мы этот петербург и разный там ваш курсы! очень знать, слава бог! то и глядеть нигилистка сделаться: фанаберия, очки, стриженый волос, а после разный революция -- смотреть, и вести бычок на веревочка!.. каково-то быть отец, ты только подумать... и откуда, сказать я на милость, блажь полезть в твой голова? замуж не хотеть, учиться хотеть!.. жить себя спокойно, прилично, как следовать порядочный девица; давать человек слово; все, кажется, отлично; приданое нашивать -- и вдруг: папенька, хотеть в петербург! учиться!.. мало, что ли, учиться!.. нет, елена, ты хорошо выкидывать из голова дурь-то. и не думать. я не пускать. слышать ли? -- проговаривать старик, возвышать голос.
       -- я очень жаль, что вы не согласный, но я не оставлять свой намерение...
       -- не оставлять? -- крикнуть вдруг старик.
       -- не оставлять! -- тихо отвечать леночка.
       -- так знать же, что и я свой решение не переменять и ни грош ты не давать. что ты быть жить в петербург?.. нет, ты хороший не сердить я, елена!.. заряжать: хотеть да хотеть. а я не хотеть!
       -- но что за причина?..
       -- причина? а причина тот, что земля круглый! вот ты и причина! -- вспылить старик. -- ишь вырастать упрямый дура. отец толком говорить, а она: что за причина?.. как посмотреть, в самый дело нынче вы умный отец становиться. очень уж умный! удивительно! и всякий девчонка: "какой причина?"
       леночка тихо выходить из кабинет. она хорошо знать характер отец и быть уверять, что пройти время -- и старик становиться сговорчивый.
       когда марфа алексеевна узнавать об отказ леночка лаврентьев, то она напускаться на брат.
       -- вот, полюбоваться, плод ваш воспитание! нечего сказать -- хороший! давать девка воля, вот вы и воля. ах, срам какой! приданое пошить... да я бы заставлять идти замуж. а вы небось, братец, по головка погладить? очень хорошо. теперь на весь уезд осмеивать. любоваться дочка-то! говорить я, книжка-то этот до добро не доводить. из-за книжка и бунтовать все, вы же хлопоты. ну уж и ребеночек!..
       доставаться, разумеется, и леночка. марфа алексеевна ее всячески бранить, говорить, что она погубить отец, что теперь, после такой пассаж, никто на она не жениться; один слово, не давать леночка покой и сердиться, что леночка покорно выслушивать весь этот упрек, не отвечать ни слово.
       -- очень уж вы воображать о себя, сударыня!
       -- я, тетенька, ничто не воображать!
       -- понимать, понимать!.. вы думать, что вязников на вы жениться?.. дудки!.. он на вы и смотреть не хотеть!..
       -- тетенька, с что вы это выдумывать? просить вы, не говорить это!
       -- просить не просить, но только быть покойный. ваш николай иванович на вы плевать! он за вдовушка за богатый ухаживать, за нина этот бесстыжий. тоже молодой человек понимать жизнь, не дурак, не бояться!.. а вы думать, он вы книжка давать из сердечный интерес, что ли? ах, боже мой, какой вы красавица! так и привлекать! находиться один дурак, так вы бы должный бог молить, а вы вдруг накануне почти свадьба отказывать... вы хоть бы подумать об отец. приданое деньги стоить, а у отец-то ваш средство нет. нынче время не прежний. доход нынче самый мизерный. ну, что теперь с приданое делать?
       -- тетенька!
       -- нечего "тетенька"! срам один!
       леночка уходить в свой комната и запираться, но за обед тетка снова начинать пилить племянница, так что старик даже раз замечать с сердце сестра:
       -- ну, быть ты язычничать-то! оставлять лена в покой!
       несколько день старик дуться на леночка и ни слово не говорить, но наконец не выдерживать и, целовать леночка, спрашивать:
       -- а ты весь еще, упрямица, в петербург хотеть?
       -- хотеть.
       -- и обещать я, что быть там жить, как следовать порядочный девушка?
       -- папенька!.. что это вы?
       -- эх, леночка!.. ну, уж что с ты делать!.. ты девушка серьезный и не быть там вертопрашничать. поехать себе с бог. быть с брат жить, а я ты быть давать двадцать пять рубль в месяц, больше не мочь. ты когда хотеть ехать?
       -- в сентябрь.
       -- ну, и христос с ты. на праздник к мы приезжать. ведь без ты пусто быть, леночка. приезжать?
       -- разумеется. ах, добрый мой, хороший! -- восклицать леночка, горячо обнимать отец.
       "пусть себя в самый дело девка учиться. по крайний мера кусок хлеб быть иметь! состояние у бедняжка нет!"
       вопрос о кусок хлеб побеждать старый исправник.
      
    XXVIII
      
       целый неделя леночка не ходить к вязников. она быть как-то совестно идти в витино. она думаться, что после история она с григорий николаевич старик должный косо на она смотреть, а она они так любить, они так она ласкать... кроме то, она все бояться, чтобы как-нибудь они не догадываться о причина ее отказ и не открывать бы тайна, который она так тщательно скрывать в тайник душа... "никто и никогда не узнавать об это!" однако она очень хотеться повидать марья степановна, и вот она выбирать время, когда николай обыкновенно работать, и пойти в витино.
       она хотеть проходить прямо в комната к марья степановна, но в зала ее встречать иван андреевич.
       -- леночка!.. наконец-то вы зайти, а я было к вы хотеть идти, проведывать вы, -- необыкновенно мягко и участливый встречать она иван андреевич, и особенно нежно, ласково -- показываться леночка -- звучать его голос. -- ну, пойти к жена. она вы давно ждать!
       он ни один слово не намекать о то, что знать об ее отказ, и с участие смотреть на молодой девушка, который в короткий время так сильно изменяться. она похудеть, осунуться, и на лицо ее лежать отпечаток переживать горе. это уж быть не прежний веселый леночка.
       -- посмотреть-ка, марья степановна, какой я дорогой гостья к ты приводить!
       с этот слово старик пропускать вперед леночка, а сам выходить из комната, оставлять их наедине.
       -- леночка! -- произносить свой мягкий голос марья степановна, приближаться плавный походка к молодой девушка.
       она больше не произносить ни слово, а крепко-крепко обнимать леночка и поцеловать она. потом, обхватить ее талия, она приводить леночка к диван, усадить она, сам садиться подле и взглядывать на леночка так ласково, с такой материнский нежность и любовь, что леночка, тронуть до глубина душа, бросаться на шея к марья степановна и заливаться слеза. а марья степановна по-прежнему не говорить ни слово и только тихо гладить свой широкий ладонь голова леночка. так проходить несколько секунда. в этот безмолвный ласка добрый женщина леночка находить утешение, который она напрасно искать в свой одинокий дума. она быть так тепло и хорошо от этот материнский, нежный ласка. она она пригревать и успокаивать.
       -- добрый, хороший вы! -- прошептать леночка, припадать к рука марья степановна.
       -- а ты-то разве не добрый? -- отвечать марья степановна, целовать молодой девушка. -- ведь вон ты как измучиваться. осунуться, похудеть...
       -- тяжело быть. он такой славный, хороший. ни один слово не упрекать.
       -- за что ж упрекать? ты честно поступать.
       -- но каково он!
       -- тяжело, очень тяжело. он ты так любить; но разве хорошо быть бы, если бы ты выходить замуж, не любить человек? это скрывать нельзя, мой девочка. рано или поздно нелюбовь сказываться бы, и тогда быть бы еще тяжело. ты по крайний мера вовремя спохватываться...
       так утешать марья степановна, любоваться свой любимица.
       -- славный ты, леночка, девушка!.. -- произносить как-то задушевно марья степановна. -- не горевать, время залечивать горе бедный григорий николаевич. и к ты счастие прийти, находить свой суженый.
       "находить ли?" -- подумать леночка.
       -- такой девушка, как ты, нельзя не полюбить, право... и я от душа желать, чтобы будущий мой невестка походить на ты. бог с они, с этот кокетка, говорунья! они счастие не приносить!..
       -- что вы, что вы, марья степановна! -- шептать леночка, весь замирать от охватывать ее волнение.
       -- я ты не комплимент говорить, лена, ты знать!..
       леночка сообщать марья степановна о свой намерение ехать в петербург и марья степановна одобрять ее план.
       -- поехать, поехать, мой друг. нынче и наш сестра надо учиться. давать бог ты весь хороший. жаль только без ты скучно быть, ну, да ты быть ведь приезжать? это ты умно надумывать. ты надо из этот место уезжать, а то, в самый дело, что ты, молодой девушка, в глушь-то жить. жить там с брат быть?
       -- да.
       -- отец соглашаться?
       -- сперва было отказывать... сердиться, а потом позволять. папенька ведь очень, очень добрый!
       -- да разве с ты можно недобрый быть? ты всякий обезоруживать, -- ласково промолвить марья степановна. -- вчера еще за обед мы о ты вспоминать, какой ты девочка славный быть... так, значит, решать дело... студентка быть?
       -- да.
       -- я уверенный, что ты отлично кончать курс... ты, слава бог, способный... с коля-то вместе поехать; вдвоем -- весело. а в петербург он быть ты навещать, в театр когда вместе сходить... все свой человек. я сказать коля, чтоб он ты часто навещать.
       "она не догадываться!" -- радостно подумать леночка и быстро сказать:
       -- нет, нет, не говорить. зачем говорить!
       -- как зачем? один ты оставлять там, что ли?
       -- я быть с брат жить.
       -- еще как ты с брат-то сходиться... давно ведь ты они не видать... мало ли что... а я непременно попросить коля, чтоб он к ты заходить. слава бог, ты мы не чужой, и коля любить ты, как сестра.
       "как сестра!" -- вздыхать леночка и спрашивать:
       -- разве николай иванович в сентябрь ехать в петербург? кажется, он рассчитывать оставаться до октябрь?
       -- мало ли как коля рассчитывать! -- рассмеяться марья степановна. -- он непоседа. не усиживать он в деревня до октябрь! уж я замечать: скучать начинать, хоть и уверять, что он весело. мать-то он не проводить! сердце чуять... это он по свой деликатность мы, старик, в утешение. что он с мы-то делать? недавно он статья свой оканчивать и отсылать в редакция, теперь беспокоиться, ответ ждать. как жаль, леночка, что ты не слыхать его статья. превосходный статья! он читать мы. так хорошо написать, честно, горячо... ты не думать, -- спохватываться добрый женщина, -- что я говорить пристрастный, как мать, ей-богу нет... статья в самый дело прекрасный и, наверное, быть иметь успех.
       -- еще бы! -- подхватывать леночка. -- наверное, быть иметь успех. николай иванович такой умный, честный, талантливый.
       -- не правда ли? -- наивно спрашивать марья степановна.
       и леночка горячо ее поддерживать и рад быть, что мочь говорить о николай.
       -- как коля статья кончать, -- продолжать марья степановна, -- он, показываться я, заскучать. хотеть быть процесс заниматься, попробовать себя адвокат.
       -- процесс? какой?
       -- разве ты не слыхать? чуть быть со смирнова не заводить дело. смирнов лес от свой крестьянин требовать.
       -- да, да, слышать. григорий николаевич говорить. так отчего ж он не вести дело?
       -- смирнова оканчивать дело миролюбивый.
       -- а! -- протягивать леночка такой тон, как будто быть недовольный, что николай не приходиться вести дело со смирнова.
       -- а коля очень хотеться. так, сложе рука сидеть, он скучно. и то: натура живой, впечатлительный... человек молодой, а развлечение-то никакой, и человек кругом мало, а он любить общество... он и не сидеться в деревня.
       -- а разве у смирнов, например, не весело... там гостить приезжий из петербург, человек развитый, и наконец старший дочь, нина, говорить, очень интересный и умный женщина? -- проговаривать леночка, стараться придавать равнодушный тон свой слово.
       -- бог с она, с ее красота и с ум. признаваться, я этот нина не нравиться... в она что-то такой... непонятный... и про она рассказывать странный вещь... из-за она человек застреливаться!..
       -- а николай иванович тоже не нравиться?
       -- спрашивать-ка он сам! -- засмеяться марья степановна. -- смотреть я не выдавать, а сдаваться я, что она производить на он впечатление; хоть и говорить, что нет, а кажется, быть грешок...
       к счастие, марья степановна не замечать, как молодой девушка при этот слово изменяться в лицо.
       -- впрочем, я думать, это уж и проходить. он всегда легко увлекаться... верно, нина с он кокетничать, а коля самолюбивый... в немой самолюбие много, надо правда сказать... и еще в он быть черта... признаваться, она смущать я... он как-то весь новый человек искать... наброситься, а потом и отходить! совсем характер он не похожий на васин... вася другой... какой-то особенный! -- вздыхать марья степановна.
       -- вася не ехать в петербург?
       -- не знать еще... здоровье его смущать я... кашлять весь... и такой он какой-то, леночка, несчастный: все волновать он, весь-то он близко к сердце принимать... и все из-за другой... о себя и не думать. если он поехать в петербург, ты, леночка, сделать милость, чуть что -- написать я... он ведь такой деликатный... терпеть быть и никто не сказать. ты знать, после этот залесский история вася захворать, даже перепугать я... жар, бред... в бред-то все говорить: "так нельзя... так нельзя!" нервный он такой... уж я, признаваться ты, леночка, много о он поплакать... весь страшно я за он... и ребенок он быть не такой, как другой... бывало, забираться в сад, садиться где-нибудь под дерево, да и сидеть смирнехонький один, задумчивый такой... болеть у я за он сердце. страшно от себя он пускать, а делать нечего -- надо... смотреть же, лена, в петербург о вася узнавать... да ты куда это, леночка? разве не с мы обедать? -- удивляться марья степановна, замечать, что леночка брать шляпка.
       -- нет, марья степановна, домой пора.
       -- уж и домой. оставаться; что дома-то делать?
       в этот минута входить николай.
       он подходить к леночка, улыбаться, по обыкновение, приветливый свой улыбка, крепко пожимать ее рука и дружески проговаривать:
       -- оставаться, елена ивановна. вы ведь так давно у мы не быть. оставаться?
       и николай, не дожидаться ответ, тихонько высвобождать из рука молодой девушка шляпка.
       когда марья степановна сообщать, что леночка собираться в петербург, то николай восклицать:
       -- вот это славный! молодец вы, елена ивановна! давно бы так! в самый дело ехать?
       -- ехать!
       -- браво, браво! порадовать вы свой старый товарищ!
       леночка пробыть у вязников целый день. она быть сдержанный и молчаливый и почти не отходить от марья степановна. все замечать перемена в леночка. за этот день она очень изменяться. это быть не прежний веселый, приветливый леночка. она становиться серьезный, и на ее лицо появляться то сосредотачивать выражение, который являться у человек, переживать серьезный момент жизнь. и этот выражение придавать она прекрасный лицо оттенок какой-то высокий, духовный красота.
       вася изумляться этот перемена. на его глаз, леночка как будто сделаться старый на несколько год и гораздо красивый, чем прежде. он тотчас же понимать, что говорить с она о лаврентьев невозможно.
       "оба они тяжело!" -- думать он, украдкой подымать на молодой девушка взор, полный любовь и участие, и не знать, кто большой жалеть: лаврентьев или леночка, и недоумевать, как это случаться.
       засветло леночка проводить весь компания до дом и несколько время посидеть с марфа алексеевна. иван алексеевич не быть дома. по слово марфа алексеевна, "братец рыскать по дело служба". как-то особенно ласково -- показываться леночка -- прощаться с она старик вязников и, пожимать ее рука, проговаривать:
       -- смотреть, леночка, не забывать мы, навещать! скоро вы уезжать. а мы вы так любить!
       "господи! какой они весь хороший!" -- шептать леночка, оставаться один, и тихо-тихо заплакать под наплыв какой-то хороший, радостный чувство.
       вязников лес возвращаться домой.
       -- славный девушка! -- в раздумье произносить иван андреевич.
       -- да, -- подтверждать марья степановна. -- и как тяжело она. лаврентьев она так любить!.. она совсем изменяться за этот время.
       -- но как же, однако? так неожиданно?
       -- я не расспрашивать... она не говорить... верно, почувствовать, что не любить, и сказать. а лаврентьев тоже какой хороший... ни один слово упрек...
       -- сильно любить!
       -- я рад, мама, за леночка! -- проговаривать николай, подходить к мать. -- признаваться, я всегда удивляться, что она хотеть идти за лаврентьев... он прекрасный человек, но только не пара она. каков бы быть ее жизнь с григорий николаевич?
       вася не проронить ни слово. он только взглядывать на брат долгий взгляд и снова задумчиво опускать голова на грудь.
      
    XXIX
      
       август приходить к конец.
       жизнь в витин идти обычный колея. иван андреевич, по обыкновение, хозяйство не заниматься и больше для очистка совесть, чем из любопытство, заглядывать иногда на скотный двор, на гумно, осматривать поле и т.п. он больший часть по утро заниматься у себя в кабинет: читать журнал и газета или писать различный записка и проект для земский собрание хотя в последний время и у он как-то пошатнуться вера в свой записка. он спорить с николай, по вечер играть с он в шахматы, часто, чем прежде, беседовать с вася, с тревога в сердце следить за юноша, и нередко с грусть думать, что скоро оба сын уезжать, и витино опустеть. прежде, бывать, осень и зима, леночка часто навещать одинокий старик, а теперь и леночка уезжать, и они оставаться совсем один до лето. нередко смущать старик и денежный их обстоятельство. небольшой капитал, бывший у он, быть проживать, а надежда впереди плохой. хоть марья степановна, который нести бремя хозяйственный забота, по-прежнему не посвящать иван андреевич в "этот дрязги", как она нарочно при муж называть свой труд и хлопоты, но иван андреевич по лицо она замечать, что дело скверный. урожай, действительно, предстоять плохой. этот мысль нередко наводить на он хандра.
       -- плохой доход? -- спрашивать он марья степановна.
       -- не очень однако! ты не беспокоиться, мой друг.
       -- как не беспокоиться? к декабрь приходиться платить в банк процент, и, кроме то, надо же коля давать, пока он не находить себя место... вася тоже.
       -- как-нибудь справляться со все! -- отвечать марья степановна. -- не волноваться! и процент вносить, и ребенок помогать.
       -- из какой это доход?
       -- а видеть ли... я думать свой брильянт продавать... тысяча рубль давать. мы и извертываться!
       иван андреевич нахмуриваться.
       -- не любить я это... ты и так весь свой брильянт спускать.
       -- так что ж? носить они, что ли?
       -- все же... как-то... ты ведь готовый последний юбка для мы продавать... знать я! -- нежно проговаривать иван андреевич, подносить рука марья степановна к свой губа.
       -- ишь выдумывать! слава бог, юбка у я много!.. коля, конечно, скоро пристраиваться, и тогда мы вдвоем хватить... а вася, сам знать, многий не надо. он и не взять!
       после этот разговор иван андреевич несколько успокаиваться и по-прежнему ворчать, если обед быть нехороший и вино кисло. иван андреевич любить жить хорошо и недаром в молодость проживать порядочный состояние.
       николай деревня начинать надоедать. после то как он оканчивать статья, николай решать быть призаняться -- для этот цель он и книга с себя привозить, -- но занятие как-то не клеиться; он было начинать, но он скоро надоедать серьезный работа, и он откладывать она до зима. а пока он читать журнал, ходить на охота, ездить верхом, быть раз два у смирнов, снова там поспорить с присухин и сцепляться с горлицын -- апломб "молодой ученый" быть он ненавистный, -- заходить раз два к лаврентьев, но не заставать дома, и, вероятно, не знать бы, что делать, если бы в последний время он не приниматься с увлечение за развитие леночка.
       сперва леночка избегать николай, но он с такой товарищеский участие расспрашивать об ее занятие, приносить она книга, вступать в спор, что леночка мало-помалу переставать избегать молодой человек, и они часто бывать вместе. она тщательно скрывать свой чувство, и николай не только о они не догадываться, а напротив, не раз говорить с упрек, что леночка совсем перемениться к он и становиться какой-то другой.
       обыкновенно леночка по утро заниматься дома, а по вечер приходить к вязников. нередко в сад молодой человек вместе читать и вести горячий спор по повод прочитывать книга или статья. николай не без изумление замечать, что бывший его ученица вовсе не такой "простенький", какой он считать она. леночка нередко поражать николай чуткость, тонкость понимание, глубина мысль. николай по-прежнему относиться к леночка немножко свысока, -- леночка по скромность как будто не замечать это -- и удивляться, когда молодой девушка не всегда соглашаться с он, а горячо отстаивать свой взгляд.
       николай так привыкать по вечер видеть молодой девушка, что, когда она не приходить, он что-то недоставать. на другой день он идти узнавать, что случаться, и звать леночка... она покорно приходить, чувствовать, что не в сила бороться против искушение, и утешать себя мысль, что николай не знать и не должный знать о ее любовь.
       "что она для он?"
       как тщательно ни скрывать леночка свой любовь, но разве можно быть скрывать она?.. она сказываться в разный мелочь: она сказываться в неровность ее обращение, в нежный дрожь голос, когда они оставаться наедине, в краска лицо, в смущение... и николай становиться догадываться. он вдруг как-то сделаться с она сдержанный при другой и искать случай оставаться наедине. тогда он говорить как-то мягко, нежно, рассказывать о свой дружба, посвящать леночка в свой мечта, с увлечение говорить о свой идеал, надежда, план, нередко долго, чем следовать друг, держать ее рука в свой, бросать на она взгляд, полный значение, и незаметно увлекаться, не думать, что быть впереди... он быть так весело и хорошо вдвоем с леночка. она быть такой хорошенький, этот леночка, и николай любить она провожать по вечер домой. обыкновенно они идти по лес. николай замедлять шаг, чтобы долго идти рука в рука с леночка. и часто идти они, оба молодой, полный страсть, стараться находить предмет разговор и часто не находить оно.
      
       однажды после обед, чудный солнечный осенний день, молодой человек идти по лес и оживленно разговаривать. леночка в этот день быть как-то особенно оживлять и горячо говорить. николай слушать она и не слышать, любоваться она с какой-то наивный восторг. она замечать его взгляд, смущаться и смолкать. николай начинать было разговор, но разговор не клеиться... оба молчать, тихо подвигаться вперед в чаща лес.
      
       -- куда это мы идти? пойти назад! -- вдруг испуганно промолвить леночка.
       -- здесь так хорошо. тихо так. впрочем, как хотеть! пойти на дорога!..
       опять наступать молчание.
       -- послушать, леночка, я давно хотеть спрашивать вы, -- заговаривать николай, -- любить вы лаврентьев или нет?
       -- к что вы знать, николай иванович? не все ли вы равный?
       -- я интересно знать. я думать, вы никогда он не любить и не мочь любить!
       -- отчего? он превосходный человек.
       -- мало ли хороший человек, но он не мочь же нравиться вы... признаваться... вы просто из жалость хотеть выходить за он замуж...
       -- николай иванович! не говорить об это! -- тихо произносить она.
       -- так вот она, дружба! -- проговаривать николай.
       -- вы непременно хотеть знать: ну, да, я никогда он не любить! то быть любить и теперь любить, как очень хороший человек, но не так, как...
       она запинаться.
       -- как надо любить! -- подсказывать николай.
       -- пожалуй, как надо любить! -- повторять леночка.
       -- я быть уверенный в это.
       -- почему?
       -- да разве вы, с ваш чуткий сердце, с жажда знание, с богато одаренный натура, мочь удовлетворяться идеал григорий николаевич? его идеал -- узкий; его жизнь -- сухой; сам он...
       -- послушать! -- перебивать леночка. -- я вы просить при я не говорить худо о григорий николаевич.
       -- да разве я худо о он говорить?.. я первый уважать он, и все-таки, когда я приезжать сюда и узнавать, что вы выходить замуж за лаврентьев, я быть так больно, так обидно за вы...
       -- как за ученица, не оправдывать надежда?
       -- как за человек, как за друг!..
       "как странно он говорить!" -- подумать леночка, жадно прислушиваться к его слово. а в слово его звучать нежный струна.
       -- и когда я узнавать, что свадьба расстраиваться, я... очень обрадоваться.
       -- каково-то другой!
       -- эх, леночка!.. все на свет проходить!
       -- проходить, но не все легко переживаться... вот вы, кажется, счастливый человек.
       -- как счастливый?
       -- да так. вы увлекаться нипочем.
       -- вы думать?
       -- вы не сердиться: я думать!
       -- вот вы какой! а на какой основание?
       -- как вы сказать?.. за откровенность -- откровенность. вы очень нравиться нина сергеевна?
       -- откуда вы взять?
       -- нравиться?
       -- пожалуй, чуть-чуть!
       -- а теперь?
       -- ни капелька!
       -- так как же вы не счастливый человек! впрочем, и слава бог!
       они выходить к дорога и пойти опушка.
       -- а вы... вы никто не любить?
       -- никто! -- чуть слышно промолвить леночка.
       николай посмотреть на молодой девушка, и какой же она он показываться прелестный, этот леночка, и как хотеться он услышать, что она он любить, и сказать она, что он она любить, любить... он идти несколько минута молча, и вдруг совершенно неожиданно у он срываться, именно срываться:
       -- леночка, ведь я хотеть бы не только ваш дружба...
       николай проговаривать этот слово взволновать, охватывать страсть.
       рука леночка задрожать в его рука. она весь затрепетать от счастие, но это быть на мгновение. внезапно отдергивать она рука, отступать на шаг и прошептать упавший голос, прямо глядеть в лицо николай:
       -- и вы не стыдно смеяться надо я?
       -- смеяться? леночка! разве вы не видеть?
       он схватывать ее рука и становиться осыпать ее поцелуй. теперь она не отрывать рука и только испуганно шептать:
       -- это правда? правда?
       -- правда! правда! разве я уметь лгать?
       никто не догадываться о любовь наш молодой человек. с хитрость влюбленный они тщательно скрывать свой любовь. леночка быть счастливый. она верить слово любовь, который шептать она николай, доверчиво склонять свой голова на тяжело дышать грудь николай. они собирать весенний цветок любовь, писать друг друг записка, жать друг друг рука, целоваться и не думать о будущее. они так хорошо житься настоящий. николай казаться, что он любить леночка так, как никто не любить, и он говорить о свой любовь гораздо более, чем леночка. она слушать как очарованный и верить. она так хотеться верить. она любить его горячо, с беззаветность глубокий страсть, и пойти бы за он куда угодно... они решать не говорить до время никто, пока николай не устраиваться.
      
    XXX
      
       наш юноша сомнение и скорбный мысль не оставлять в покой. тяжелый внутренний работа происходить в немой, и ни жизнь, ни книга, который он перечитывать, не давать он удовлетворительный для его сердце ответ. быть душа -- правда, мало они -- с удивительно чуткий совесть, болеть чужой страдание, чужой горе, который становиться их собственный страдание. такой чуткий до болезненность душа быть и у вася. он словно чувствовать на себя чужой неправда и жаждать примирение свой неясный еще идея с действительность. нередко он задумываться над жгучий, терзать его вопрос, и какой только план, какой фантазия не бродить в его голова! о себя он никогда не думать -- этот черта в вася быть выдающийся. себя он забывать. он считать себя виноватый, что до сей пора жить не по совесть, и с искренний печаль высчитывать, сколько он стоить свой отец. он твердо решаться жить не так, как жить вокруг, но как? что делать? к кто обращаться, как тот богатый юноша, который обращаться к христос ? никто из окружать не давать ответ. все говорить не то, что нужно быть его сердце. приходиться искать ответ в книга и в себя сам, и вася приходить в заключение, что он обязывать укреплять свой слабый тело, работать и быть так же, как и мужик. этот мысль один время сильно занимать юноша и не давать он покой, и он закалять себя, заниматься гимнастика, полевой работа и горевать, что сила нет. он становиться в последний время отказывать себя в пища; он казаться, что он не иметь право наедаться, когда вокруг человек питаться бог знать как. но и этот будущность не удовлетворять он, хотя несколько и примирять с совесть. он надо быть помогать ближний, отдавать весь себя на служение он. но как? -- этот вопрос главный образ и мучить он...
       о, он охотно бы полагать живот свой за обездоливать и угнетенный! что значить жизнь? отец он рисковать же она!
       так часто думать юноша, и дума этот не выходить у он из голова. недаром он с такой восторг перечитывать биография гус и савонаролы , попадаться в библиотека отец.
       вася усердно готовиться к экзамен. он сделать, как хотеть отец, и, кроме то, приобретать знание -- отец в это правый, -- но ни за что он не употреблять этот знание во зло другой. но сколько ждать время? оно, впрочем, пройти с польза, он укреплять свой тело.
       так думать вася, усердно следовать свой программа. он вставать очень рано, делать гимнастика, потом заниматься какой-нибудь физический работа, возвращаться домой, заниматься и после обед читать. читать он, обыкновенно, книга, описывать быт крестьянин, или исторический сочинение, делать заметка у себя в тетрадь; мысль же и факт, особенно его поражать, он записывать в свой дневник. по вечер он ходить гулять и часто заходить в деревня к знакомый крестьянин. он любить слушать о крестьянский житие, и речь с один и тот же унылый нота глубоко западать в его чуткий сердце. молодой барчук любить и звать он "чудный".
       иван андреевич нередко беседовать с вася и должный быть сознаваться, что он совсем ошибаться, называть юноша неуч. скромный и застенчивый вася никогда не бросаться в глаз, но при разговор с отец он подчас выказывать такой начитанность, особенно по история, что отец удивленно спрашивать однажды:
       -- да откуда ты весь это знать?
       -- из твой же библиотека.
       -- когда же ты успевать?
       -- слава бог, полтора год проживать здесь!
       -- ах ты какой! и хоть бы сказать когда!.. -- с любовь замечать иван андреевич.
       отец быть очень рад, что вася поступать в технологический институт -- вася в академия не пожелать, -- но все-таки видеть, что беседа его не переубеждать юноша. отец звать сын не туда, куда стремиться юноша. он предлагать он счастие, а сын искать крест.
       марья степановна тревожно смотреть на вася. она нередко спрашивать: "что с он? здоровый ли он?"
       -- ничто, мама, не беспокоиться, я здоровый.
       -- но отчего ты такой нелюдимый?
       -- так уж... разве это ты огорчать?
       -- ты жаль. я все казаться, что ты больной. не оставаться ли ты еще годик в деревня?
       -- нет, я поехать. а ты не беспокоиться.
       и он обвивать шея мать свой длинный рука и нежно глядеть она в глаз. а мать тоже смотреть долго на он, и вдруг она сделаться жаль сын. она поражать что-то особенный в этот нежный, страдальческий взгляд, и почему-то показываться она, что сын не жилец на свет. слеза тихо закапать из ее глаз.
       -- ты что это? не плакать, дорогой!..
       -- милый мой!..
       -- к что плакать? разве я такой жалкий?
       -- нет, нет. так... взгрустнуться.
       вася долго сидеть около мать и все стараться она успокаивать. она сквозь слеза улыбаться, улыбаться и он.
      
      
       однажды вася откуда-то приходить домой со связка книга, необыкновенно взволновать и возбужденный.
       -- что с ты, вася? откуда ты? -- останавливать он николай, поражать встревожить вид брат.
       -- от прокофьев. он я книга давать.
       -- разве он приезжать?
       -- два неделя то назад.
       -- показывать-ка, что за книга?.. ого!.. -- протягивать николай. -- книга весь хороший. да разве ты, вася, знать французский язык?
       -- ничто себя, знать. читать мочь свободно.
       -- когда ты это успевать?
       -- да здесь.
       -- а это что за список у ты из карман торчать? можно взглядывать?
       -- смотреть.
       николай пробежать длинный список книга и проговаривать:
       -- список превосходный. это на что же?
       -- прочитывать надо.
       -- прокофьев советовать?
       -- да.
       -- у он книга, видно, много?
       -- ах, если бы ты знать, коля, сколько у он книга! весь комната заваливать книга, и все такой. а сам-то как жить, -- тут же и кровать; скромно-скромно жить. я у он целый утро проводить и целый бы день оставаться, да он некогда. он пойти рабочий лекция читать.
       -- лекция?
       -- как он говорить! то быть не то, что хорошо... нет, и хорошо, а знать ли, -- так никто не говорить, то быть я не слыхать. никто! знать ли, коля, -- все, о чем я думать, что я мучить, он понимать... нет, коля, это такой человек, такой...
       -- да говорить толком, а то только и слышать: такой человек, такой человек! что за телячий восторг!
       -- не смеяться, коля! ну да, я в восторг. ведь он, коля, весь мой душевный состояние объяснять. ведь он... да ты понимать, коля, понимать, голубчик... он не так, как все... он не для себя жить... он...
       -- эка восторг какой! а для кто же? -- насмешливо перебивать николай.
       -- для кто? да ты, коля, опять смеяться. к что же ты расспрашивать? я не становиться говорить. я не мочь слышать, когда над такой человек смеяться!
       и вася проходить в свой комната.
      
      
    XXXI
      
      
       в светлый сентябрьский день, в четырехместный коляска, с кучер иван на козлы, ехать семейство вязников на станция железный дорога. грустный сидеть старик, поглядывать на свой сын. особенно печально сидеть марья степановна, едва удерживать слеза.
       -- полно, полно. ведь они на рождество приезжать. коля, мочь быть, быть занимать, а вася непременно приезжать. ведь так? -- обращаться иван андреевич к сын.
       -- я приезжать! -- отвечать вася.
       -- и я постараться, если только быть какой-нибудь возможность.
       -- и леночка привозить! -- вспомнить марья степановна.
       -- и ее привозить, мама! -- сказать николай.
       -- вот видеть ли! всего какой-нибудь три месяц один мы проживать. много ли? и не замечать, как пролететь время, а чтобы оно скоро лететь, вы, мой милый, письмо мы часто писать. смотреть, вася, ты обещать со я особенный переписка вести! -- пошутить иван андреевич. -- не забывать же. просвещать я. мочь быть, и я, на старость год, становиться утопист. кто знать! да смотреть, вася: ты, голубчик, мочь быть, двадцать пять рубль не хватить, так ты писать.
       -- куда много!
       -- а на дорога вы мы присылать. только приезжать.
       -- да что ты, папа! ты и без то я много давать деньги. куда я шестьсот рубль.
       -- ну, ну, что об это говорить. много! ты нужно. пока еще работа находить!
       -- я скоро находить. уж у я быть в вид присяжный поверенный, -- не присухин, не бояться! -- который взять я в помощник. кроме то, еще за статья получать!
       -- ну, ладно, ладно. а пока при деньги-то -- хорошо.
       коляска останавливаться у станция. вязников входить на станция. там уже дожидаться леночка с марфа алексеевна.
       -- а иван алексеевич не приезжать? -- спрашивать старик.
       -- братец невозможно. вот служба-то, даже с дочь прощаться не давать! разве вы не слыхать? ведь залесье сгорать дотла сегодня.
       -- залесье? -- спрашивать в один голос отец и сын.
       -- братец там быть. сегодня этот продажа назначать по иск кузьма петрович. а мужик опять быть не давать. однако ничего, братец уговаривать, как вдруг пожар... все дотла... ничто не спасать, да, кажется, и спасать-то не хотеть мужик. говорить: поджигать. один баба молодой подозревать. взять она с пожар-то... братец к губернатор по телеграмма. все насчет это, быть он проклятый... как он звать-то, леночка?
       -- мирзоев! -- подсказывать леночка.
       -- мирзоев? -- спрашивать николай.
       -- ну да, мирзоев! бог он знать, какой такой; сказывать, беглый студент; только из-за он братец покой нет. три раз -- весь секретный предписание. братец рыскать, искать, да разве так он и объявляться. шутить! дурной человек, известный дело, логово безопасный искать! но только вчера приезжать из петербург два господин; думать, видно, что братец не суметь бы без они находить, -- обидчивый проговаривать марфа алексеевна.
       -- и что же? -- спрашивать николай.
       -- да ничего. ночь уезжать и ни с что и вернуться! -- торжественно объявлять марфа алексеевна, обижать за брат. -- братец по секрет я сказывать, -- а вы не болтать, молодой человек! -- что будто бы этот мирзоев около имение надежда петровна скрываться. это слух так быть. ну, и никакой мирзоев не оказываться. а надежда петровна даром потревожить. у она весь хороший человек жить: один адвокат и ученый из петербург, управляющий завод еще... как он? да, вспомнить, прокофьев. только управляющий-то дома не быть. по дело, три день то назад, смирнов посылать он в петербург. закупка для завод сделать. так вот такой манер и не давать отец дочь-то проводить! еще, пожалуй, опять он доставаться! просто беда нынче; уж хорошо бы скоро братец в отставка выходить, право. то сюда, то туда. ровно угорелый метаться, а ведь иван алексеевич шестьдесят три год... каково-то он!
       известие о пожар в залесье производить на все тягостный впечатление. иван андреевич взглядывать на сын и совсем насупливаться. марья степановна тот и дело утирать слеза, не отрывать глаз от вася, который она усадить подле. николай пойти брать билет.
       -- ты, леночка, смотреть, деньги-то не потерять. да в петербург не ротозейничать. там живо карман выворачивать! я быть раз в петербург -- знать! -- говорить марфа алексеевна.
       -- не бояться, тетя.
       -- сейчас поезд идти! -- проговаривать начальник станция, подходить к вязников.
       все выходить на платформа. тяжело пыхтеть, медленно приближаться поезд.
       -- ну, прощать, ребенок! прощай, коля, голубчик мой! желать ты успех. хороший ты, славный... оставаться такой! писать. прощать! -- взволновать голос говорить старик, обнимать николай.
       а в этот время марья степановна перекрещивать вася, обнимать он, долго не отпускать от себя и, рыдать, прошептать:
       -- да хранить ты господь бог, мой милый!
       -- беречь себя, вася! беречь, мой добрый, мой честный мальчик. беречь себя! ведь ты... ты...
       тут голос старик оборваться, и слеза скатиться по его борода, когда он прижимать к свой грудь вася. он поцеловать он, потом взять за подбородок, с нежность и тревога засматривать в глаз бледнолицый юноша, и снова привлекать к себя.
       старик обнимать леночка, расцеловывать она, пожелать счастие, и отъезжающий становиться садиться в вагон.
       через три минута поезд тихо двинуться. вася высовываться из вагон и махнуть фуражка. скоро поезд скрываться из глаз, и старик, печальный, отправляться в осиротелый усадьба.
      
      
    часть второй
      
    I
      
       ясный, морозный январский день потухать. зимний сумерки окутывать петербург серо-туманный дымка. на улица зажигать фонарь, и ярко освещаться магазин и ресторан. невский и большой морской, где только что кишеть публика, начинать пустеть. фланер и кокотка попадаться редко. взмыливать рысак, взбивать копыто снежный пыль, развозить кататься люд по дом; толстый, краснолицый кучер, с обледеневать борода, обгонять извозчик, покрикивать зычный голос на зазевываться пешеход. на малолюдный улица они сдавать вожжа, и конь мчаться стрела. только легкий, скрипеть шум на улица, когда пролетать парной сани и быстро скрываться в давать сумерки. вагон конный-железный дорога быть битком набивать проголодаться чиновник и служащий, возвращаться со служба к свой пенаты: у гостиный двор, у адмиралтейский площадь толпиться публика в ожидание приход конка; место заниматься чуть не с бой. иззябнуть извозчик, с ледяной сосулька в борода и ус, усиленно предлагать пешеход "прокатить за двугривенный", указывать движение рука на свой вздрагивать, покрывать иней, "американский шведка". начинаться обычный отлив от центр к окраина. департамент, правление, контора опустеть. петербург торопиться обедать.
       в этот самый час по фурштадтский улица, направляться к таврический сад, идти вася. мороз быть порядочный, а между то костюм наш юноша совсем не соответствовать сезон: на он быть осенний пальтецо да плед, который едва ли предохранять от холод его тщедушный тело. хотя мороз и пробирать молодой человек, заставлять его время от время вынимать из карман рука и потирать нос и щека, но, казаться, вася не очень смущаться холод, так как не особенно торопиться, а идти обычный свой походка, опускать голова и, по-видимому, погружать в такой приятный размышление, который заставлять он забывать, что на двор мороз свыше восемнадцать градус по реомюр .
       доходить почти до конец улица, он входить в ворота большой дом, проходить двор, подниматься по темный лестница на самый верх и тихо позвонить у дверь. очутиться в теплый прихожая, освещать лампочка, вася почувствовать весь прелесть тепло, охватывать разом он иззябнуть тело после совершенный путешествие с царскосельский проспект к таврический сад.
       он приветствовать старый женщина, отворять он дверь, и осведомляться, дома ли елена ивановна.
       -- это вы, василий иванович? сразу-то я вы и не признавать! быть вы богатый! -- проговаривать квартирный хозяйка, добродушный на вид женщина год за пятьдесят, у который леночка нанимать комната со стол. -- барышня наш еще не вернуться.
       -- не вернуться? -- протягивать вася.
       -- должный скоро быть. обождать. небось, иззябнуть?
       -- да, мороз, кажется, порядочный! -- проговаривать вася.
       -- ступать-ка в комната, обогреваться. самоварчик, что ли, приказывать поставлять? сейчас мавра вернуться.
       -- благодарить вы, пелагея петровна. я уж заодно, когда елена ивановна быть пить.
       -- ну, как знать. а то бы выпивать?
       -- нет. верно, елена ивановна сейчас прийти.
       -- надо она давно бы быть. разве куда зайти?
       вася входить в леночкин комната и приседать на диван у стол, на который быть накрывать прибор и гореть лампа, освещать мягкий, ровный свет крайне скромный обстановка жилище молодой студентка. комната быть крошечный. постель с подушка и одеяло, сиять белизна, кисейный занавеска, комод с туалетный зеркало, этажерка с два десяток книга, кожаный диван, стол и два стул составлять все ее убранство, но в этот маленький келейка быть необыкновенно уютно, светло и опрятно. сразу чувствоваться присутствие умелый женский рука и веять домовитость и любовь к порядок.
       вася взять со стол книга и становиться было читать, но он не читаться. он откладывать книга и восторженный взгляд обвести этот хорошо знакомый он комната; мысль его обращаться к леночка, и он думать о она с любовь, глубоко спрятать в его любящий душа. чувство, который давно уже питать юноша к молодой девушка, быть горячий, бескорыстный юношеский чувство привязанность. он любить леночка, как нежный брат и преданный друг. никакой другой побуждение не смущать его привязанность, и вася счесть бы великий святотатство, если бы быть иначе. целомудренный и стыдливый, он возбуждать не раз насмешка николай и не любить, когда николай подсмеиваться над его исключительный мнение по этот предмет.
       привязанность вася к леночка быть совершенно невинный. он считать леночка святой девушка, желать она счастие, печалиться, когда замечать, что она озабочивать или грустный, и радоваться, видеть она счастливый и довольный. он делать она всякий услуга: доставать билет в театр, переписывать лекция, помогать заниматься математика, доставать книга, -- словом, обнаруживать самый нежный заботливость.
       доверчивый и простодушный, вася, разумеется, и не подозревать о любовь леночка к брат, то более что молодой человек тщательно она скрывать; близость они он объяснять товарищеский дружба, чуть-чуть завидовать брат, досадовать на он, когда замечать, что брат обращаться с леночка с некоторый фамильярность, и иногда думать, что для лаврентьев еще не все потерять, и если он подождать, когда леночка оканчивать курс, то она выходить за он замуж, и они заживать отлично.
       сам вася усердно работать и много читать. жить он отдельно от брат, -- он надо быть ходить на лекция и нанимать комната близко к технологический институт, а николай не хотеть жить в тот сторона, -- скромный комнатка, с чисто спартанский простота. да он и не быть надобность в другой жизнь; он не ломать себя, а скромный привычка являться сам себя. он жить отшельник, водить знакомство с несколько товарищ, бывший он по душа, и переписываться с отец. переписка этот быть очень интересный; читатель познакомиться с она в свой место. теперь можно только замечать, что иван андреевич не всегда давать читать этот письмо марья степановна и каждый раз после получение письмо в раздумье ходить печальный по кабинет.
       в последний время вася становиться замечать перемена в молодой девушка. первый месяц по приезд в петербург леночка быть такой счастливый, какой вася она никогда не видать; в последний же два неделя с она что-то сделаться. она быть как-то озабочивать, раздражительный и грустный. раз или два он заставать она в слеза, но у он недоставать дух спрашивать о причина; он даже делать вид, что не замечать слезать, и обыкновенно стараться что-нибудь развлекать леночка. она ничто он не говорить. однажды только замечать:
       -- если случаться, услышать, вася, об урок, доставать я.
       нечего и говорить, что вася приниматься деятельно хлопотать, но хлопоты его быть безуспешный. он сообщать об этот леночка и, между прочее, замечать:
       -- видеть ли, елена ивановна, пока вы не сыскивать урок, я бы просить вы... у я быть лишний деньги, они я вовсе не нужный, право не нужный... так вы уж не обижать я, взять по-товарищески...
       -- спасибо, вася! благодарить вы, но теперь я деньги не нужный. вы, я знать, последний свой готовый считать лишний! -- улыбаться она.
       -- как не нужный? к что же тогда вы урок искать?
       -- я всякий работа искать... не сейчас... но впоследствии она я очень нужный.
       -- очень нужный? -- недоумевать вася.
       -- не спрашивать... у я быть один план. когда-нибудь после узнавать! -- как-то грустно и тихо прибавлять леночка.
       вася много не спрашивать и уходить домой, недоумевать, в что дело, какой такой у леночка план. он снова становиться хлопотать об урок, сделать в газета объявление, но успех никакой не быть. но вчера один из товарищ сообщать он, что можно получать место корректорша. вася спешивать сообщать этот новость леночка.
       через полчаса раздаваться звонок, и в комната входить леночка, иззябнуть, румяный.
       -- здравствовать, вася!.. -- проговаривать она, пожимать рука вася. -- что вы давно не видать?.. здоровый?
       -- что я делаться! я здоровый! -- отвечать вася.
       -- холодно сегодня как! -- продолжать леночка, снимать шубка и меховой шапочка и поправлять перед зеркало волос. -- я на васильевский остров быть...
       -- пешком ходить?
       -- а то как же?
       -- далеко!..
       -- не близко!.. николай иванович видеть?
       -- нет, не видать. трудно он заставать.
       -- это что еще значит?.. как трудно?
       -- дома никогда нет.
       -- зачем же он дома сидеть?
       -- я не к то. я просто говорить: трудно заставать. два раз быть и не заставать.
       -- а вы бы рано сходить!
       -- он ведь спать до двенадцать час.
       -- уж и до двенадцать?
       -- поздно, верно, ложиться.
       -- верно, по ночь работать!
       -- уж я не знать!.. -- промолвить вася.
       -- а что, не слышать, его статья... принимать? разумеется, принимать?
       -- не знать!
       -- как это, вася, вы ничто не знать! -- с раздражение замечать леночка. -- хороший брат!
       -- я, право, не виноватый. я на неделя четыре раз у он быть и не мочь заставать... если хотеть, я завтра пойти, пропускать лекция...
       -- кто вы посылать!.. экий вы какой смешной, вася! -- вспыхивать леночка и отвертываться, воспользоваться приход кухарка, который приносить на поднос тарелка щи и кусок зажаривать говядина.
       -- хотеть быть, вася?
       -- нет, я обедать.
       -- не церемониться. я все не съедать.
       -- я не церемониться.
       -- ну как знать.
       леночка приниматься обедать. вася молча посматривать на она. сегодня леночка показываться он особенно возбужденный и раздражительный.
       -- а у вы коля давно быть?
       -- давно!.. неделя то назад. он, верно, бедный, в хлопоты. все у он неудача!
       более чуткий ухо подслушивать бы в этот слово не один только товарищеский участие. слово она звучать тревога любить сердце.
       -- хлопоты -- хлопоты, а мочь бы находить время зайти к вы! -- проговаривать вася. -- я он сказать завтра, чтобы он зайти...
       -- кто вы просить? просить вы, не говорить!.. -- резко оборвать леночка.
       вася сконфуженно взглядывать на леночка и, минута спустя, добродушно проговаривать:
       -- вы, елена ивановна, не в дух сегодня.
       -- нездоровиться...
       -- то-то... вы бы сказать. я, может быть, мешать?.. я уходить... я только на минуточка, хотеть сказать вы, что быть место корректорша.
       леночка становиться стыдно. она ласково взглядывать на вася и с чувство сказать:
       -- вы прощать я, не сердиться... вот вы какой добрый, а я...
       -- только место это не очень-то подходящий! -- продолжать вася, чувствовать, как радостно биться его сердце от ласковый слово леночка. -- глаз можно испортить!..
       -- благодарить вы, вася... очень благодарить вы... теперь я не надо этот работа... я сегодня урок получать... спасибо александр михайлович, он рекомендовать.
       -- вот это хорошо! -- обрадоваться вася. -- у кто?
       -- у один купец на васильевский остров... каждый день два урок маленький девочка и за это тридцать пять рубль в месяц... заниматься от пять до семь час вечер...
       -- молодец доктор! -- весело восклицать вася. -- вы знать, он товарищ григорий николаевич, -- прибавлять вася.
       при имя лаврентьев по лицо леночка пробежать тень.
       -- знать; я о он давно слышать... григорий николаевич он жучок звать.
       -- он и впрямь на жук похожий. такой черный весь.
       леночка то и дело посматривать на часы и несколько раз выходить из комната под предлог поторопить мавр с самовар, но на самый дело она ходить не к мавр, а подбегать к дверь и прислушиваться, не раздаваться ли по лестница знакомый шаг николай. но на лестница быть тихо; и леночка, взволновать, возвращаться в комната.
       -- куда ж вы, вася? подождать, напиваться чай. сейчас самовар подавать! -- останавливать леночка вася, собираться было уходить. -- еще рано... восемь час!
       -- да вы, быть мочь, собираться куда? все на час смотреть!
       -- на часы?.. я поджидать один товарка... обещать приходить, да, видно, не прийти! -- прошептать леночка.
       подавать самовар. вася молча отхлебывать чай. он пробовать было начинать разговор, но разговор не клеиться. леночка рассеянно слушать он и поминутно взглядывать на часы. наконец она промолвить упавший голос:
       -- девять час. она, верно, не прийти!
       -- сходить за она? -- вызываться вася. -- я скоро.
       -- нет, вася, не надо... рассказывать-ка хорошо что-нибудь...
       -- не уметь я рассказывать, елена ивановна!.. -- замечать вася. -- мало ли что бродить в голова, все не рассказывать... да и неинтересный... мало ли какой у кто мысль, да если они мысль оставаться, что толк-то?.. это я так... вот сейчас о брат вспомнить... он вот уметь говорить и писать уметь... да вот жаль только, ум у он как-то особенно устраивать.
       -- как это особенно?
       -- так -- особенно. мы с он часто спорить... только напрасно... каждый оставаться при свой... только он сердиться...
       -- будто сердиться?
       -- ей-богу, сердиться... он становиться какой-то раздражительный.
       -- поневоле становиться... он ведь не то, что мы с вы... он талантливый человек... он нужный деятельность широкий, свободный, а вместо это один неудача...
       -- неудача? какой это неудача? коля уж очень торопиться... непостоянный он какой-то, а главное -- очень уж любить широко жить... отец давать шестьсот рубль -- деньги немалый, а где они? коля не мочь себя стеснять, а это большой беда... а впрочем, он умный человек и, верно, прийти к то, что весь это суета один...
       -- ну, уж вы, вася, опять с ваш философия.
       -- так я не быть... я ведь с свой точка зрение.
       -- да и не вы один... вот тоже и доктор совсем несправедливо нападать на николай иванович... называть он самонадеянный, заносчивый, воображать о себя бог знать что. это все неправда... надо знать хорошо человек, чтобы судить о он... я горячо спорить с доктор.
       -- коля не заносчивый -- это вздор, а что он... как бы сказать?.. легко иногда относиться к человек, это в немой быть... это у он как-то без намерение выходить.
       -- и это неправда... он просто давить другой свой ум и талант.
       -- так не давить... зачем давить другой?..
       -- это невольно...
       леночка проговаривать целый дифирамб николай, не замечать, какой горячность звучать ее слово. вася слушать молодой девушка и находить, что она очень уж захваливать брат. он сам очень любить брат и смотреть на его недостаток снисходительно, но все-таки не идеализировать этот недостаток так, как леночка.
       в разговор о николай леночка оживляться и не замечать, как пролететь время. когда она взглядывать на часы, быть одиннадцать час.
       -- засиживаться я у вы! -- проговаривать вася, прощаться.
       -- смотреть, не звать ваш брат... нечего он беспокоить! он не до посещение! -- еще раз напоминать леночка, провожать вася. -- это что значить? -- вдруг восклицать леночка.
       -- что такой?
       -- где ваш меховой пальто? -- допрашивать леночка, замечать, как вася тщательно укутываться в плед. -- с ваш здоровье да в эдакий мороз в один плед! и я еще обещать марья степановна за вы смотреть! где ваш пальто? верно, кто-нибудь отдавать?
       -- товарищ один больной... он нужный!..
       -- а вы здоровый что ли?
       -- я -- ничто, слава бог. да вы не сердиться, елена ивановна... он на время взять...
       -- ах вы, вася, вася, добрый вы душа! -- восклицать леночка. -- однако так я вы не пускать. взять еще мой платок. без разговор! постоять, я вы сам одевать.
       и леночка приносить из комната большой теплый платок и заботливо укутывать вася, несмотря на его протест.
       оставаться один, леночка не мочь долее сдерживать свой горе. слеза невольно поливаться из глаз, и рыдание вырываться из ее грудь.
       -- он не любить я! -- беззвучно шептать ее губа. -- нет, нет, не мочь быть, это быть бы ужасный!
       один мысль об это приводить в отчаяние молодой девушка, недавно почувствовать, что она быть мать.
       она скрывать это от николай. она быть почему-то стыдно сказать он. она весь откладывать, ждать, когда выясняться их отношение, но он молчать, молчать и она, переживать тяжелый день...
       на день она написать он два письмо, звать он -- и никакой ответ!..
       она припоминать теперь последний время, и она казаться, что николай она разлюблять. он редко у она бывать, не так говорить с она, не так глядеть. все казаться она не так, как быть прежде.
       -- он не любить я! -- опять прошептать леночка. -- не любить!
      
      
       вася идти домой, погружать в мысль о леночка. он недоумевать, что такой с она случаться. что за причина ее грусть и нервность? почему она так резко останавливать вася, когда он хотеть позвать брат, о который между то она говорить с необыкновенный чувство и оживление? вася никогда не слыхать, чтобы она о кто-нибудь так говорить, как говорить о николай. голос ее звучать особенный нежность, глаз загораться блеск.
       в первый раз мысль о то, что леночка любить николай, закрадываться в душа юноша и глубоко засаживаться там. он становиться припоминать разный мелочь, характеризовать отношение между брат и леночка, и теперь этот отношение как бы являться перед он в иной свет. припоминаться он различный факт, который тогда он пропускать без внимание, а теперь они иметь в глаз его особенный значение. почему леночка отказывать лаврентьев? с какой пора она становиться особенно часто ходить в витино? приезд николай как раз совпадать, по мнение вася, с резкий перемена, происходить в леночка. затем он припоминать внезапный отказ лаврентьев, решение леночка ехать в петербург, затем сближение ее с брат, чтение вдвоем, беседа и прогулка, -- все это подтверждать подозрение юноша.
       "леночка любить брат!" -- подумать юноша и в тот же время не хотеть и допускать мысль, что николай виноватый хоть сколько-нибудь в то, что свадьба леночка расстраиваться, и лаврентьев причинять несчастие.
       "это быть бы очень нехорошо! -- решать вася. -- коля не способный на такой поступок!"
       а между то именно мысль о виновность брат гнездиться в его голова. он припоминать его отзыв о лаврентьев, о то, что леночка он не пара. "уж не говорить ли брат тот же и леночка? не смущать ли он она, обвораживать свой увлекательный речь?"
       -- я клеветать на брат! -- обвинять себя вася. -- он не мочь она это говорить!
       то не менее вася теперь почти не сомневаться, что леночка любить николай, и очень сокрушаться за леночка, так как быть уверять, что николай совсем не любить леночка; по крайний мера не так привязывать, как следовать бы, по мнение вася. он и держать себя с она совсем не так и говорить о она не так, как лаврентьев. тот так любить она!
       но если он не любить она, так зачем же он не сказать она? зачем он ходить к леночка? к что до последний время он каждый день бывать у она, ездить с она в театр, гулять с она вдвоем? разве он не видеть, что леночка увлекать он? а если видеть и все-таки ходить, продолжать увлекать?
       весь этот мысль угнетать вася, и, вернуться домой, он долго еще не мочь заснуть, раздумывать об отношение брат к леночка. сам себя, что вася и в голова не приходить, чтобы брат мочь воспользоваться привязанность доверчивый, любящий девушка. на это способный только подлец!
       он припоминать разговор николай о женщина; легкость, с который иногда брат говорить при он о они, откровенность, с который он оценивать внешний достоинство, нередко возмущать непорочный юноша. в свой юношески строгий исключительность вася недоумевать, как брат его, человек честный и порядочный, мочь так относиться к женщина. когда вася однажды замечать, что говорить так -- значить профанировать высокоидеальный чувство любовь, то николай весело рассмеяться, называть брат "иосиф прекрасный" и замечать, что когда он быть старший, то заговаривать иначе. все это как нарочно припоминаться именно теперь, и вася почему-то бесконечно быть жаль леночка.
      
    II
      
       в тот самый вечер, когда леночка напрасно ожидать вязников, николай наконец собираться побывать у смирнов. по приезд в петербург он сделать они визит и быть принимать радушно. надежда петровна с участие расспрашивать молодой человек, как он устраиваться, порадоваться, что он поступать помощник к такой безукоризненный человек и талантливый адвокат, как лев васильевич пряжнец, который большой она приятель ("вы помнить он речь по дело ограбление почта? вы помнить? не правда ли, прелестный речь?"); осведомляться, не писать ли николай иванович новый статья, и, получать утвердительный ответ, дружески посоветовать отдавать она не в "русский летопись" , а непременно в "указатель прогресс" , редактор который, "милый александр александрович, высоко держать либеральный знамя" и один из ее добрый друг. по мнение надежда петровна, статья, помещать в "указатель прогресс", скоро обращать внимание; затем надежда петровна выражать надежда, что молодой человек не отказываться быть член "общество вспомоществование истинно бедный человек", вручать он устав и несколько отчет, так что николай принуждать быть вынимать из бумажник десять рубль и отдавать их почтенный благотворительница. прощаться, надежда петровна любезно приглашать бывать у они непременно по четверг и вообще не забывать они.
       -- вы встречать у мы, -- промолвить надежда петровна, -- небольшой, но избранный и тесный кружок. для ваш спокойствие прибавлять, -- улыбаться надежда петровна, -- что консервативный элемент отсутствовать на наш четверг!
       молодой человек оставаться только поблагодарить за честь быть в число избранный, что он и сделать с должный любезность; однако, очутиться на лестница, он ругнуть надежда петровна за то, что она так ловко лишать его десять рубль и сделать член "общество вспомоществование истинно бедный человек", на что он никак не рассчитывать, отправляться с визит.
       в исход десятый час николай подъезжать к большой, красивый дом в один из улица, прилегать к литейный. отдавать пальто и калоша швейцар, он оправляться перед зеркало, взбивать чуть-чуть волос, отчего они становиться еще кудрявый, что к он идти, и по широкий лестница, устилать красный ковер, с тощий пальма на площадка подниматься в третий этаж.
       хотя николай и несколько свысока относиться к смирнов, считать они "жидкий либерал", и заранее осмеивать они журфикс (он вспомнить, как смеяться над они нина сергеевна), то не менее наш молодой человек испытывать некоторый волнение, когда останавливаться у дверь с блестящий дощечка, на который быть выгравировать изящный вязь фамилия смирнова. волнение это не быть следствие робость, -- нет, это быть волнение самолюбие.
       мысль о то, как на он посмотреть, как к он относиться, как он входить, не оставлять он. у смирнов, он знать, собираться все более или менее "известный" человек, и он, "неизвестный" молодой человек, мечтать об известность и уже заранее настраивать себя на насмешливо-враждебный тон, теперь вдруг почувствовать такой малодушный робость, что даже не прочь быть уезжать домой.
       сознание, что он оробеть, именно оробеть самый постыдный образ, взбесить наш молодой человек.
       -- фу ты, какой мерзость! -- проговаривать он и придавливать пуговка электрический звонок так решительно, что в прихожая раздаваться звонок совсем уж неприличный, напоминать звонок почтальон.
       красивый, необыкновенно представительный лакей во фрак и белый галстук, с выхоливать бакенбарда, сделать бы честь любой камер-юнкер, отворять поспешно дверь и, докладывать, что барыня у себя и принимать, пропускать николай в гостиная. в ярко освещать, роскошно убирать большой гостиная не быть никто; из соседний комната раздаваться оживленный разговор.
       приподымать свой красиво посадить голова, николай проходить в столовая, приостанавливаться на порог, слегка прищуривать глаз, и, отыскивать хозяйка, направляться к она.
       -- наконец-то! -- любезно приветствовать николай надежда петровна, находить, что николай и наружность, и манер, и безукоризненный костюм не только не шокировать ее респектабельный чувство, но даже быть совсем не лишний украшение ее журфикс в качество представительный молодой человек, хотя еще не "известный", но подавать большой надежда.
       -- где это вы пропадать, молодой человек? так-то вы держать слово? как здоровье ваш? иван андреевич не собираться сюда?
       и, не дожидаться ответ на свой вопрос, надежда петровна громко произносить, обращаться ко весь общество:
       -- николай иванович вязников!
       николай сделать общий поклон, а надежда петровна между то называть по имя несколько более или менее известный фамилия, преимущественно из судебный мир. впрочем, быть и такой фамилия, который николай слышать в первый раз.
       -- с алексей алексеевич и с мосье горлицын вы ведь знакомый.
       -- как же, как же! еще спорить в деревня! -- снисходительно проговаривать присухин, протягивать свой мягкий пухлый рука.
       обменяться рукопожатие с барышня и господин горлицын, николай садиться на свободный место, очутиться между незнакомый лицо. с один сторона сидеть худой, совсем худой господин с длинный волос, с другой -- некрасивый полный дама не первый молодость, в светлый платье с большой вырез, открывать много, чем следовать бы в интерес дама, рыхлый, жирный шея сомнительный свежесть.
       прерывать на минута разговор возобновляться, и николай мочь свободно разглядывать общество, сидеть за стол.
       в средина сидеть хозяйка, в черный шелковый платье, безукоризненный сшивать, приветливый, веселый и улыбаться. она внимательно слушать свой соседка, прехорошенький блондинка, с тонкий черта лицо, щебетать приятный голосок о необходимость поторопиться устройство благотворительный базар, чтобы опережать другой дамский кружок, -- и в тот же время зорко следить, быть ли у все чай, и, если замечать у кто-нибудь пустой стакан, значительно взглядывать на скромный дама, сидеть за самовар на конец стол. хорошенький блондинка быть вица-председательница "общество вспомоществование истинно бедный человек", председательница кружок, призревать пять прелестный малютка, и жена симпатичный, круглолицый, румяный брюнет, даровитый петербургский профессор, сидеть напротив. он то и дело смеяться веселый, заразительный смех, беседовать с присухин и другой солидный господин, известный юрист и член магистратура -- анохин. около барышня тихо ораторствовать молодой ученый г.горлицын. на этот раз он объяснять не спенсер, а шекспир, и внимательно взглядывать на рыжеватый господин, сидеть подле, когда тот прерывать плавный, докторальный речь молодой ученый разный замечание. маленький, худенький, чистенький господин с светло-рыжий вьющийся волос, нервный и вертлявый, с необыкновенно юркий, бегать во весь сторона карий глазок, показываться знакомый николай. он припоминать, что встречать он в какой-то редакция. это быть господин пастух, педагог, археолог, сотрудник газета, ученый дилетант, чиновник, секретарь в многий ученый общество и вообще бойкий молодой человек, уметь втираться всюду и пользоваться, как слышать николай, покровительство какой-то сановник, который молодой человек помогать составлять научный исследование о древнерусский посуда.
       невдалеке от николай сидеть два литератор -- один очень скромный и молчаливый, другой, напротив, как показываться николай, не обладать большой скромность. скромный литератор, с едва заметный улыбка, скользить на нервный, умный лицо, слушать свой сосед, высокий, плотный, белокурый господин с мясистый губа, который громко, очевидно желать обращать общий внимание, высказывать необыкновенно либеральный взгляд по повод современный положение дело. он волноваться, кипятиться, говорить необыкновенно развязно и производить на николай отвратительный впечатление. в его речь слышаться фальшивый нота. он точно стараться подчеркивать свой отчаянный либерализм, словно бояться, что он не поверять. и он в самый дело как-то не верить.
       толстый некрасивый дама, соседка вязников, млеть от восторг и сильно затянутый корсет, слушать нескромный литератор, и подавать он реплика.
       литератор, однако, не вызывать общий внимание. худой господин с длинный волос сидеть молча, не вмешиваться в разговор. раз или два он подымать большой, темный, ленивый глаз на волноваться литератор и снова опускать они. по-видимому, он не занимать разговор, происходить в столовая. он обводить равнодушный взгляд общество и тот и дело посматривать на дверь.
       "верно, улизнуть хотеть!" -- подумать вязников, недоумевать, к какой разряд относить этот барин. по вид он походить не то на художник, не то на артист.
       -- сказать, пожалуйста, кто этот белокурый господин? -- спрашивать тихо николай свой сосед.
       -- браиловский.
       -- сотрудник "почта" ?
       -- а не знать... знать, что литератор и большой болтун!
       -- а другой, рядом с он?
       -- негожев...
       -- негожев! -- повторять вязников и взглядывать еще раз на скромный господин в очки, с жиденький бородка, рассказ который отличаться недюжинный талант.
       разговор то стихать, то становиться громко. дух благовоспитанный недовольство носиться в столовая. все так или иначе осуждать современный порядок, но не быть одушевление, не быть задевать жилка; все быть в мера умно, либерально и неинтересно. чувствоваться какой-то вялость, что-то не глубоко прочувствовать во весь этот порицание. все точно говорить потому, что нельзя же на журфикс молчать. и только когда разговор принимать характер сплетня, лицо оживляться, речь становиться живо, внимание напряженный.
       надежда петровна отлично исполнять обязанность хозяйка. она стараться весь втягивать в разговор, несколько раз обращаться с вопрос к негожев, но тот отвечать короче и в разговор не вмешиваться, а более слушать. худой господин тоже молчать и, видимо, скучать.
       разговор замирать, когда общий внимание овладевать алексей алексеевич, начинать рассказывать о предстоящий знаменитый процесс. дело идти о подложный духовный завещание в три миллион рубль, в составление который обвиняться лицо, принадлежать к высокий круг.
       он мастерски рассказывать пикантный и романический подробность этот дело, еще неизвестный из газета, и порадоваться, что процесс наконец быть.
       -- дело это чуть быть не заминать!.. -- прибавлять он, рассказывать, как случаться, что он не заминать.
       по этот повод присухин высказывать несколько общий соображение. он говорить с обычный мастерство и, разумеется, достаточно либеральный. общий соображение давать он случай пожурчать несколько минута, очаровывать слушатель. хотя весь то, что он говорить, не поражать ни глубина мысль, ни новизна, но талантливость изложение и блестящий форма его речь заставлять слушать присухина. все молчать. только нескромный литератор, улучать минута пауза, хотеть было высказывать, в свой очередь, несколько еще более либеральный взгляд, но это он не удаваться, так как алексей алексеевич, не любить, чтобы он прерывать, очень ловко перебивать литератор и продолжать говорить, пока не доходить до настоятельный необходимость реформа, после что скромно опускать масленый глазок в пустой стакан.
       надежда петровна воспользоваться наступать затишье и приглашать гость в другой комната. все подниматься с место и переходить в гостиная и кабинет надежда петровна -- изящный гнездышко, освещать мягкий свет голубой фонарь. все разбиваться по группа; около присухин образовываться кружок; он рассказывать какой-то анекдот при общий хохот: рыженький господин хохотать более все. нескромный литератор находить жертва в полный барыня и оживленно она объяснять, как трудно высказываться.
       николай замечать, что негожев уже скрываться, а худой господин, его сосед за стол, отыскивать шляпа.
       -- куда, куда? еще так рано! -- останавливать его хозяйка.
       -- голова болеть, надежда петровна.
       -- и, полноте!.. вы мы что-нибудь сыграть из ваш новый опера? говорить, прелестный вещь.
       и она решительно взять от он шляпа.
       худой господин оставаться, но за рояль не садиться, а забиваться в угол и становиться перелистывать альбом.
       -- не правда ли, сегодня алексей алексеевич в удар? -- обращаться надежда петровна к николай.
       -- да, он недурно говорить.
       -- недурно, -- что вы! давать-ка мы парламент!
       но так как молодой человек не мочь никак давать парламент, то надежда петровна уже оставлять он и подсаживаться к любарский, замечать, что он один.
       николай начинать скучать между незнакомый человек. он проходить в кабинет надежда петровна; там сидеть дама и неизменно ораторствовать горлицын, и только что приезжать из театр молодой господин рассказывать о то, как мила быть сегодня паска .
       евгения сергеевна усадить николай возле себя.
       -- долго же вы собираться к мы, николай иванович! -- любезно упрекать его евгений.
       -- все некогда быть, евгения сергеевна.
       -- много работать? писать что-нибудь?
       -- пока много бездельничать! -- засмеяться николай.
       -- это нехороший!
       -- пожалуй, что даже дурно.
       -- способный человек теперь должный работать! -- внушительный замечать евгения.
       -- так я желать бы быть неспособный, -- пошутить николай. -- а вы что поделывать хороший?
       -- немного хороший.
       -- однако?
       -- ходить на курсы. штудировать лессинг .
       -- лессинг?
       -- у мы целый кружок составляться. собираться раз в неделя. составлять реферат...
       -- и большой ваш кружок?
       -- человек двадцать. алексей алексеевич -- инициатор... не хотеть ли к мы? очень интересный.
       -- не сомневаться, но только...
       -- не хотеть? -- засмеяться евгения.
       -- нет.
       "бедняжка! -- подумать николай. -- изучать спенсер, изучать химия, теперь штудировать лессинг, а все-таки не выходить замуж! а ведь очень недурной, особенно сегодня!"
       -- а как поживать за граница нина сергеевна?
       -- она здесь.
       -- как здесь? -- восклицать николай.
       -- так, в петербург. неделя то назад вернуться, совсем неожиданно. никто и не думать. она уезжать на год, а пробыть всего пять месяц.
       -- вот как!
       -- она, верно, скоро быть в опера сегодня.
       николай очень обрадоваться этот новость. этот загадочный женщина положительно раздражать его любопытство с тот пора, как он нечаянно узнавать ее интимный история. он быть почти уверенный, что ее отъезд за граница иметь связь с отъезд прокофьев из деревня.
       он нарочно заговаривать о деревенский жизнь лето и, между прочее, вскользь спрашивать у евгения сергеевна, не слышать ли она что-нибудь о прокофьев.
       -- об управляющий? нет. ведь он уезжать в начало сентябрь на три день в петербург по дело и не вернуться. он опасно заболевать и извещать, что должный отказываться от место. вы он не встречать после приезд?
       -- нет.
       -- странный господин. очень загадочный!
       -- что же?
       -- он мы все заинтриговывать после то, как у мы разыскивать какой-то мирзоев, бежать из сибирь. слышать?
       -- как же, слышать.
       -- поиск быть день через три после отъезд прокофьев. примета очень похожий. мама тогда перетрусить. она ждать, что прокофьев вернуться, как вдруг она получать письмо от прокофьев, в который он извещать о болезнь и отказываться от место. мама еще более перепугаться и не знать, как быть она с письмо. алексей алексеевич советовать посылать он к губернатор для собственный спокойствие.
       -- и посылать?
       -- то-то нет. нина убеждать не делать это и удивительно хохотать над этот страх. по ее мнение, прокофьев не скрываться бы так открыто. письмо сжигать. нина сам сжигать, чтобы успокаивать мама. во всякий случай, странный совпадение. нина всегда наперекор все думать, а по-моему, ничто не быть невозможный, если б и в самый дело прокофьев скрываться.
       в этот время подходить любарская. евгения заговаривать с она, и николай незаметно пробираться в гостиная. там идти оживленный спор между любарский и присухин о какой-то юридический вопрос. около они группироваться другой гость. худощавый господин не быть. "таки улизнуть!" -- решать николай, усаживаться в сторонка на маленький диван за трельяж.
       он решать дождаться нина. он взглядывать на часы -- быть половина двенадцатый; верно, скоро приезжать. все только что они слышать убеждать он, что никто в семья и не догадываться об ее отношение к прокофьев. загадочный этот женщина уметь хорошо прятать конец.
       но какой образ мочь сходиться этот натура? что между они общий? как мочь этот барыня полюбить такой человек, как прокофьев? и любить ли она он? не заинтересовывать ли он она только?
       занятый этот мысль, николай и не замечать, как приближаться рыженький господин и приседать около.
       -- мы, кажется, встречаться? -- проговаривать г.пастух тоненький голос.
       -- да, -- отвечать николай. -- в редакция "общественный благо" .
       -- именно. вы там по-прежнему?
       -- нет.
       -- уходить?
       -- уходить! -- сухо отвечать николай.
       -- я и не знать. скотина там редактор... ну, и сотрудник... я вы сказать...
       -- вы, кажется, тоже сотрудничать? -- резко замечать николай.
       -- да, печатать критический, педагогический статья... мочь быть, читать? буква ф. подписываться. платить там... я до редакция нет дело... черт с они!
       пастух помолчать и замечать:
       -- и скучища же здесь, я вы сказать!
       -- кто ж мешать вы уезжать?
       -- да уж подождать до ужин. ужин по крайний мера хороший! а за ужин быть опять слушать иоанн златоуст ... он здесь -- соловей. вы знать присухина?
       -- немного.
       -- репутация большой, а в сущность он -- скотина порядочный. состояние иметь большой, а как платить помощник... стыд!
       пастух становиться перебирать гость и про каждый сообщать какой-нибудь сплетня. сплетничать он с какой-то захлебывание, и сплетня у он иметь характер необыкновенно пакостный. глазок в этот время искриться, и самый он передергивать.
       -- слышать, как браиловский распинаться? прислушиваться-ка! а ведь все врать, весь врать... выгонять он из акциз, -- он в акциз служить и, говорить, то! -- подмигивать глаз пастух, -- а теперь либерал... читать его... быть дурак... а поэтесса млеть... мужчина-то он ражий!
       -- какой поэтесса?
       -- да возле вы сидеть... толстый барыня... сижков... ни малый талант, так печатать, на затычка, а она и в самый дело думать, что поэтесса... баба муж хотеться, -- вот и стих. муж хоть и быть, но так только, по название, так она почувствовать поэтический прилив...
       "фу, какой пакостный сплетник!" -- подумать николай.
       -- жаль, вот наш бетховен уезжать, а то бы новый музыка послушать.
       -- какой бетховен?
       -- да битюг. худой, с длинный волос. он ведь гений... опера сочинять. я слышать отрывок... черт знать что такой!..
       вязников становиться противно. мелкий, самолюбивый, завистливый душонка обнаруживаться совсем голо. николай встречать немало сплетник, но такой озлобленный и подленький приходиться увидать в первый раз. не быть ни один лицо из множество более или менее известный лицо, упоминать г.пастухов, о который бы он не рассказывать какой-нибудь невозможный гнусность и притом самый ужасный характер. такой-то, который все считать за порядочный человек, уморить жена, такой-то бить кухарка, тот скупой, как плюшкин, этот по ухо в долг и жить на счет купчиха, тот выдавать чужой исследование за свое. этот рыжеватенький молодой человек, казаться, быть пропитывать насквозь зависть и не мочь равнодушно слушать, когда кто-нибудь хвалить. он тотчас же как-то ежиться, хихикать и дарить какой-нибудь пакость. а между то николай видеть, с какой заискивание он относиться к тот самый редактор, который он обзывать скотина, как лакейски льстить присухин, как лебезить перед любарский. при это пастух, когда сплетничать, как будто сожалеть, что такой-де известный человек и вдруг подлец.
       -- к что вы рассказывать я весь этот сплетня? -- спрашивать наконец николай, выводить из терпение.
       пастух быстро заморгать глаз и захихикать.
       -- к что? да ведь интересно же сплетничать, чем слушать весь этот возвышенный разговор. признаваться, интересно? вон там они требовать реформа, но ведь ни один из они на это рубль свой не давать, ей-богу не давать!
       -- а вы-то сам?
       -- я?.. с удовольствие давать бы, чтобы посмотреть, как весь этот господин перегрызться. ей-богу, давать бы! -- весело хихикать пастух. -- спектакль быть бы интересный.
       однако пастух смолкать и взглядывать на часы.
       -- здесь в два час ужинать! -- промолвить он.
       николай не отвечать. он подниматься с диван и пойти в кабинет. в передняя звякнуть звонок.
       -- она! -- произносить николай, останавливаться на порог.
      
      
       в гостиная торопливо входить нина, нести за себя тонкий струйка душистый аромат. при ее появление в гостиная смолкать разговор -- все невольно любоваться красавица. она действительно быть необыкновенно красивый и изящный в нарядный туалет. черный бархатный платье, плотно облегать мягкий форма роскошный бюст, ниспадать тяжелый складка вдоль стройный, гибкий, высокий фигура, оканчиваться длинный шлейф. черный бархат еще рельефно оттенять ослепительный белизна лицо, шея и грудь, полуприкрывать прозрачный белый кружева, окаймлять вырез платье. золотисто-рыжий волос, собирать в роскошный коса, спереди быть гладко зачесывать назад; высокий белый перчатка обливать изящный очертание маленький рука с сверкать на они браслет. в маленький розовый ухо гореть по брильянт.
       что-то ослепительный и раздражать быть в нежный, тонкий черта, в блестящий глаз, во весь роскошный фигура этот красивый женщина, и нина показываться сегодня николай прелестный, чем когда-либо. он вместе с другой невольно любоваться она и не спускать с она глаз.
       нина поцеловаться с мать, приветливо пожимать рука гость и, сказать несколько слово, как проходить опера, направляться в кабинет.
       -- николай иванович! вот не ожидать вы встречать! -- восклицать нина, останавливаться, несколько удивленный, перед николай и дружески протягивать он оба рука. -- я сестра говорить, что вы быть раз с визит и с тот пора в вода кануть. какой счастливый ветер занести вы сюда? очень рад вы видеть, очень рад! -- повторять она задушевный тон, ласково глядеть на николай. -- как вы жить? счастливо? впрочем, нечего и спрашивать! разумеется, счастливо. разве в ваш год человек бывать несчастливый. один надежда сколько впереди! мы с вы, надеяться, еще поговорить сегодня, поболтать, как, бывало, болтать в деревня. хорошо там быть!
       николай показываться, что при этот слово, словно тень, пробежать грустный улыбка по ее губа и легкий вздох вырываться из грудь.
       -- а теперь пойти к гость! -- прибавлять она, указывать веер на кабинет. -- вероятно, горлицын, по-старому, просвещать?
       -- да.
       -- все как быть, ничто не изменяться!.. и как это они не наскучивать!.. -- улыбаться она, отходить от николай. -- а впрочем, мочь быть, оно и хороший! -- прибавлять она, полуоборачиваться на ход.
       через несколько минута нина сидеть с николай на один из маленький диван, за стол, на который стоять маленький поднос с чашка чай и печение.
       -- ну, рассказывать теперь о себя, -- говорить она, стягивать перчатка и приниматься за чай.
       -- ничто о себя интересный рассказывать не мочь, нина сергеевна. немного работать, а много бездельничать.
       -- по крайний мера не скучать?
       -- это не грешный.
       -- и слава бог. вы ведь, кажется, адвокат?..
       -- да, но пока много по название.
       -- что так? еще не сделаться известность?..
       -- нет, не сделаться!
       -- сделаться! -- засмеяться нина. -- вы ведь писать тоже?
       -- пока более для насущный хлеб, чем для слава!
       -- а слава вы хотеться, очень хотеться? -- проронить нина, пристально взглядывать на николай.
       -- не все она даваться!
       -- но это не мешать гоняться за она! ужасно вы все самолюбивый, как посмотреть. все вы глодать какой-нибудь червь и не давать вы покой. не уметь вы жить. не уметь пользоваться счастие!.. -- проговаривать нина задумчиво.
       -- кто это -- весь?
       -- все вообще несколько неглупый человек!..
       -- а вы уметь?
       -- я?.. об это когда-нибудь поговорить. рассказывать пока, что вы делать, с кто знакомый, где часто бывать?
       -- да что говорить? у вы вот быть что рассказывать, а я, право, нечего... хорошо ли вы съездить за граница? вы, кажется, не рассчитывать скоро вернуться?
       -- мало ли на что рассчитывать!
       -- где быть?..
       -- в париж много.
       -- и надолго сюда?..
       -- а не знать, как поживаться...
       нина сергеевна неохотно говорить о себя и стараться заминать разговор, как только николай начинать говорить об ее заграничный путешествие.
       "непременно что-нибудь случаться с она!" -- подумать он, взглядывать на молодой женщина. он показываться, что она в лицо похудеть и становиться как-то серьезно. глаз она не смеяться, как бывать прежде. напротив, взгляд ее становиться мягкий, ласковый, грустно.
       она кончать чай и проговаривать, вставать:
       -- теперь пойти слушать присухина. кстати, как вы понравиться наш четверг? весело?
       -- не очень.
       -- то-то! а ведь сколько четверг еще впереди! и опять один и то же, один и тот же!
       тон ее голос звучать такой отчаяние, что николай спрашивать:
       -- да что с вы, нина сергеевна? вы совсем становиться другой с тот пора, как я вы не видать.
       -- так, хандра. музыка, вероятно, наводить хандра. музыка на я действовать. сегодня "гугенот" отлично идти. это пройти! -- улыбаться нина. -- все на свет проходить.
       -- будто?
       -- у такой человек, как мы с мы, или, если вы не согласный, так у такой женщина, как я. кстати, что поделывать ваш брат? здоровый ли он?
       "почему она о он спрашивать?" -- удивляться николай.
       -- ничто, здоровый, учиться. вы разве знать вася?
       -- раз видеть и случайно много слышать о он. говорить, оригинальный, славный юноша. приводить-ка он ко я.
       -- что за фантазия? -- рассмеяться николай.
       -- что вы удивлять? или он не пойти?
       -- он дикарь. попробовать.
       -- смотреть же, приводить. быть мочь, он не быть судить по наружность, как все. да и вы не забывать я, николай иванович.
       она сказать свой адрес и прибавлять:
       -- по утро я всегда дома. прийти?
       -- непременно.
       -- смотреть же... я вы ждать на день же. и брат приводить как-нибудь... да... я и забывать вы спрашивать: правда, что свадьба ваш знакомый деревенский барышня расстраиваться?
       -- да!.. она отказывать лаврентьев. вы слышать о он?
       -- как же, и как-то видеть в деревня... что за причина?.. говорить, это случаться так неожиданно.
       -- не пара она лаврентьев.
       -- она, говорить, здесь теперь... учиться?
       -- да.
       -- а вы часто видеться?
       -- мы с леночка большой приятель!.. -- проговаривать, краснеть, николай.
       -- уж не вы ли, что добрый, виновник этот история? -- серьезно замечать нина.
       -- я?.. что вы!.. -- отвечать николай, краснеть еще много.
       -- она, говорить, отличный девушка, этот ваш леночка!.. и хорошенький... в она что-то свежий, непочатый быть...
       -- откуда вы весь это знать?
       -- слух земля полниться... ну, смотреть же, на день я ждать вы, тогда поговорить свободно... и то мама уж на я смотреть, что я забывать гость. надеяться, мы быть настоящий приятель?.. вы я, быть мочь, и с леночка познакомить, если она удостоять... уговаривать она...
       нина приседать к гость и приниматься весело болтать, рассказывать об опера, об исполнение, о знакомый, который она встречать в театр, о туалет и пр. около она тотчас же образовываться кружок мужчина. присухин то и дело заговаривать с она, но она он отвечать с нескрываемый сухость и презрение.
       николай не дождаться ужин и, несмотря на просьба надежда петровна, уезжать, получать приглашение не забывать по четверг.
       разговор нина сергеевна сильно заинтересовывать вязников.
       "с что это она вздумать познакомиться с леночка и брат?"
      
    III
      
       быть около два час ночь, когда николай выходить на подъезд, сопровождать швейцар, получать подачка. у подъезд стоять три-четыре карета с дремать на козлы кучер и несколько извозчичий сани, около который сбиваться в куча извозчик, собираться на огонек за выручка. погода быть мерзкий. сильный мороз захватывать дух; резкий ледяной ветер неистово крутить в воздух снег, падать сухой, мелкий крупинка, и прохватывать со весь сторона, заставлять "ночник" усердно оттирать щека.
       только что стукнуть дверь подъезд, как толпа извозчик со весь нога шарахнуться на панель. обматывать башлык голова, завязывать платок щека, обледенелый борода, залеплять снег лицо окружать николай, предлагать "прокатить его сиятельство на добрый". чей-то веселый голос произносить: "авек муа, мусь!", что вызывать общий взрыв хохот. "я по путь!", "я два час дожидать!" -- раздаваться вперебой голос.
       николай на мгновение быть в нерешимость, -- куда ехать? он рассчитывать поужинать у палкин, но погода испугать он. он пробираться через толпа, садиться в близкий сани и, не торговаться, велеть ехать в кирочный, домой.
       -- только, пожалуйста, скоро, -- добавлять он, подымать воротник меховой пальто.
       -- быть покойный. миг доставлять! -- проговаривать около он старческий голос, и зимник торопливо становиться застегивать жиденький полость, в тот время как другой извозчик, толпиться около сани, весело изощрять свой остроумие и над сани, и над лошадь, и над сам возница, находить тороватый, по-видимому, седок.
       -- кто выбирать, господин! самый что ни на быть желтоглазый!
       -- у он не лошадь, а крыса!
       -- на угол издыхать!
       -- сани-то, сани! глядеть, старина, разваливаться сейчас!
       -- эх, не срамиться, ваш сиятельство! я бы вы лихо прокатить!
       старикашка, над который издеваться извозчик, ни единый слово не отвечать на насмешка, точно не над он смеяться. он торопливо усаживаться на облучок и стегнуть кнут свой маленький лошаденка. перевязывать веревка санки, дребезжать и громыхать, заскрипеть по пустынный улица.
       извозчик тот и дело подхлестывать кнут, чмокать губа, дергать обледенелый веревочный вожжа, поощрять лошаденка ласковый слово, привставать с место, но, несмотря ни на что, лошадь плестись мелкий рысца.
       -- оставлять, все равный! -- проговаривать николай, высовывать лицо из воротник.
       -- деревенский! -- как бы в оправдание проговаривать старик, оборачиваться. -- тоже кормиться надо!
       николай снова утыкать лицо в воротник, поглядывать один глаз из-за пушистый мех на вздрагивать спина, заметать снег... он погружаться в размышление о проводить вечер и решать, что ездить на журфикс к смирнова не стоить: скука там отчаянный и ничто интересный нет. если бы не нина сергеевна, он, разумеется, не оставаться бы так долго.
       николай перебирать весь лицо, припоминать разговор и относиться ко все не только с насмешка, но даже с некоторый озлобление. особенно доставаться алексей алексеевич присухин. его беседа он находить банальный, манера держать себя неприличный, самодовольный апломб его, сквозить под напускной скромность, отвратительный.
       "а все они восхищаться! все он верить! он быть десерт журфикс. каждый его слово ловить, как манна небесный! острота его разноситься по город! как же! известный адвокат и публицист. авторитетный имя!"
       "хороший тоже и этот нескромный литератор, с подозрительный пафос толковать о свой статья. а сплетник журфикс, этот завистливый, мелкий душонка? а молодой ученый, пояснять шекспир глупый барышня, изнывать от желание выходить замуж? недурной, в свой род, и этот хорошенький барынька, щебетать с апломб о базар и о пять беспризорный малютка. а сам смирнова, этот ловкий баба, что стоить? и ведь воображать, что она гостиная -- святилище в некоторый род; попадать в она -- особенный честь!"
       николай, как видно, быть в озлобленный настроение и, по обыкновение, впадать в преувеличение. все казаться он у смирнов смешной; он не нравиться тон гостиная; ни в кто не замечать он задушевность убеждение, огонек... хотя разговор и отличаться либерализм, хотя все и казаться недовольный гражданин, но в этот недовольство его чуткий ухо слышать фраза, а подчас и фальшивый нота...
       "а ведь как распинаться!" -- подумать николай с какой-то ожесточение.
       он вдруг вспомнить, как за чайный стол он подмывать придираться к алексей алексеевич и оборвать этот "либеральный шельма", готовый за изрядный куш подавать иск на сам господь бог (николай доподлинно знать подноготная г.присухина). кровь приливать к сердце, весь он вскипать от негодование -- и между то не осмеливаться заговаривать. и не осмеливаться не потому, что бояться вступать с присухин в спор (о нет, он многое мочь бы сказать, и хорошо сказать!), а из другой малодушный побуждение. он уверять быть, что присухин и, пожалуй, все, наверное даже все, относиться к его слово с снисходительный пренебрежение. он бояться сделаться смешной в глаз этот публика!.. в самый дело, как можно не соглашаться с алексей алексеевич? и кто это осмеливаться? -- какой-то вязников! -- кто такой этот вязников? -- неизвестный молодой человек, помощник присяжный поверенный.
       "и ведь струшивать, опять струшивать!" -- повторять со злость николай, чувствовать, что он и в самый дело струшивать, испугаться (и еще как!) мнение тот самый "либерал", к который вот теперь наедине относиться с высокомерный пренебрежение. "я, мол, не то, что вы!"
       сознание подловатый чувство еще более озлоблять николай, и он с какой-то настойчивость останавливаться на этот мысль. он и уезжать-то рано, ужинать не оставаться, хотя он и очень не прочь быть хорошо поесть ("а этот либерал есть отлично!"), по тот же причина. и наш молодой человек даже выругаться вслух, так что извозчик, принимать брань на свой счет, снова становиться стегать лошаденка.
       надо, однако, упоминать, что недовольство вязников журфикс смирнова, вызывать вполне искренний негодование молодой чуткий чувство, усиливаться, кроме то, еще несколько уязвлять самолюбие молодой человек (хотя он и не признаваться бы в это), на который у смирнов не обращать почти никакой внимание. снисходительный: "как же, помнить!", который при встреча приветствовать присухин вязников, пожалуй, быть не последний аргумент и при оценка "либеральный шельма", сделать под свежий впечатление.
       а николай с ранний год обращать на себя внимание, привыкать слушать похвала и не лишенный быть слабость считать они вполне заслуженный дань. избаловывать с детство такой отношение, он убежденный быть в свой талантливость (о она так часто он говорить!) и в тайник душа считать себя существо, несколько отличный от другой, существо, о который рано или поздно заговорить. совершать подвиг еще в детский мечта, он наслаждаться удивление, возбуждать его доблестный поступок; он занимать в мечта не столько самый подвиг, сколько очарование герой, совершать они. еще ребенок он, бывало, подолгу разгуливать по сад, возбуждать, с блестящий глаз, счастливый, окружать ореол слава, сочинять детский фантазия. он редко представлять себя препятствие, а если и представлять, то преодолевать они с необычайный легкость, и маленький герой в конец конец всегда торжествовать, оказывать великодушие враг и широкий рука рассыпать вокруг благодеяние... этот склонность к праздный мечта, в который главный роль играть всегда герой, доставлять ребенок наслаждение, отучать он в тот же время от упорный труд в занятие, то более что блестящий его способность легко преодолевать то, что другой даваться с труд. николай, как читатель знать, быть общий любимец в витин. отец радоваться, глядеть на свой любимец, и не замечать, как в мальчик развиваться самомнение и наклонность к блеск. поздно, в гимназия, николай выдаваться среди товарищ, а студент играть даже некоторый роль в один кружок. он слушать, они восхищаться, он любить за добрый, приветливый нрав, за искренность юность и необыкновенный привлекательность в обхождение; приятель предрекать он блестящий будущность, а профессор замечать блестящий его способность и упрекать юноша за лень и недостаток усидчивость. даровитый, талантливый юноша, заниматься превосходно; он все как-то даваться легко, он быстро усвоивать чужой мысль, много читать, но никогда не работать упорно, слишком надеяться на свой способность. он кое-что знать, хотя знать поверхностно, но при необыкновенный память он уметь отлично пользоваться свой знание. он выручать способность быстро схватывать сущность вопрос, не обращать внимание на подробность, и некоторый диалектика. немудрено, что в кружок он быть маленький божок.
       за год перед окончание курс николай чуть было не угождать в вологодский губерния за один из тот так называть "история", который губить столько молодой сила. весь "история" заключаться в то, что у николай находить несколько брошюра и книга преступный содержание, и наш юноша арестовывать в число десяток молодой человек, соприкосновенный к этот история. быть бы бычок на веревочка, но и тут наш баловень выручать его необыкновенный привлекательность, который, помимо его желание, обвораживать даже начальство.
       обходительный джентльмен, заниматься с молодой студент с истинно отеческий мягкость и несколько раз повторять в вид поощрение, что и сам он в молодость увлекаться, предлагать николай побеседовать по душа, как с старший друг, и объяснять, от кто он получать книга и брошюра. однако николай обнаруживать столько скептицизм, что дружба, столь откровенно предлагать он, не принимать и ни единый слово не обмолвиться.
       при весь то, несмотря на такой упорство, юноша все-таки производить на "старший друг" такой благоприятный впечатление и свой симпатичный наружность, и манер, и костюм, что когда ректор университет приезжать хлопотать за николай, то счастливый юноша быть избавлять от необходимость предпринимать отдаленный путешествие и мочь оканчивать курс.
       он отлично выдерживать экзамен и оставлять университет, полный вера и надежда, мечтать о будущий успех.
       первый успех не заставлять себя долго ждать. месяц за два до экзамен он оканчивать большой статья публицистический характер, полный горячий чувство, юношеский задор и написать весьма недурно. приятель находить, что статья превосходный. николай отправлять она в редакция журнал, который он особенно уважать, и с трепет ожидать приговор. проходить мучительный месяц, и он отправляться в редакция.
       когда он входить в приемная комната и увидать в она несколько человек, весело беседовать между себя, то немного смущаться. "неужели так-таки при все и объявлять, что статья не годиться?" -- пронестись у он в голова. он вопросительно поглядывать на разговаривать, но никто не обращать на он внимание. так проходить несколько томительный минута. наконец из соседний комната выходить пожилой господин в очки и, замечать николай, направляться к он. это быть один из редактор журнал, известный писатель платонов, который николай тотчас же узнавать по портрет.
       -- что вы угодный? -- произносить платонов сухой, деловой тон, взглядывать на молодой человек из-под очки свой умный, проницательный взгляд.
       -- в редакция доставлять статья вязников... -- тихо проговаривать николай.
       -- вы -- автор? -- проговаривать платонов уже более любезный тон.
       -- я.
       -- очень приятно познакомиться! -- продолжать редактор, протягивать рука. -- приседать, пожалуйста. статья ваш принимать и уже набираться. она пойти в этот же книжка. очень недурной статья и хорошо написать... с огонек. вы прежде писать?
       -- нет. это мой первый труд! -- проговаривать николай, вспыхивать.
       платонов проговаривать с молодой человек несколько минута относительно статья, замечать, что статья выигрывать бы еще более, если бы факт быть много, и сказать, что редакция быть рад его сотрудничество, если молодой человек быть давать такой статья, как первый.
       -- если хотеть прочитывать корректура -- вы присылать... вы оставлять свой адрес в контора...
       николай уходить из редакция, очаровывать платонов и счастливый свой первый успех.
       о, с какой восторг молодой автор увидать в первый раз имя свой в печать и перечитывать свой произведение! в печать оно казаться он несравненно хорошо, чем в рукопись. он так часто он перечитывать, что выучивать наизусть, и рассказывать товарищ о то, как обласкивать он платонов и какой он производить хороший впечатление.
       проходить неделя -- и для наш молодой человек наступать новый мучение. он ждать, обращать ли внимание на его статья, сказать ли о она в газета и что именно сказать. с замирание сердце заглядывать он в газета и, наконец, увидать свой имя и рядом с он эпитет "талантливый". он с жадность перечитывать рецензия. статья обращать на себя внимание. молодой автор похвалить в несколько газета.
       этот первый успех вскружить голова наш автор. вернуться из деревня в петербург, он рассчитывать, что перед он открываться дорога, что он оставаться только пожинать лавра. он записываться помощник к известный адвокат пряжнецов, рассчитывать заниматься только уголовный дело и в тот же время не оставлять литературный деятельность, начинать так успешно.
       но проходить пять месяц, а наш молодой человек еще ничто не заявлять себя. вместо свежий лавров действительность приносить он забота о кусок хлеб. он не произносить еще ни один речь, так как не иметь ни один клиент; никто к он не обращаться. надо быть выжидать случай, а пока произносить блестящий речь у себя в комната. второй статья его, написать в деревня, хотя и быть напечатать, но платонов замечать, что этот статья выходить неудачный первый и написать слишком торопливо, причем дружески намекать, что надо много работать. об этот статья нигде не сказать ни слово, проходить равнодушный молчание. а николай так надеяться на этот статья!.. николай было сделаться сотрудник один большой газета, написать несколько бойкий передовой статья, но через месяц выходить из редакция, не сойдясь во взгляд с редактор... деньги, получать от отец и за статья, давно быть израсходовать самый легкомысленный образ. вместо успех приходиться думать о завтрашний день, заботиться о грош, хлопотать о работа. проза жизнь со весь ее будничный мелочь действовать подавлять образ на николай. он сделаться раздражительный, придирчивый. первый неудача уязвлять его самолюбивый натура. он грызть червяк, хотя он и тщательно скрывать это. известность быть еще в туман. никто он не знать. один только леночка смело верить в его звезда и поддерживать николай, когда он по время хандрить. впечатлительный, он скоро переходить от уныние к надежда, приниматься работать запой и снова мечтать об успех и известность.
      
    IV
      
       -- сюда, ко второй подъезд! стоять! -- крикнуть николай, предвкушать удовольствие теплый комната.
       сани останавливаться у громадный дом в конец кирочный. николай рассчитываться с извозчик и торопливо дернуть звонок у подъезд.
       -- господин много еще там, барин? -- осведомляться старик извозчик, потопывать нога.
       -- много еще.
       извозчик, поблагодарить барин, садиться в сани и хлестнуть свой кляча.
       николай подниматься в третий этаж. проходить добрый пять минута, пока николай услыхать за дверь шлепанье туфля, ворчание и наконец недовольный голос:
       -- кто тут?
       -- это я, степанида... я... отворять скоро.
       заспанный, растрепывать кухарка, позевывать и ворчать, пропускать николай в прихожая.
       -- никто не быть? -- осведомляться николай.
       -- братец ваш быть. да письмо еще быть. на стол у вы... когда будить-то?
       -- рано... час в десять.
       -- так и вставать! -- усмехаться степанида, отдавать николай свеча? -- поди теперь третий час?
       -- третий! смотреть же, непременно разбудить. я заниматься надо!
       -- за я дело не становиться! вы только вставать!
       вязников входить к себя в комната и зажигать свеча. это быть обширный и очень хорошо обставлять комната, служить кабинет и приемная; другой, маленький комната рядом, быть спальня. этот два комната николай нанимать от квартирный хозяин и на меблировка и отделка они затрачивать большой часть деньги, получать от отец. "надо же жить по-человечески!" -- говорить он вася, когда вася спрашивать: "к что такой хоромы?" кроме то, он привлекать жить в тишина. жизнь в меблировать комната он опротиветь еще во время студенчество, а здесь он быть единственный жилец, да и хозяин оказываться тихий человек.
       мягкий, красивый мебель, обивать полосатый репс и доставаться, как уверять приказчик мебельный лавка в александровский рынок, "по необыкновенный случай", красивый библиотечный шкаф и полка с книга, несколько бюст по угол, недурной литография равный знаменитость по стена, большой письменный стол с изящный письменный принадлежность, -- таков быть убранство комната николай, иметь внушительный вид кабинет литератор или ученый.
       николай находить на бумага письмо, быстро разрывать он и становиться читать. вот что прочитывать он на маленький листок почтовый бумага:
       "я ждать ты, друг мой, целый неделя... я писать ты... я быть у ты... что с ты? отчего ты не быть или хоть не написать два слово?.. я беспокоить твой молчание... что это значить? или все кончать?.. но разве ты не сказать бы я прямо? разве ты, милый мой, не уважать я настолько, что не решаться сказать?!. ведь ты знать, мы обещать друг друг говорить правда... я все выслушивать и, конечно, не я упрекать ты... прощать... я так расстраивать... нет... не расстраивать... не то... просто измучиваться, не знать, чем объяснять твой молчание... приходить же, ради бог... приходить, ненаглядный мой... приходить..."
       этот несколько строчка кольнуть николай. в самый дело, он не отвечать на два ее письмо, весь собираться к она и не быть целый неделя. в отрывочный, нервный тон записка, в неровный, торопливый почерк он прочитывать большой тревога любящий существо и почувствовать себя глубоко виноватый перед леночка.
       -- или все кончать?! -- прошептать он несколько раз слово записка.
       он вдруг становиться невыразимый жаль леночка. но что ж такой случаться? с что она взять, что все кончать?! он она любить, этот славный, милый леночка... он в последний время редко бывать, это правда... он иногда быть раздражительный, несправедливый к она, даже резкий... но мало ли что бывать между близкий человек?! о, она он дорогой... она так доверчиво вверяться он!.. разве она не быть его жена, только бы он устраиваться?!
       так оправдываться он, но что-то шептать внутри, что он, во всякий случай, поступать с она нехорошо, совсем нехорошо, я вовсе не потому, что не быть у она неделя, совсем не потому...
       он никогда прежде не анализировать свой отношение к леночка. он как-то отдаваться волна страсть, охватывать он, и не думать, куда волна уносить его.
       со сторона николай быть увлечение (он прежде увлекаться часто), но со сторона леночка быть такой сильный, глубокий чувство, который не мочь не отражаться на николай. оно он тронуть и умилять. он с какой-то боязливый осторожность сдерживать порыв страсть, но порывистый натура николай разве мочь сдерживать себя? все случаться как-то внезапно... петербургский жизнь они сближать более и много; николай каждый день почти бывать у леночка, редко говорить об идеал. но зато часто вздрагивать, обнимать девушка и нашептывать она страстный речь.
       леночка отдаваться николай беззаветный, не думать о будущее, не требовать уверение.
       николай давно говорить о свадьба. они повенчаться, как только он устраиваться. леночка слушать, счастливый, доверчивать, и просить он не беспокоиться об это.
       -- разве не все равный? разве мы менее счастливый? -- спрашивать она, заглядывать в глаз николай.
       они переживать медовый месяц любовь, тщательно скрывать от другой свой счастие. "к что другой знать? все равный узнавать, когда мы жениться!" -- говорить николай.
       -- конечно... к что другой знать! -- повторять леночка, но в тот же время чувствовать по время фальшивость свой положение. она казаться странный скрывать их отношение. да если б николай позволять, она все сказать бы с гордость, что любить, любить свой ненаглядный!
       медовый месяц проходить. проходить у николай и бурный порыв молодой, вдруг налетать страсть. он становиться раздражительный, неровный, капризный. убеждать в безграничный преданность леночка, он подчас придираться к она, срывать на любящий существо свой неудача. он, правда, нередко горячий слово любовь стараться заглаживать несправедливость, но скоро забывать о она и снова становиться небрежный... леночка безропотный сносить весь, объяснять и извинять вспышка николай понятный раздражение неоцененный талант... в последний время он становиться редко бывать, сделаться особенно придирчивый и наконец как будто совсем забывать леночка...
       все это припоминаться теперь николай. он почувствовать себя глубоко виноватый, сознавать, что причинять большой страдание существо, обожать он. он поступать как эгоист. что сказать бы она старик?..
       -- это гнусно! -- восклицать он и заходить в волнение по комната. -- и к что долее медлить со свадьба! к что ставить лена в ложный положение?!.
       он решать не медлить и жениться как можно скоро. завтра же он написать свой, и чем скоро свадьба, тем хорошо!..
       -- славный, дорогой леночка! я сделать ты счастливый! -- произносить он, увлекать порыв, и в этот миг он казаться, что он любить леночка много, чем когда-либо. он становиться мечтать на этот тема, и счастливый леночка представляться он в лучезарный сияние его будущий слава.
       николай приседать к стол и написать леночка длинный, горячий послание. он высказывать в он все, что передумывать в этот минута после прочтение ее записка, он просить прощение, говорить о любовь, о будущий счастие, превозносить леночка до небо и писать, что завтра быть у она.
       письмо успокаивать наш молодой человек, и он ложиться спать. лежать в постель, он опять становиться было мечтать, как они славно заживать с леночка, как он сделать ее счастливый, но вслед за то совсем неожиданно в голова его мелькнуть мысль, что быть бы хорошо, если б леночка выходить за лаврентьев и он не зайти бы так далеко... не стеснять ли она его свобода? быть ли она счастливый?.. конечно, леночка -- превосходный женщина, он она любить, но весь же она не тот идеал, о который он мечтать. она слишком простой, обыкновенный, этот леночка! нет в она захватывающий интерес, нет артистический жилка, нет обаяние исключительный, высокий натура... все в она ясный и светло, как на дно прозрачный озеро.
       он становиться засыпать, когда перед он вдруг являться блестящий образ нина. она быть такой ослепительный, роскошный, красивый... ее загадочный, манящий взгляд улыбаться насмешливый улыбка, и губа шептать: "и вы надевать ярмо... поздравлять! не уметь вы пользоваться жизнь!"
       -- чепуха! -- проговаривать сквозь сон николай. -- леночка... я она любить... она чудный, а этот нина...
       он не доканчивать, повертываться на другой бок и заснуть...
      
    V
      
       на следующий день, только что пробивать десять час, степанида отворять дверь спальня николай и, останавливаться на порог, повторять несколько раз:
       -- николай иванович, вставать! одиннадцатый час! вставать! -- громко произносить она.
       -- слышать, слышать! что вы так кричать? -- раздаваться голос николай. -- вставать.
       старый кухарка, знать привычка барин, однако не уходить. она постоять с минута и, заглядывать в спальня, промолвить:
       -- уснуть! ишь соня! а сам просить, чтобы непременно... полуночничать, вставать-то и неохота!
       она хотеть было оставлять николай в покой, но, вспомнить, что николай настойчиво просить разбудить, громко крикнуть:
       -- николай иванович! вставать!
       -- да что вы приставать? давать часок заснуть!
       -- я-то что! спать себе с бог. сам просить. письмо вы...
       -- так бы и сказать... давать-ка письмо да приносить газета! -- проговаривать николай, окончательно просыпаться.
       степанида подавать письмо и газета и спрашивать:
       -- что в булочная-то брать?..
       -- что-нибудь взять... да кстати... взять у я на стол письмо и отдавать посыльный, чтобы немедленно снести... деньги в ящик... знать?
       николай прочитывать записка, и довольный улыбка появляться на его лицо. записка быть от платонов. он просить молодой человек зайти к он на квартира около двенадцать час -- переговаривать насчет статья николай и кстати позавтракать вместе.
       "верно, что-нибудь насчет цензурный смягчение! платонов очень осторожный!" -- подумать николай, возлагать большой надежда на статья, отдавать они неделя три то назад в редакция. по его мнение, этот статья особенно он удаваться. он таки поработать над она. верно, она понравиться платонов, и на она непременно обращать внимание!
       веселый и довольный, он быстро одеваться, проходить в кабинет и становиться пробегать газета, прихлебывать кофе... через полчаса отворяться дверь, и на порог появляться вася.
       -- васюк! здорово... наконец-то! -- обрадоваться николай, крепко пожимать холодный васин рука. -- озябнуть? напиваться скоро кофе... степанида, стакан давать! -- крикнуть он в дверь. -- ну, как поживать, вася? давно я ты не видать...
       -- я у ты несколько раз быть... все не заставать...
       -- по вечер трудно я заставать, особенно в последний время, -- заматываться как-то. теперь опять приниматься за работа... а ты как это не на лекция сегодня? ты такой аккуратный... кстати: знать, кто с ты хотеть познакомиться?.. угадывать-ка!
       -- да я почем знать...
       -- наверно, не угадывать! -- рассмеяться николай. -- нина сергеевна...
       -- что она от я надо?.. разве она приезжать?
       -- вчера она видеть, очень просить приводить ты. пойти?
       вася подумать.
       -- пожалуй, пойти. отчего не пойти! -- рассеянно отвечать вася.
       -- вот как! и не бояться?
       -- чего ж бояться?
       -- она такой красавица -- этот нина сергеевна!
       вася покраснеть до ухо и серьезно проговаривать:
       -- какой я дело до это?
       -- ну, не сердиться, вася. ты ведь известный женоненавистник. я только пошутить. я, признаваться, думать, что ты не пойти. она ты не нравиться.
       -- да, не нравиться, но я она совсем не знать. бог она знать; может, я с первый раз так показываться.
       вася молча допивать свой кофе и короче отвечать на вопрос брат. николай показываться, что брат сегодня быть какой-то странный и как будто смущенный. он точно собираться что-то сказать, но не решаться; то и дело взглядывать он на николай и потирать рука колено, что служить, как знать николай, признак волнение вася.
       -- что с ты, вася? не случаться ли что? -- спрашивать николай.
       вася сконфузиться и, помолчать с минута, отвечать:
       -- со я ничто не случаться. что со я случаться? я приходить к ты поговорить об один дело. видеть ли, елена ивановна...
       он отводить взгляд и тихо прибавлять:
       -- она, коля, все ты ждать; очень беспокоиться.
       -- я сегодня зайти к она. а что с леночка? она больной?
       -- елена ивановна, -- подчеркивать строго вася, -- по-видимому, очень расстраивать нравственный... послушать, коля, -- ты прощать я и не сердиться. я, знать сам, не любить мешаться в чужой дело! -- продолжать вася, останавливать на брат серьезный и задумчивый взгляд. -- но бывать такой обстоятельство... и наконец ты я близкий человек! -- прибавлять горячо вася.
       -- в что дело? что тревожить ты? говорить, говорить, вася. я не рассердиться, уверять ты!
       -- ты небрежно поступать, коля, с елена ивановна! ты разве не видеть сам, что она...
       вася останавливаться на мгновение и чуть слышно прошептать:
       -- любить ты. очень любить!
       -- кто ты это сказать? она сказать? -- вспыхивать николай.
       -- никто не говорить. а она разве сказать? да и зачем она я говорить? я сам видеть. я слышать, как она о ты говорить вчера, как близко принимать к сердце твой дело. разве ты не видеть? о, она очень любить ты и может, пожалуй, рассчитывать, что и ты она так же любить. ты так с она быть близкий и в витин и здесь. она, быть мочь, и за григорий николаевич не пойти из-за то, что ты любить. ты прощать, что я говорить об это; быть бы нечестно скрывать от ты это. шутить с человек нельзя. ведь ты не любить елена ивановна? так не вводить она в заблуждение. сказать она. переставать бывать у она. ты, верно, не замечать ее привязанность к ты? не замечать?
       -- чудак ты, вася! большой, голубчик, чудак! ведь вот как ты взволновать! и голос дрожать, и смотреть какой-то страдалец! почему же ты полагать, что я не любить леночка? а быть мочь, ты ошибаться и напрасно прочитывать наставление? я, право, не сердиться, вася, не думать, пожалуйста. нисколько! я ведь понимать твой побуждение! -- проговаривать николай, протягивать брат рука. -- ты у мы не от мир сей!.. так, по-твоему, не любить, а? -- улыбаться николай. -- так знать же, мой добрый васюк, что леночка -- мой невеста, и скоро наш свадьба.
       трудно передавать изумление, выражаться на лицо юноша при этот слово. он привставать даже со стул, опять садиться и смотреть на брат растерянный, недоумевать взгляд, словно услышать нечто совсем невероятный.
       -- ты жениться на елена ивановна? -- наконец проговаривать он, медленно произносить слово.
       -- экий ты какой смешной! чего ты так изумляться? ну, разуметься, на елена ивановна. это ты огорошивать?
       -- огорошивать! -- простодушно подтверждать вася.
       николай рассмеяться и спрашивать:
       -- почему ж это ты так огорошивать?
       вася все еще не мочь приходить в себя. он показываться удивительный, что вдруг коля жениться, и жениться на леночка. и только, когда николай повторять вопрос, он отвечать:
       -- видеть ли, это так для я неожиданно. я никак не думать, и ты ничто не говорить. а впрочем, зачем же говорить? я тоже никто бы не сказать. от все бы скрывать! ты смотреть, коля, не сердиться; я очень больно, что я об это заговаривать с ты. вчера елена ивановна так быть расстраивать и вообще...
       -- что вообще? -- спрашивать николай, когда вася останавливаться.
       -- вообще в последний время она изменяться. я это замечать. это, значить, от какой-нибудь другой причина... а я очень рад за ты, коля, что ты любить елена ивановна. она святой девушка! -- восторженно произносить вася. -- да что ж я-то ты говорить! -- вдруг сконфузиться вася. -- а я ведь, коля, подумать было... ну, да теперь слава бог. нечего и говорить!
       -- нет, сказать, вася, что ж ты думать обо я? сказать, не стесняться!
       -- если хотеть, я сказать, я не сметь не сказать. ты иметь полный право спрашивать. видеть ли, разный эдакий мысль насчет ты... и я быть больно. я приходить на ум, что ты, мочь быть, говорить что-нибудь леночка насчет лаврентьев и вообще насчет ее замужество, вообще подействовать на она и... как бы сказать?.. так, сам не замечать, производить на она впечатление, а потом и отходить, не подозревать, что случаться с она... ну, да весь это вздор, и ты прощать я, коля. я скверно о ты подумать; я казаться, что ты вообще иногда небрежный к человек. я вот ты заподозривать и сам оказываться виноватый. очень надо быть осторожный. как раз обвинять совсем напрасно. и выходить подло, очень даже подло.
       не особенно приятно действовать на николай слово младший брат. николай чувствовать, что вася быть правый, строй свой предположение, за который теперь он же обвинять себя в подлость. ведь николай действительно не раз говорить с леночка насмешливо о брак она с лаврентьев. ведь он сперва было увлекаться нина сергеевна, а потом уж от скука в деревня сближаться с леночка. небрежность быть, и большой.
       вот это-то сознание, что вася правый, хотя бы отчасти, и что он, николай, сознавать, что брат правый, все-таки должный скрывать это и принимать еще его извинение, и уязвлять николай. он чувствовать, как недоброжелательный чувство начинать шевелиться в его грудь именно за то, что брат быть правый и что он же так тяжело теперь, но он тотчас же подавлять этот чувство, взглядывать на кроткий, растерянный лицо вася. и вдруг, сам не знать, что он подвигать, он подходить к брат, крепко обнимать он и тихо проговаривать с дрожь в голос:
       -- складной ты душа, васюк! не говорить больше об это. полно!
       -- я не об это. ты не сердиться -- и дело с конец. я ведь уверять быть, идти к ты, что все разъясниваться. ты, коля, благородный человек. я вообще вспомнить по повод подозрение. трудно часто брать на себя ответственность, очень трудно! -- продолжать вася, как бы рассуждать сам с себя. -- у мы недавно (я ты не рассказывать) скверный история выходить с один товарищ. очень тяжелый история, который на многие производить сильный впечатление... да ты, быть мочь, коля, куда-нибудь собираться, и я ты задерживать?
       -- нисколько не задерживать. так какой история? а прежде, впрочем, сказать: не хотеть ли еще кофе?
       -- нет, не хотеть... видеть ли, в что дело. на наш курс быть один товарищ, который никто не любить. очень уж он быть какой-то юркий и лебезить перед профессор. человек какой-то вкрадчивый... с он все очень сухо обращаться, однако все-таки кланяться, жать рука. он первый всегда подходить, заговаривать. и со я быть знакомый, записка часто просить. на день вдруг пронестись слух, что вот этот самый студент -- шпион. уж я не знать, кто первый распускать этот слух, но только все поверять, то более, что кто-то видеть, как этот студент выходить утро тайком из квартира директор, а в тот же день директор собирать весь мы и по повод замышлять на курс овация один профессор, не ладить с директор, предупреждать, что он известно об это, и пригрозить на случай, если быть устраивать овация. а мы это самый предположение, казаться мы весь, держать в секрет, и директор не мочь знать... и весь, то быть не все, а большинство -- быть и заступник -- решать, что этот студент доносчик... на другой день, когда он приходить на лекция, весь как-то подозрительно смотреть на он, отходить, когда он подходить, не отвечать на его поклон. он изменяться в лицо и как-то весь принижаться; странный, жалкий такой выражение светиться его взгляд. показываться я, что он с какой-то недоумение взглядывать на весь, но, однако, оставаться и весь время на лекция просиживать в задумчивость. после лекция один из студент громко сказать, проходить мимо подозреваемый, что какой-то подлец доносить директор... этот-то подозреваемый совсем помертветь, -- я стоять недалеко и видеть хорошо его лицо. хорошо быть бы не видать он! в его лицо быть и страдание, и ужас, и что-то гордый, что никогда не бывать. он понимать, что это он подозревать. он посмотреть вокруг какой-то вызывать, злой взгляд, как-то странно усмехаться и направляться к выход. в этот время кто-то он спрашивать: быть ли он тогда-то у директор? он опять побледнеть, резко отвечать, что быть, и выходить из аудитория. никто не сомневаться после это, что он шпион, но я казаться, что человек безвинно оскорблять. взгляд, знать ли, у он быть такой... особенный, и именно во взгляд-то я и прочитывать, что этот человек не доносить, но что после этот-то минута -- это когда он заподозривать -- он, пожалуй, решаться и на это... о, ужасный, брат, быть то мгновение! я высказывать сомнение... я и прежде не быть на сторона большинство, но мой слово не убеждать... однако все как-то притихать; видно быть, что все что-то становиться мучить. а я, коля, этот его взгляд до то перевертывать, что я весь ночь не мочь заснуть и на другой день пойти к этот сам доносчик. приходить и заставать он сидеть за стол; видно быть, что он совсем не ложиться, и на себя не похожий. за ночь-то он осунуться, изменяться совсем, глаз вваливаться и блуждать, как у безумный. видеть, совсем бедняга плохой. он, однако, при мой приход сперва изумляться, а вслед за то со злость посмотреть на я и спрашивать эдак холодно: "что вы угодно?" -- и сам трястись, точно в лихорадка. я он протягивать рука, но он не подавать свой и замечать с какой-то безумный усмешка: "как вы не стыдно протягивать доносчик рука!.." я отвечать он, что не верить, что он доносчик, а потому и приходить к он. тут, коля, происходить, брат, очень тяжелый сцена... он вдруг зарыдать, как ребенок, и с такой благодарность на я взглядывать, что у я заныть сердце. с труд я он несколько успокаивать, укладывать в постель и просиживать около он. я у он ни слово не спрашивать, да и он ни слово не упоминать о вчерашний сцена. нерв он быть очень расстраивать. я посидеть у он в комната, -- жить-то он бедно, бедно совсем, -- с час или два и, когда он немного успокаиваться, становиться прощаться. вот тогда-то он и сказать: "я, мочь быть, и гадкий человек, но все-таки... не мочь бы перенести этот позор!.. спасибо, вы приходить и спасать я!" я в первый минута не понимать, что это он хотеть сказать, но, случайно взглядывать вокруг, увидать на стол, где он сидеть, маленький стклянка... и, признаваться, тогда понимать смысл этот слово. нечего и говорить, что я стклянка убирать (в стклянка-то быть яд!), и уходить, обещать у он быть через два час, а от он прямо на лекция, чтобы рассказывать все, что видеть. а уж там шум... совершенно случайно узнавать, кто это директор-то доносить, а доносить-то студент, на который не мочь быть и подозрение! директор племянник сообщать студент, что он, племянник-то, гимназист, слышать весь этот разговор и знать студент, который быть вхожий к директор.
       -- зачем же этот-то, который невинно заподозривать, ходить к директор?
       -- это после разъясниваться. он ходить просить пособие... очень он бедный уж... так за подаяние как бы ходить... он и стыдно быть сперва признаваться... однако я он признаваться.
       -- извиняться перед он?
       -- целый депутация ходить к он... торжественно извиняться...
       -- а он что?
       -- он очень холодно принимать извинение и через день заболеть совсем... нервный горячка сделаться... теперь в больница лежать... очень на он подействовать... да и как не подействовать!.. этот -- ужасный подозрение, коля! чуть было человек не погубить! я навещать он. теперь он хорошо. говорить, что не оставаться более здесь... в москва уезжать!..
       -- а настоящий шпион?
       -- о, этот совсем иначе себя держать! он приходить в негодование, кричать, что на он клеветать, требовать, чтобы он подавать мерзавец, который распускать про он это, -- один слово, выходить из себя. многие поверять он.
       -- и он оставаться?
       -- оставаться. ходить на лекция и держать себя с необыкновенный апломб!
       вася замалчивать и заходить по комната.
       -- ты домой писать о свой женитьба? -- спрашивать он через минута.
       -- нет еще, сегодня написать. я думать, папа и мама тоже удивляться.
       -- я думать, коля, очень удивляться.
       -- что ж тут удивительный?
       -- по-моему, коля, ты как-то не идти жениться! -- замечать вася.
       -- как это не идти? -- засмеяться николай.
       -- да так, не идти. вот, например, лаврентьев идти, а ты не идти.
       -- а я нет?
       -- нет. а впрочем, я, быть мочь, чепуха говорить, ты не обращать на это внимание! -- промолвить вася. -- однако который, брат, час?
       -- двенадцать.
       -- ну, я пора! надо еще к один товарищ зайти, а после в больница. обещать. что твой статья? принимать?
       -- кажется. вот сейчас от платонов получать записка. звать переговаривать. на день к он зайти. сегодня просыпать, вчера от смирнов поздно вернуться.
       -- а как вообще дело?
       -- пока не важный, васюк. ну, да поправляться, а пока ждать деньги из дом.
       -- из дом? -- удивляться юноша.
       -- отец писать, просить в долг, я не хотеть так брать! -- проговаривать николай.
       -- так, так.
       -- а ты давно получать письмо из дом?
       -- нет, недавно. весь здоровый. там, коля, тоже, кажется, дело не важный.
       -- подождать, вася. давать только время. дело поправлять! -- весело замечать николай. -- с леночка и мотать маленький быть. ты и то я в мотовство винить! сам-то жить отшельник, питаться акриды и мед , хотеть, чтобы и все так жить! так к нина сергеевна-то пойти? -- спрашивать николай, прощаться с брат.
       -- пойти.
       -- кстати: прокофьев не встречать в петербург и ничто о он не слыхать?..
       -- он арестовывать! -- печально проговаривать вася.
       -- арестовывать?
       -- да. в москва. из-за граница, говорить, возвращаться.
       -- давно?
       -- с месяц.
       -- кто это ты говорить?
       -- это верный. вот, коля, человек! -- прибавлять вася восторженно. -- я когда-нибудь ты рассказывать о он, а то ты весь скептически относиться к он, не знать он.
       -- да я верить, вася, что он хороший человек, право, верить. я только над твой восторженность смеяться. он, этот прокофьев, по твой слово, какой-то идеал весь добродетель. я тоже он немного знать. а ты все-таки рассказывать... я он по один обстоятельство очень интересовать.
       -- о, да ты он совсем не знать! -- восклицать вася, оживляться при один имя прокофьев. -- я он прежде тоже не знать, но здесь слышать. о, это, брат, настоящий человек! однако прощать, коля!
       -- ты я рассказывать про настоящий-то человек, который ты отыскивать! да вот что, вася: обедать-ка сегодня вместе с леночка. приходить к шесть час к "медведь". знать "медведь"?
       -- нет, не знать!
       -- я и забывать, что ты постник.
       он сказать адрес и прибавлять:
       -- смотреть же, приходить, вася. выпивать за наш счастие. прийти?
       -- ладно, прийти!
       вася выходить от брат и пойти по улица, раздумывать о николай и леночка. новость о свадьба производить на он сильный впечатление. он рад быть, что ошибаться в свой подозрение, и в тот же время он почему-то жаль было леночка.
       "оба они хороший человек, а как будто не пара!" -- повторять он про себя.
      
    VI
      
       через час после уход брат николай отправляться к леночка. она сегодня не пойти на лекция и поджидать николай, перечитывать несколько раз оно горячий, порывистый письмо. в прихожая раздаваться звонок. леночка встрепенуться, радостный и счастливый. послышаться знакомый шаг, и в дверь показываться николай. он бросаться к леночка и, целовать ее рука, повторять несколько раз: "ты прощать? ты не сердиться, леночка? нет? нет?"
       он глядеть она в глаз и по глаз мочь видеть, что она не сердиться. какой! в ее глаз светиться такой любовь, такой счастие!
       -- ты спрашивать еще! и ты не стыдно? да разве я на ты мочь сердиться?.. и за что? за твой чудный письмо?.. да если б ты...
       она не досказывать мысль и любоваться николай с такой простодушный восхищение, что николай, шутя, закрывать она рука глаз.
       -- не смотреть так, лена! не смотреть! -- проговаривать он, смеяться. -- славный ты... добрый, хороший мой! ах, если бы ты знать, как тронуть я твой письмо. и ты быть не стыдно даже подумать? "или все кончать?" -- писать ты. ах, леночка? с ты как-то хорошо становиться, право...
       -- ну, ну, не захваливать, пожалуйста.
       -- однако ты похудеть, леночка! что с ты? здоровый ты? -- тревожно спрашивать николай, заглядывать она в глаз и любоваться она счастливый, хорошенький личико. -- это я ты так расстраивать? я? это больше не быть, лена. к что мы так жить? к что откладывать свадьба?! к что скрывать от все, что мы -- муж и жена? обвенчаться скоро... о, мы зажить отлично с ты!
       леночка слушать, и сердце ее радостно трепетать от этот слово. а николай между то продолжать:
       -- и то я виноватый, что до сей пора медлить. зачем? кто мы мешать?
       -- но ты... твой дело... ты еще не устраиваться... помнить, ты говорить...
       -- мало ли что говорить! и чепуха говорить. да, наконец, и устраиваться... хорошо быть бы, если бы мы рано повенчаться. по крайний мера ты не иметь бы причина думать, что "все кончать!" -- весело засмеяться николай. -- и, наконец, твой присутствие поддерживать я. я ведь, лена, знать, иногда падать дух, злиться на неудача... ну, да об это теперь нечего говорить! и разве вдвоем мы много нужно? особенно вдвоем... с ты?.. так ты согласный? писать свой, а я написать сегодня же в витино. и аминь!
       согласный ли она? она тихо сиять от переполненный чувство, и слово как-то не идти на ее уста... николай и любоваться ее счастие, и сам в этот минута быть счастливый.
       -- послушать, коля, -- наконец произносить леночка тихий, замирать от счастие голос. -- ты знать, как я ты любить. ты видеть! но я бояться, что когда-нибудь мочь стеснять ты. тогда ты раскаиваться, что жениться... мало ли что мочь случаться... ты встречать...
       -- леночка... леночка!.. что ты говорить!.. -- перебивать николай.
       -- нет, давать досказывать... я слишком любить ты и верить в ты... ты мочь встречать другой, хорошо, достойный я, а брак стеснять ты, и ты быть несчастливый... я все равный... не обращать внимание на я... быть жить по-прежнему. если нужно скрывать, что мы муж и жена, быть скрывать. я все равный счастливый быть твой любовь... и по крайний мера быть знать, что ты свободный... всегда свободный...
       николай в волнение слушать она слово и, умиленный, глядеть на она глаз, влажный от слеза. мало ли она приносить он жертва!.. она готовый даже быть тайный любовница... о, как он виноватый перед она!
       -- лена! замолчать! что ты предлагать? я быть бы подлец, если б соглашаться на твой предложение. я не хотеть... не хотеть тайна... ты быть мой жена перед все.
       -- ты хотеть? ты не бояться? ты не быть несчастливый со я?
       вместо ответ он взять ее трепетать рука и крепко сжинать в свой рука.
       -- но по крайний мера, коля, давать я слово, честный слово, что ты никогда не скрывать от я, если я стеснять ты, если ты разлюблять я... верить я, желанный мой, один мысль, что я мочь становиться ты на дорога, приводить я в ужас. давать ты я слово?
       -- леночка, да что ты!.. откуда этот мысль?
       -- этот мысль давно у я... я много об это думать... разве мало несчастный брак? разве редко человек жить вместе, не иметь характер расходиться? вот я и просить ты, чтобы ты никогда не жалеть я. узнавать, что ты жалеть, -- это ужасный! я понимать, как тяжело быть лаврентьев! я не любить бедный григорий николаевич, а только жалеть он... за я не бояться, коля... я весь вынести, даже и твой охлаждение, и, конечно, не от я ты услышать когда-нибудь слово упрек! помнить, ты не раз говорить, что любовь свободный и ничто не мочь удерживать она, если она пройти... ведь правда?
       -- правда, -- прошептать николай.
       -- так давать я слово? -- торжественно повторять леночка.
       -- давать! -- проговаривать николай.
       -- и если?..
       -- полно, леночка... к что этот "если"... не надо они!..
       -- да ведь я для ты... для ты, мой славный!.. я за себя не бояться! -- вскрикивать она. -- разве я когда-нибудь ждать такой счастие?.. разве я стоять он?.. послушать, что я ты сказать... ведь я виноватый перед ты... скрывать от ты... -- краснеть, шептать леночка.
       -- что ты скрывать?..
       -- я... беременный, -- чуть слышно произносить она.
       "и она еще предлагать оставаться любовница! -- промелькнуть в голова у николай. -- и я никогда об это не подумать!"
       -- и ты не стыдно быть скрывать от я? давно ты это скрывать?
       -- недавно, очень. я не решаться как-то сказать ты...
       -- почему?
       -- да видеть ли...
       она останавливаться в нерешительность.
       -- что ж ты не говорить?
       -- видеть ли. ты не сердиться, мой милый. я не хотеть ты стеснять.
       -- как стеснять?..
       -- да разве ты не понимать? ты ведь такой добрый и мочь бы пожалеть я и из жалость жениться. а в последний время я казаться, что ты не любить я! -- улыбаться леночка свой славный, большой глаз.
       -- о леночка, леночка! -- восклицать николай. -- какой ты!
       -- ну, а теперь, когда убеждать... я и сказать. ты не сердиться?
       они весело болтать о то, как они устраиваться и поводить скромный, трудовой жизнь. свадьба быть через месяц, и самый скромный. они с доверие молодость глядеть оба в глаз будущий. оно казаться они такой счастливый и радостный. она быть ходить на лекция, а он писать. о, она не быть он мешать, пусть он не думать!
       -- то-то тетя удивляться! ведь она всегда дразнить я ты и говорить, что ты никогда не обращать на я внимание и что ты жениться на один из смирнов.
       -- находить на кто жениться! ну, а отец твой?
       -- папа рад быть. а твой? не находить, что ты делать скверный партия?
       -- да разве они не знать ты? они очень обрадоваться...
       -- я шутить. они ведь такой славный -- и отец твой, и мать. мы съездить в деревня лето?
       -- поехать, еще бы.
       -- а быть мочь, они приезжать.
       -- пожалуй... и твой отец.
       -- и его позвать. брат тоже удивляться, когда узнавать!
       -- они что-то не бывать у ты.
       -- ты знать, мы не сходиться. они недовольный, что я студентка, -- улыбаться лена.
       -- и не нравиться они я. особенно старший. чиновник быть, карьерист.
       -- ну, бог с они. и я не нравиться, а все как-то... брат! нет-нет, да и вспомнить, что свой... да ты, коля, рассказывать о себя. что ты делать этот время? статья принимать? получать работа в "польза" ?
       николай сказать о письмо платонов и о то, что в "польза" получать работа. леночка обрадоваться. она уверенный быть, что статья быть принимать и производить впечатление. она не сомневаться в этот. а что он быть делать в "польза"?
       -- пока вырезка из газета. давать семьдесят пять рубль, -- усмехаться николай.
       -- вырезка? ну, это пока. и, во всякий случай, этот работа немного занимать время?
       -- час два-три.
       -- значит, у ты время быть довольно работать серьезно. о, я, коля, убеждать, что ты предстоять славный будущность. у ты талант, ты умный... я верить в твой звезда! -- восторженно произносить леночка.
       -- верить? ты верить потому, что любить.
       -- о нет, не потому. это ты напрасный. любовь не ослеплять так.
       -- ослеплять, говорить. помнить, как мы с ты рассчитывать на успех мой второй статья? и что же? никакой успех.
       -- да он быть, быть непременно, только бы ты не заботиться много о работа из-за хлеб, не тратить время на разный вырезка! вот только ты произносить первый речь в суд -- посмотреть, как заговорить... увидеть. только не торопиться, коля. поверять, все прийти. ведь мы быть жить аккуратно и скромно. у я быть двадцать пять рубль да еще от урок тридцать пять, да у ты семьдесят пять в месяц. ведь довольно?
       -- какой урок?
       -- ах, ты и не знать.
       и она рассказывать, как по рекомендация доктор александр михайлович она получать урок.
       -- зачем ты урок, лена? слава бог, и без урок твой проживать! а то ты на васильевский остров ходить! я ты не пускать! да и знать ли, не надо и от отец ты брать. я надеяться, мы без всякий помощь быть жить. на адвокатура я не рассчитывать. ты знать, я с большой разбор быть брать дело. не становиться же я вроде присухин или какой-нибудь подобный барин. но все-таки кое-что зарабатывать. и, наконец, статья. о, ты не беспокоиться, лена.
       -- о, я уверенный, что ты, коля, мочь много зарабатывать, я не сомневаться в это, но я быть бы тяжело видеть ты за работа, который отнимать время от твой серьезный занятие. я все быть казаться, что я виноватый...
       -- ты-то чем виноватый?
       -- да то, что любить ты! -- улыбаться счастливый улыбка леночка. -- нет, без шутка, ты и так приходиться вот взять на себя какой-то вырезка ради деньги... разве это твой работа?! нет, нет, голубчик коля, ты надо думать о твой серьезный работа, заниматься, читать и как можно мало заботиться о грош, чтобы не утомляться бесплодно. если ты быть доставать сто рубль -- ведь это не трудный? -- то этот деньги на первый время мы за глаз, вместе с тот, который я получать из дом и получать за урок. ты не хотеть, чтобы я получать от отец?.. если ты не хотеть, я отказываться, коля, но отчего ж я не брать от отец?.. он... он весь же отец и, право, коля, добрый, очень добрый... или ты казаться...
       леночка сконфузиться и останавливаться, вопросительно взглядывать на николай.
       -- нет, леночка, ничто я не казаться... я так сказать... быть мочь, твой отец стеснять этот помощь!.. а если не стеснять, этот твой дело, и я, конечно, ничто не иметь против то, быть ли ты получать твой двадцать пять рубль, или не быть... но к что урок? из-за тридцать пять рубль шагать на васильевский остров, и еще каждый день!..
       -- так что ж?.. я это даже полезный... моцион! а с лекция я справляться: быть час или два рано вставать...
       -- и весь это для то, чтобы облегчать я?.. ах ты, леночка! -- проговаривать, улыбаться, николай, целовать ее раскраснеться щека. -- ну, допускать даже, что моцион этот ты полезный, -- хотя я это и не находить, -- допускать. как же это мы ухитряться проживать на сто шестьдесят рубль в петербург, где все так дорого?.. ты не забывать, что твой муж не похожий на блаженный вася, который давать себя обет отшельничество, и не привыкать к первобытный жизнь, который вести твой поклонник григорий николаевич.
       -- коля! зачем ты над он смеяться? -- тихо упрекать леночка.
       -- а ты по-прежнему его заступница?
       -- я просто жаль он! -- тихо промолвить леночка.
       -- ты тоже принимать, леночка, в соображение, что мы нужный книга, нужный время от время развлечение, необходимо видеть человек -- нельзя же без человек! -- и затем рассказывать, как это мы на сто шестьдесят рубль быть по-человечески жить? прикидывать-ка наш бюджет.
       -- да что ты, коля! -- восклицать леночка. -- сто шестьдесят рубль! разве это мало?.. да на этот деньги мы быть жить роскошно... прелесть, как быть жить, и еще мочь откладывать...
       -- и откладывать?! рассказывать, рассказывать, лена, а я быть слушать, какой рай ты обещать на сто шестьдесят рубль...
       -- во-первых, мы находить маленький квартирка в три комната: один быть большой, а два маленький, с кухня, за тридцать рубль... разумеется, во двор, где-нибудь здесь вблизи, у таврический сад...
       -- и с такой лестница, что надо подыматься, заткнуть нос?.. и, разумеется, у небо?..
       -- зачем же уж ты сейчас, коля, преувеличивать? можно находить и чистый лестница... я поискать!
       -- я только против идиллия, леночка. хорошо, квартира находить и даже лестница не пахучий. далеко?
       -- да ты... уж скептически относиться?
       -- да нет же, нет, лена... право, нет! я лишь сделать маленький поправка... и не на такой лестница я жить студент...
       -- так не перебивать. после, когда я кончать, ты мочь делать поправка! -- улыбаться леночка и продолжать: -- самый большой и хороший комната быть твой кабинет. не махать голова!.. конечно, твой комната должный быть хороший. другой два -- приемный и столовая, и наш спальня. не бояться, тесно не быть, -- быть хорошо и уютно. я сам быть заботиться. ты знать, я любить, чтобы быть чисто. мебель у мы быть, разумеется, самый простой, -- к что роскошь? не правда ли? ведь ты весь равный, лишь быть бы опрятно? кабинет, и чудный кабинет, у ты быть, оставаться купить немного мебель для гостиная и спальня. такой квартира можно нанимать за тридцать пять рубль. на стол... ну, на стол полагать, рассчитывать, что ты немножко избаловывать, тридцать рубль, по рубль в день. чай и сахар, кухарка, остальной расход... ты не забывать, что я сам быть за все смотреть. пожалуй, мой хозяйство, над который ты смеяться в деревня, и пригождаться... на весь остальной расход полагать двадцать пять рубль.
       леночка весь оживляться, вычислять примерный бюджет, в который ухитряться даже откладывать на личный расход николай пятьдесят рубль. "ты ведь довольно быть?" -- и затем продолжать рассчитывать подробность бюджет.
       а николай с улыбка слушать, с какой любовь и с какой практический смысл она рисовать подробность их будущий жизнь, на первый план который быть, конечно, забота о его комфорт, о его удобство. он слушать, и скромный бюджет казаться он очень уж скромный. этот жизнь, который так восторженно рисовать леночка, казаться он несколько "мещанский". и в тот же время, когда леночка, увлекаться, расписывать, как он в свой кабинет создавать замечательный вещь (о, она ни за что не быть мешать он! -- опять повторять она) и как по вечер они быть вместе читать или пойти в театр, наверх, разуметься, -- в его голова пробегать далеко не очень приятный мысль о жизнь при такой скромный средство.
       три чистенький, светленький комнатка, кисейный занавеска, цветок с сенна и скромный мебель с проваливаться сидение, вонючий лестница, чадо из кухня, теснота и крик ребенок, -- крик, долетать в кабинет, -- весь это казаться он не так привлекательно, как казаться леночка. для она этот обстановка -- рай, а для он -- не совсем рай!
       -- ну, что ты теперь, коля, сказать? разве не отлично мы быть жить на этот деньги? -- спрашивать она, оканчивать рассказ и не без торжество взглядывать на николай. -- к что же ты особенно хлопотать? заниматься себя, писать, и, поверять, успех являться к ты!.. ты быть знать, ты быть читать!..
       николай жаль быть нарушать радостный настроение леночка. он взглядывать на она -- она быть такой сиять и хорошенький -- и вместо ответ притягивать она к себя и покрывать поцелуй.
       вечер они обедать в отдельный комната ресторан втроем, с вася.
       обед проходить весело. и невеста и жених быть в отличный настроение. леночка сегодня приодеться в парадный платье и быть необыкновенно милый. николай посматривать на леночка, любоваться она, и находить, что будущий его жена прехорошенький. от она веять какой-то прелесть искренность и доброта; на такой женщина можно полагаться! вася сперва застенчиво молчать, поглядывать украдкой на счастливый лицо леночка и брат, но под конец обед и он расходиться. он теперь даже казаться, что он напрасно думать, будто брат не пара леночка. оба они добрый, хороший. брат, наверное, любить она и еще много полюбить леночка, а она? -- нечего и сомневаться. о, она поддерживать николай в минута его слабость!..
       на радость николай приказывать подавать бутылка шампанское. он наливать бокал и, целовать невеста, проговаривать:
       -- за наш счастие, леночка! за наш любовь!
       -- за твой успех, милый мой! -- отвечать леночка.
       вася обнимать брат и горячо пожимать леночкин рука. он выпивать залп бокал и проговаривать:
       -- о, я верить, что вы должный быть счастливый! и ты, коля, и елена ивановна, оба вы хороший... так как же вы быть несчастливый? не правда ли?..
       -- леночка! и ты позволять он называть себя елена ивановна?
       -- конечно, нет! звать я леночка, вася!
       -- и выпивать, господин, брудершафт на "ты"! -- подсказывать николай, наливать бокал.
       -- с удовольствие.
       -- не все ли равный? а впрочем, отчего ж? вы теперь мой сестра. я вы и рано, леночка, считать сестра! -- промолвить вася, конфузиться.
       они выпивать брудершафт. вино возбуждать наш юноша; он худой бледный лицо покрываться румянец, глаз заблестеть. он восторженно глядеть на леночка и проговаривать:
       -- то-то наш обрадоваться!
       -- выпивать-ка за здоровье наш и за здоровье леночкин отец! -- восклицать николай.
       -- и за васино здоровье! -- горячо подхватывать леночка и промолвить: -- давать бог ты весь хороший, вася... весь, все, что бы ты ни пожелать!..
       -- о, спасибо, леночка.
       -- ты такой славный, добрый, вася... ты и сам не знать!
       -- не знать! -- добродушно замечать юноша. -- да и ты так казаться по доброта. а ведь в сущность-то весь добрый или, вернее, все мочь бы быть добрый... и быть... о, непременно быть!
       -- он неисправимый с свой теория всеобщий блаженство! -- усмехаться николай.
       -- а то как же? разве без этот вера можно жить? неужели ты и в этот минута не верить, коля? ты нарочно так говорить! -- восторженно восклицать юноша. -- ты тоже верить и обязанный верить, что быть не так, совсем иначе быть... все к то идти! о что же ты писать? к что тогда ты писать? зачем ты вот не хотеть жить, как присухин? зачем вот леночка учиться? разве для то, чтобы получать диплом и жить для себя? о, я знать ее цель!.. она хоть и не говорить я, но я знать... отлично знать...
       -- о, добрый ты душа, вася! -- проговаривать николай. -- долго еще приходиться ждать твой всемирный счастие... пожалуй, и не дождаться!
       -- разумеется, мы не дождаться. так что ж? разве идея не жить? без идея жизнь -- быть бы тоска! о, какой тоска! -- восклицать вася.
       -- ну, вася, бросать пока свой философия... ты нагонять хандра. хорошо, брат, выпивать!
       -- нет, довольно. не наливать, коля! я и так захмелеть... нет, не надо! я и без то философия бросать! -- добродушно рассмеяться он. -- к что наводить хандра?.. я не хотеть!.. а если наводить уж, то прощать!
       николай велеть подавать счет.
       -- сколько взять? -- полюбопытствовать вася.
       -- пятнадцать рубль!
       вася только покачать голова. удивляться и леночка.
       -- ну, стоить ли говорить? мы праздновать помолвка!
       все выходить на улица. вася прощаться и пойти домой. николай с лена тихо пойти по невский.
       -- какой славный этот вася! -- проговаривать наконец леночка.
       -- сгубить себя он без толк!
       -- ты думать?
       -- разве не видеть? а знакомство-то он?
       -- какой же знакомство?
       -- да весь такой же донкихот, как и он сам. жаль он быть! а ведь упрямый какой: он не убеждать!.. я было спорить, да бросать!
       -- он искренно верить в то, что говорить. это такой редкость!
       -- то-то очень уж слепо верить!
       -- да разве это худо?
       -- надо принимать в соображение обстоятельство. и если уж гибнуть, так за что-нибудь! -- авторитетный тон решать николай.
       "верно, и у вася на ум быть это "что-нибудь"! -- подумать леночка, но почему-то не сказать это вслух.
       быть девятый час в исход. после обед славно бы проходиться на морозный воздух. наш молодой человек тихо идти по невский, рука в рука. леночка как-то затихать под сильный впечатление весь событие этот день. о, какой это быть счастливый день для она...
       -- знать ли, лена! -- восклицать николай. -- на воздух так хорошо! поехать-ка куда-нибудь прокатиться!
       -- это быть дорого стоить, коля!
       -- э, вздор... ты ведь хотеть?
       -- я не прочь.
       -- так ехать!..
       они останавливаться на угол и нанимать лихач. николай усадить леночка на узкий санки, обхватить она за талия и придвигать к себя. лихач дернуть вожжа, и сани быстро понестись по улица. когда выезжать за город, лихач припускать лошадь, и она понестись по гладкий снежный дорога по остров.
       -- ведь хорошо, леночка?
       -- славно!
       -- ты не холодно?
       -- о нет, нисколько.
       -- ах ты мой славный! -- проговаривать николай, сжимать в свой рука ее горячий, влажный рука. -- какой ты хорошенький, леночка!.. не отворачиваться. смотреть на я! -- шептать николай, наклоняться к она и заглядывать в ее раскраснеться на мороз лицо. -- если бы ты видеть теперь себя! -- повторять он, любоваться леночка. -- ну, поцеловать же я.
       он прильнуть к ее влажный уста. он хотеться целовать она без конец.
       сани мчаться стрела. лихач, предчувствовать хороший прибавка, не жалеть лошадь. леночка склонять голова на плечо николай и, замирать от счастие, с полузакрытый глаз, слушать нежный, страстной речь николай. он говорить она о любовь, он шептать она о счастие и все крепко и крепко сжимать она свой рука.
       -- ты озябнуть!.. напиваться чай... заезжать куда-нибудь. хотеть?
       -- куда хотеть! -- прошептать леночка.
       через несколько минута сани останавливаться у ресторан. веселый и иззябнуть проходить наш молодой человек в отдельный комната и приказывать подавать чай. николай снимать с леночка шубка и теплый шапочка и согревать ее алый щека горячий поцелуй.
       когда они вернуться в город и николай доводить леночка до дверь квартира, леночка проговаривать:
       -- до завтра?
       -- до завтра!
       -- о милый мой! -- еще раз шепнуть она, обнимать он...
       под радостный впечатление этот день, она засыпать счастливый, улыбаться, с имя свой любить на уста.
       "хорошо жить на свет, ах, как хорошо!"
      
    VII
      
       не без некоторый волнение николай на следующий день входить в небольшой кабинет платонов, уставлять шкаф и полка с книга; кабинет быть очень скромный; мебель быть старенький и потертый. сам хозяин, в старенький серый пиджак, сидеть за большой письменный стол, заваливать корректура, рукопись и книга. его большой голова с темный седеть волос склоняться над работа. он внимательно читать рукопись, помахивать в рука большой карандаш.
       -- добро пожаловать! -- приветливо произносить платонов, подымать свой большой, темный, глубоко сидеть глаз, блестеть резкий блеск из-под очки. -- садиться-ка, николай иванович, побеседовать!
       он протягивать николай рука, отодвигать от себя рукопись и становиться отыскивать на стол рукопись николай.
       "неужели не принимать?" -- мелькнуть мысль в голова автор.
       -- а, вот она! -- проговаривать платонов, доставать толстый тетрадь и класть она перед себя. -- я внимательно прочитывать, николай иванович, ваш статья...
       он останавливаться, взглядывать на взволнованный лицо николай и, улыбаться, сказать:
       -- очень уж торопливо написать статья, николай иванович. очень торопливо! -- прибавлять он, покачивать голова как бы с укоризна.
       -- а что? разве статья... нехороший... не годиться? она не мочь быть напечатать? -- произносить николай упавший голос.
       -- отчего ж! напечатать она можно, и мы, пожалуй, она напечатать, если вы позволять посокращать она немножко, да дело не в то. вы мочь бы гораздо хорошо написать: ваш первый статья быть очень недурной; но только вы необходимо серьезно поработать, николай иванович! -- мягкий тон прибавлять платонов. -- вы извинять, что я откровенно высказывать свой мнение.
       -- о, пожалуйста, просить вы, не стесняться, говорить все, что вы думать. я бы очень хотеться знать, мочь ли я писать, мочь ли посвящать себя литература?
       -- ну, так я вот что сказать вы, николай иванович: если вы хотеть серьезно заниматься литературный деятельность, если вы хотеть не печататься только, а быть настоящий литератор, то ведь надо к дело относиться серьезно. в ваш статья быть огонек, вы писать недурно, не без талант, но в она вкладывать мало, нет труд, продуманность, глубина, и с фактический сторона она прихрамывать. ведь вот вы написать свой статья по два-три книжка, не правда ли?
       -- правда.
       -- а ведь по этот вопрос целый литература быть. надо быть перечитывать не три книжка, а много. тогда бы и факт быть много, да и вывод быть бы основательный. в общий вывод ваш верный, но они как будто голословный, не убеждать и, следовательно, не производить впечатление. статья ваш прочитывать, написать она бойко, но и только... а ведь разве вы хотеть писать только бойко и легко? разве для это стоить серьезно посвящать себя литературный деятельность?
       платонов погладить свой борода, поправлять очки и продолжать:
       -- я говорить вы это весь, николай иванович, потому, что вы молодой, потому, что в вы дарование быть, и вы еще не поздно сделаться полезный и даже заметный литературный работник. и я быть бы очень жаль, если бы вы пойти по тот дорога, который многие сгубить и продолжать губить. плоскость-то это покатый! -- серьезно проговаривать платонов. -- в последний время как-то чересчур легко относиться к этот дело, очень легко, даже начинающий литератор. литература обращаться в ремесло. отвалять статья, приносить; не принимать в один редакция, принимать в другой; статья напечатать -- получать деньги. оно-то, полагать, и легко, но ведь это один литературный разврат! -- резко оборвать платонов, сверкать свой умный глаз из-под очки. -- разврат самый ужасный! сперва небрежность, а потом... потом погоня за гонорар, а далеко ведь можно приходить и черт знать к что. и даже приобретать успех среди известный читатель. ведь вот, например...
       и платонов не без презрение называть несколько имя.
       -- а ведь и они начинать не так. тоже дарование быть, огонек, но исписываться, не работать, а теперь уже поздно. старый не вернуть. ну, и писать всякий дрянь, благо спрос быть! и поздно заниматься какой-нибудь другой дело. ужасный будущность!
       -- да, это ужасный! -- восклицать николай, подавлять суровый речь платонов.
       -- а приходить к это незаметно, не сразу. легкость успех губить, недостаток труд, знание. талантишко быть, и иной думать, что талантишко вывозить. ну, и вы сам видеть, николай иванович, каков это отзываться на литература. о, бояться это! хорошо бросать литература, если не чувствовать себя способный на упорный труд, на борьба, бросать хорошо! после, когда втягиваться, поздно уж быть, и человек принуждать строчить, понимать ли, строчить из-за кусок хлеб... считать строчка, печатный лист, чтобы больше они быть, много, а прежний-то легкость уже исчезать. мысль нет, так как читать-то и трудно, да и некогда подчас. и выходить какой-то каторга. я знать такой несчастный, -- их немало.
       -- и вот еще что я сердитый подчас! -- продолжать, разгорячаться, платонов. -- это какой-то неуважение к печать. прежде, бывать, приходить в редакция, как в святилище какой-то. да, я помнить, как я понести свой первый статья. знать ли, поджилки дрожать, ей-богу. ну, вдобавок, и судья-то кто быть? николай гаврилович! неуверенность, знать ли, страх и весь такой. главное, чувствовать, что ведь идти с дерзкий мысль приобщаться к литература. а нынче? точно в кабак, в редакция ходить, ей-богу. "годиться? -- не годиться. -- прощать!" и ведь всякий лезть! на день еще один господин приходить, приносить два листик, говорить: начало роман, и еще обижаться, что я не взять они и посоветовать он приносить, когда он написать целый.
       николай в смущение слушать платонов. редактор вставать и нервно заходить по кабинет, продолжать говорить на тот же тема. наконец он взглядывать на николай, замечать его смущение, подходить к он и мягко проговаривать:
       -- вы не смущаться совсем-то, николай иванович! я весь это говорить вы, -- к сожаление, не один вы! -- потому, что замечать в ваш статья дарование, огонек и умение привлекать читатель. так вы, следовательно, писать можно... работать только, да не падать дух от первый неудача. и тогда вы написать нечто серьезно. жизнь-то у вы впереди. так-то-с, батюшка. ну-с, теперь о ваш статья. разрешать сделать сокращение?
       -- сделать одолжение! -- проговаривать николай.
       -- не бояться, статья от это не проигрывать!.. вот взглядывать-ка, какой место я предполагать сокращать.
       платонов взять рукопись и показывать она николай. очень многий страница быть обвести карандаш. платонов объяснять, почему он сделать этот сокращение, указывать на два, на три фактический ошибка и в заключение прибавлять, что статья ничего себя; хоть мысль в она и не новый, а все-таки она бить в точка.
       -- деньги не нужно ли вы? -- спрашивать платонов. -- наш брат деньги всегда нужный! -- усмехаться он с горький улыбка.
       николай вспомнить в этот минута, что платонов иметь на рука громадный семья, получать сравнительно немного, хотя и работать, как вол, и пользоваться большой репутация, как писатель и человек. с невольный уважение взглядывать молодой человек на некрасивый, но очень выразительный лицо платонов с большой, широкий лоб и славный темный глаз, на его потертый пиджачок. все в он в этот минута понравиться николай, несмотря на суровый приговор: и этот горький улыбка, появляться на его лицо, и простота, с который он держать себя...
       -- вы не стесняться, батюшка! я сказать издатель. он давать рублик двести. довольно?
       -- если возможно.
       -- очень даже возможно. статья-то ведь у мы, -- усмехаться платонов, -- следовательно, издатель мочь быть спокойный! завтра я вы присылать деньги... ну-с, а теперь пойти позавтракать! -- произносить он, подхватывать николай за талия. -- что, вы работать еще где-нибудь?
       -- в "польза".
       -- а! ничего себя газета, приличный. что делать?
       -- пока внутренний отдел заведовать.
       -- важный отдел, очень важный!..
       -- много вырезка.
       -- и вырезка-то надо с толком сделать!.. а пересмотр корреспонденция?..
       они проходить в столовая, где уже быть в сбор весь семья платонов: жена его, высокий, худощавый, когда-то, должно быть, красивый барыня, и шесть человек ребенок.
       -- каков поколение-то?.. вот, зиночка, рекомендовать ты николай иванович вязников, -- проговаривать платонов.
       платонов протягивать рука, процеживать сквозь зуб "очень приятно" и искоса бросать взгляд на стол.
       завтрак быть крайне скромный. супруга платонов, накладывать кусок, должный быть внимательно смотреть, чтобы доставаться все.
       -- водка пить? -- спрашивать платонов.
       -- пить.
       платонов наливать рюмка и придвигать к николай селедка.
       -- а недурно бы пивко, зиночка, -- проговаривать платонов робкий голос. -- кажется, пиво быть?
       -- быть. сейчас приносить.
       -- да ты сам не беспокоиться!.. наташа приносить!
       николай посматривать на жена платонов, и он она не понравиться. лицо ее быть какой-то недовольный и сухой.
       платонов разговаривать с гость, шутить с ребенок и быть в очень добродушный настроение. жена, напротив, сидеть молча.
       -- а ты в редакция не быть сегодня? -- внушительный обращаться она к муж.
       -- нет... а что?
       она бросать на муж значительный взгляд и проговаривать:
       -- ты уж забывать? я, казаться, утро ты говорить, что необходимо сходить.
       -- ах да, да! извинять, пожалуйста, совсем забывать. после завтрак сходить! -- как-то робко проговаривать платонов. -- кстати, и ваш статья отдавать в набор! -- обращаться он к николай.
       когда все вставать из-за стол и николай пойти в кабинет за шляпа, до его ухо долетать резкий, недовольный голос.
       -- ведь ты знать, что в дом ни копейка нет, а еще спрашивать!..
       один из девочка затворять дверь, и николай далеко не слышать слово. через минута платонов вернуться в кабинет несколько сконфузить. николай тотчас же становиться прощаться.
       -- так завтра я вы деньги присылать!.. до свидание, николай иванович. смотреть же, я ждать от вы хороший работа. если книга нужный, библиотека мой к ваш услуга!.. да захаживать когда вечерок. милость просить! -- говорить платонов, провожать николай до дверь.
       "жена-то, должно быть, он в рука держать!" -- подумать николай, уходить от платонов.
       он возвращаться от он недовольный. отзыв платонов сильно подействовать на впечатлительный молодой человек. он рассчитывать на статья очень, а между то она вызывать со сторона платонов суровый приговор. он не мочь не соглашаться, что платонов быть вполне правый, и это еще более он уязвлять. "но, однако, у я быть дарование, талант!" -- успокоивал он себя. он решать основательно засаживаться за работа и серьезно заниматься. в самый дело, он слишком мало работать... о, он поработать как следовать, и тогда... платонов не то сказать!..
       скоро свадьба?.. с леночка он быть хорошо. а то этот холостой жизнь не давать работать как следовать!
       по обыкновение, он размечтаться на этот тема, и когда подъезжать домой, то в воображение уже написать прелестный вещь, который сразу доставлять он имя...
       дома он находить повестка на триста рубль и, кроме то, записка от свой патрон, пряжнецова, в который тот предлагать он передавать по случай отъезд на несколько день интересный и благодарный, по его слово, дело: взыскивать с управление один железный дорога вознаграждение за увечье сторож. николай вспомнить, что присухин юрисконсульт в управление этот железный дорога, и обрадоваться еще более. наконец-то он сказать блестящий речь и оборвать этот "либеральный каналья"!
       -- господин еще один быть сегодня, вскоре после вы, -- докладывать он степанида.
       -- кто такой?
       -- а не знать, не сказываться. я спрашивать; говорить: не надо.
       -- какой он из себя?
       -- лохматый такой, черноватый, неказистый из себя. и говорить грубо так, ровно бы мужик, хоть одежа на немой и господский. только одетый неважно.
       -- молодой?
       -- нет, средственный. седой волос много в борода, а на голова не примечать. на голова бараний шапка, простой.
       "уж не лаврентьев ли?" -- мелькнуть у он мысль, и, надо сказать правда, николай не особенно обрадоваться этот предположение. он снова становиться расспрашивать кухарка, и по дальнейший ее описание почти не быть сомнение, что к он заходить лаврентьев.
       -- он обещать зайти?
       -- ничто не сказать. постоять, постоять и уходить!..
       -- что он надобно? -- в раздумье проговаривать николай, стараться подавлять в себя невольный беспокойство.
      
    VIII
      
       николай не ошибаться в свой предположение. этот "лохматый", по выражение кухарка, заходить утро к вязников, быть не кто иной, как григорий николаевич лаврентьев.
       накануне, в тот самый вечер, когда наш молодой человек обедать в ресторан и спрыскивать шампанское помолвка, григорий николаевич приезжать в петербург с пассажирский поезд и, разумеется, в третий класс. он торопливо пробираться через толпа пассажир к выход, не обращать никакой внимание на зазывание комиссионер, выкрикивать название разный гостиница, и с небольшой чемодан в рука зашагать через знаменский площадь.
       в меблировать комната, рядом с знаменский гостиница, он занимать крошечный номерок, поторговаться предварительно с хозяйка, и немедленно, не переодеваться с дорога, отправляться пешком на выборгский сторона, к свой приятель, доктор александр михайлович непорожнев, более известный читатель под имя "жучка".
       лаврентьев идти по улица скорый, большой шаг, опускать голова, по-видимому, углублять в дума. несколько раз он сталкивать прохожий, задевать свой могучий плечо, и не думать извиняться. несколько раз он называть вслед "мужлан", "невежа", "пьяница", но он, казаться, не слыхать этот приветствие; на один из перекресток на григорий николаевич чуть быть не наскакивать рысак; оглобля скользнуть по его плечо и отталкивать он в сторона. он подымать голова, посылать вдогонку забористый ругательство и снова зашагать, не обращать ни на что внимание. при свет газ можно быть увидать, что лицо григорий николаевич угрюмо и озабоченно, скула быстро двигаться, и глаз его глядеть мрачно. очевидно, он быть что-то взволновать и, казаться, не чувствовать сильный мороз, свободно хватать грудь и шея, открытый из-под распахиваться длинный волчий шуба. действительно, лаврентьев быть очень озабоченный и идти к жучок по дело, который занимать весь его мысль.
       с тот памятный для лаврентьев день, когда леночка отказывать григорий николаевич (и отказывать так для он неожиданно!) и затем уезжать в петербург, обычный жизнь григорий николаевич точно выбиваться из колея и, несмотря на весь его усилие, в прежний колея уже входить не мочь. казаться как будто, что все идти по-старому: лаврентьев так же усердно заниматься хозяйство, работать и даже усердный работать; так же преследовать "кузька", хотя все еще под суд не упек; ратовать за интерес мужик на земский собрание; ругательски ругать при встреча "никодимка", который снова получать место, -- но он чувствовать, что в душа его что-то оборваться. он что-то недоставать: не быть прежний спокойствие, прежний бодрость. и самый его деятельность как будто потерять для он тот смысл, который она полный быть прежде. он становиться хандрить. по время одиночество как-то особенно тяготить он, и на лаврентьев находить такой приступ тоска, с такой боль чувствоваться сиротство любящий, нежный сердце, что он "от грех", знать порыв гнев, сменять этот отчаянный тоска, уезжать, бывало, на несколько день вон из лаврентьевка, закучивать где-нибудь в село и возвращаться домой, корить себя за слабость. а то уходить с ружье на плечо в лес и шляться по лес, отмахивать десяток верста, до тот пора пока не одолевать усталость.
       хотя григорий николаевич и писать не раз жучок, что он "здравый и невредимый, чрево в такой же исправность, как, бывать, в корпус, он на жратва лютый и вообще дух ничего себя и не пьянствовать", то не менее между строка слышаться необыкновенно тоскливый нота неудовлетворенный глубокий чувство. из недосказывать тоска он письмо, из нежный заботливость, с который он справляться у жучка о леночка, из восторженный отзыв о она быть видно, что на душа у он мрачно, безотрадный и что сердечный его рана нисколько еще не затягивать.
       прямо об это он ни раз не написать и вообще не жаловаться; напротив, в один из последний свой письмо к жучок (а с тот пора, как леночка переселяться в петербург, он, прежде раз в год писать к приятель, зачастить письмо), в ответ на шутливый замечание жучка о "любовь" вообще, категорически утверждать, что "любовный канитель давно бросать и дурость этот из себя извлекать, как и подобать сиволапый, который рыло не выходить и не уметь выражать чувствие, как там поди уметь у вы в подлец питер. пораскинуть ум, дорогой мой жучок, оно быдто и взаправду не к мой рожа и не к лета (мы, брат, сорок год!) любовный-то возвышенность и всякий такой малина. надо честь знать, коли рано-то не приходиться сподобляться на этот скус!.. и то, по твой лекарский толкование, всякий баба -- баба, и, следовательно, гоняться, задирать-то хвост, человек с седой волос не приходиться. почто? -- и вот я, по слабость человеческий естество, облаживаться тут с один суседка поблизости, солдатский вдова. преядреный, жучок, баба и из себя по весь статья, если бы не плут-баба. посмотреть еще и, мож, вовсе взять она в дом, если только, сволочь, баловать переставать. очень шальливый, хотя и с разум, но только глаз ее вера что-то нет, хоть, шельма, и ластиться. линия-то этот будто она очень нравиться... как полагать, уж не сочетаться ли? однако ты, жучок, смотреть, чтобы как-нибудь... ни гу-гу... это не надо никто знать. я только ты для удостоверение насчет любовь".
       так, между прочее, писать григорий николаевич в шутливый тон, но этот тон едва ли убеждать жучка. лаврентьев просто совестно быть признаваться перед друг, что он, закаливать себя, бывало, в корпус, ходить по ночь на голодать и никогда не пикнуть под розга, до сей пора "не извлекать из себя дурость". леночка безраздельно царить в его сердце, и мысль о погибший счастие отравлять его жизнь.
       григорий николаевич сделаться несообщительный и угрюмо. он мрачно становиться смотреть на то, что делаться вокруг, а кругом ничто радостный не быть. кузьма петрович, до который он так наивно добираться, неистовствовать с больший сила и, что называться, в ус не дуть. новый губернатор (губернатор-"статистика" скоро сменить после залесский "возмущение" крестьянин) статистика не заниматься, а приезжать с цель "подтягивать" губерния и наводить страх не она. новый веяние отражаться, разумеется, и на подчиненный; весь волей-неволей должный быть подтягивать и везде улавливать "злонамеренный дух" и, очевидно, желать он искоренять. в этот похвальный намерение вскоре после его вступление в должность быть закрывать несколько школа и высылать несколько учитель; исправник и становой предписывать быть строжайше увеличивать бдительность; григорий николаевич под рука сообщать, чтобы он быть осторожно, так как он превосходительство косо смотреть на артельный сыроварня, устраивать еще давно лаврентьев, и относиться вообще к "дикий барин" подозрительно, считать он причастный к так называть залесский бунт. рассказывать, что кузьма петрович немало способствовать такой взгляд его превосходительство при посредство новый правитель канцелярия, привозить его превосходительство из петербург, человек молодой, но очень расторопный и исполнительный.
       бедный иван алексеевич, ожидать несколько месяц, чтобы выходить с полный пенсион в отставка, решительно терять свой седой голова и скакать по уезд из конец в конец, обнаруживать такой образ неусыпный бдительность, и жаловаться григорий николаевич, когда тот изредка заезжать в город к старик с цель узнавать, нет ли новость от леночка.
       -- то и глядеть, что под сюркуп попадать ... то и ждать, ей-богу! -- говорить он, усиленно затягиваться свой трабукос. -- уж губернатор я два раз этот мирзоев допекать! а никодимка рыжий опять что-то лебезить, видно пакость собираться сделать. и весь-то он теперь шнырить и никак ничто не мочь открывать. на день, шельма, докладывать, что у он быть великий тайна, ей-богу так и говорить, и весь трястись от радость. уж вы, говорить, иван алексеевич, не скрывать, пожалуйста, что это я, мол, первый тайна-то обнаруживать!" -- "какой, спрашивать, такой тайна?" -- "пребольшой, только я, говорить, при марфа алексеевна, по чрезвычайный важность, открывать не мочь... они-с, говорить, дама!.." -- рассказывать старик, подмигивать глаз на марфа алексеевна, по обыкновение коротать зимний вечер за гран-пасьянс.
       -- воображать, григорий николаевич, какой скотина! так и брякнуть!.. он полагать, что и в самый дело я очень любопытно слушать его дурацкий тайна! -- вставлять марфа алексеевна.
       -- ну, полагать, сестра...
       -- и ты туда же!..
       -- очень, однако, мучиться в тот вечер... и так и эдак... но я быть неумолимый!..
       -- неумолимый?!. сам-то ты первый все разбалтывать... небось поверять тогда никодимка...
       -- ну, ну, не перебивать, давать рассказывать. так вот, как это он, никодимка-то наш, напускать такой важность, я он сейчас в кабинет: в чем, спрашивать, дело? "а дело, сказывать, в то, что у петр николаевич курбатов (знать петр николаевич, акцизный?) по вечер собираться разный подозрительный личность, сидеть за полночь и, как я известно из достоверный источник, не так, как обыкновенно, проводить время... в карта не играть и вино не пить, а как будто очень даже предосудительный рассуждать и, полагать надо, читать запрещать сочинение". я было сперва расхохотаться: слава бог, знать петр николаевич... о что он рассуждать! однако никодимка обижаться и клясться "я, говорить, по долг служба. мало ли что мочь оказываться впоследствии, так уж я долг свой исполнять... вот уже, говорить, четыре день сряду, как у он собираться, и, замечать, занавеска спускать, чтобы не видать ничто с улица... таинственно так..." -- "кто ж бывать там?" -- "все не перечислять, не знать, а мочь сказать, что два молодой армейский офицер и помещик усатов, брат который, знать, быть сельский учитель!.. не угодно ли, иван алексеевич, сегодня же вечер проверять справедливость мой слово... мочь быть, мы накрывать очень серьезный заговор, и мы объявляться фортуна. не угодно ли?" -- говорить и опять, каналья, трястись весь от радость... он, натурально, не заговор важный, а показывать усердие и в человек выскочить...
       -- и вы пойти к курбатов? -- усмехаться лаврентьев.
       -- нельзя быть... пойти... -- со вздох промолвить старик.
       -- и что же?
       -- да смех один... и ругать же я никодимка потом!.. -- смеяться старик. -- он теперь -- замечать? -- ходить поджинать хвост, как ошпаривать поганый пес. надо быть идти, хоть я и мало верить никодимка... ведь оказываться потом что-нибудь... в какой бы вид я аттестовать, а? -- с горький усмешка проговаривать старик. -- сам знать, какой ныне беспокойный время!.. эдак в десять час пойти мы в переулок с никодим... действительно, в квартира курбатов огонь, занавеска опускать и несколько тень... казаться бы, дело обыкновенный, но вот пойти же! в тот пора и на я, старый дурак, точно затмение находить! а никодимка поставлять два полицейский у ворота, заглядывать в окно, -- квартира-то быть в нижний этаж, -- и махать я рука... "посмотреть, иван алексеевич! -- шептать он, а голос-то у он дрожать. -- посмотреть!" на улица тихо, улица-то глухой, все спать. "посмотреть-ка!" заглядывать, признаваться, и я -- что быть делать! -- в свободный уголок, занавеска-то не весь быть опускать, и видеть: сидеть несколько человек вокруг стол, а петр николаевич что-то читать... "видеть?" -- "видеть, говорить". -- "это непременно какой-нибудь прокламация!" и с такой уверенность это говорить никодим, что я и взаправду в тот минута подумать, что петр-то николаевич читать прокламация... очень уж, григорий николаевич, напугать мы, ей-богу... ну, ладно. я и говорить никодимка: пойти! а он струшивать: "а если, говорить, с оружие в рука? надо, иван алексеевич, осторожно!.. разве можно так!" -- "эх, никодим егорович!" -- это я-то он, и сам, недолго думать, в квартира. идти, дверь нигде не запирать. тут, признаваться, сомнение я взять: статочный ли дело петр николаевич прокламация и весь такой? наверное, набрехать никодимка. я весь идти. тьфу!
       старик плюнуть, засасывать сигарка и через минута продолжать:
       -- входить в зала -- темно; думать: не вернуть ли назад? хотя и строгий бдительность и весь такой, но все-таки в чужой квартира эдак, как бы татья... не знать, пойти ли бы далеко, как из соседний комната кто-то спрашивать: "степан, ты?" ну-с, я кашлянуть, да и отворять дверь. смотреть -- все знакомый: следователь, два армейский офицерик да еще губернаторский племянник, шут гороховый, от скука по губерния шататься, при дяденька в поручение. петр николаевич ничто, даже обрадоваться. тары-бары, садиться. "как вы бог занести?" -- "на огонек, говорить, думать -- пулечка". -- "какой пулечка! интересный книжка читать, хотеть послушать?" -- "а что такой, какой такой книжечка?" -- "посмотреть-ка, редкий, только что выходить в петербург". и суета я под нос книжка; посмотреть: "девица жиро, мой жена" ... "вы послушать-ка, иван алексеевич..." и петр николаевич прочитывать один отрывок, очень уж пакостный. я, знать, для приличие посидеть с четверть часик и как дурак выходить вон. а никодимка за ворота: "ну что?" в тот пора я очень рассердиться и говорить: "а то, что вы болваниссимус!" он то, се... я он и рассказывать, да и про то, что племянник губернаторский там быть. он перетрусить. "не давать, взмолить, огласка!" ну, уж и пробирать я он. смотреть и вы, григорий николаевич, то... не болтать, а то как раз посмешище становиться. еще слава бог, петр-то николаевич не догадываться! -- оканчивать свой рассказ словоохотливый старик. -- вот вы и прокламация! они "девица жиро", а никодимка сдуру трястись. и я-то, нечего сказать, обезуметь! да и, право, обезуметь! время!..
       григорий николаевич несколько раз улыбаться во время этот рассказ и осведомляться, давно ли быть известие от елена ивановна. оказываться, что недавно. "леночка здоровый, учиться и, кажется, весь слава бог". лаврентьев изредка заезжать к исправник на полчаса и незаметно расспрашивать о леночка.
       несколько день то назад лаврентьев, не получать долго письмо от жучка (жучок писать редко), поехать в город и, по обыкновение, зайти к иван алексеевич. старик дом не быть, а марфа алексеевна встречать его смущенный, с письмо в рука, весь в слеза.
       -- что такой? не случаться ли что с елена ивановна? -- спрашивать упавший голос лаврентьев. -- неприятный письмо? от елена ивановна?
       -- и очень даже неприятный! -- значительно проговаривать старый девица. -- ох, уж этот учение! чуять мой сердце! вы-то что медлить, сказать на милость!
       -- больной? да что же вы, марфа алексеевна? говорить же!
       -- да что вы-то приставать? эх вы! вовремя-то жениться не уметь. тоже поблажка давать. говорить я!..
       -- да вы толком.
       -- тоже умный человек еще считаться. не видать, как козел пускать в огород! нос-то вы и наклеивать девка!
       -- ну, уж вы это оставлять, марфа алексеевна.
       -- оставлять?! уж очень умный вы становиться, а мы глупый. что "оставлять"? вы думать, она не из-за этот молодец вы-то отказывать? глупый вы, мужчина, как втюриться, я посмотреть! весь он, вязников-то, умник петербургский... он книжка носить да потом это вместе и в петербург сманивать! я давно она предупреждать, а она: ах, тетенька! вот теперь и "ах, тетенька!". кто-то умный быть!
       при имя вязников лицо григорий николаевич сделаться мрачно, в сердце у он что-то больно заныть.
       как нарочно в этот минута он припоминаться, что жучок не очень-то одобрительно отзываться в письмо о вязников и, между прочее, писать, что он часто бывать у леночка и, кажется, иметь на она большой влияние.
       -- я говорить тогда отец: не пускать ты она в петербург. добрый-то там не научаться, а только коммуна разный, мерзость всякий... слава бог, писать, ну, а он, как известно, первый потатчик!.. и хоть бы брат слушать! как можно: мы все умный. вот и умный. а она-то, глупенький, доверчивый... и в самый дело воображать, что вязников-то иметь намерение, как следовать благородный человек. да разве он серьезно, что ли? еще здесь быть, он все к смирнов шататься... знать, где приданое, небось не дурак, на васька-то не похожий, на блажной! ну, а глупый отчего же и не облещать. сам лезть, видно. долго ли до грех...
       григорий николаевич всего передергивать при этот намек. он с презрение взглядывать на марфа алексеевна и резко проговаривать:
       -- как вы не стыдно, марфа алексеевна, клеветать на елена ивановна? вы весь вздор городить. и тот, кто вы этот пакость сообщать, тот подлец!
       -- да вы-то что вскидываться? он же! он, как дурак обвести, а он на я же! вы, сударь, тихо. сделать одолжение. она-то я -- кровь, а вы что? быть, батюшка, невеста да сплывать. клеветать! становиться я на родной племянница клеветать. язык у вы вовсе мужицкий. то-то за вы и леночка даже не пойти! брат родной она писать... брат!.. понимать ли? каково-то отец, отец-то каково! -- ныть марфа алексеевна.
       -- что ж он писать? -- спрашивать григорий николаевич.
       -- что писать?! так вы и сказать. и без то срам довольно.
       -- марфа алексеевна... вы то... хорошо сказать! я знать хотеть! слышать! -- проговаривать лаврентьев.
       марфа алексеевна испуганно взглядывать на лаврентьев. лицо его быть бледный и искажать страдание, губа дрожать.
       -- да вы, григорий николаевич, что ж так глядеть?.. я вы весь рассказывать... вы, я знать, сор из изба не вынести, я знать вы. человек вы верный и любить? леночка. читать сам!
       григорий николаевич схватывать письмо и становиться читать. в письмо этот брат леночка сообщать о странный отношение между вязников и леночка и выражать опасение, что сестра кончать очень скверно и сделаться, если не сделаться, любовница вязникова. она влюбленный в он, как дура, а он, конечно, не жениться на она и бросать. случайно он уверяться в свой предположение, но путаться в этот дрязги не намерен, то более что сестра он не доверять, но он считать долг предупреждать и пр.
       -- пакость какой! -- с омерзение проговаривать лаврентьев. -- хороший брат! марфа алексеевна! если вы любить старик, не показывать он этот мерзость! и вы мочь поверять?
       -- невероятный-то немного! точно наш сестра трудно уверять.
       -- да разве вязников... подлец? да нет... елена ивановна...
       -- и не подлец увлекаться, а потом и бросать. мало ли пример.
       -- нет, это все вздор!.. чепуха!.. не мочь быть! не сказывать же старик. бог побояться! -- упрашивать григорий николаевич.
       она давать слово, и лаврентьев уходить от она совсем мрачный и расстроенный. в тот же вечер он уезжать в петербург, решаться узнавать в что дело и, если нужно, вступаться за оскорблять леночка и наказывать негодяй.
       "нет, это вздор! -- повторять он, утешать себя. -- она сказать бы я, когда отказывать, если бы любить этот вязников". однако слово тетка сделать свой дело. ненависть к николай уже охватывать весь его существо, и он считать он теперь виновник свой одиночество и несчастие леночка.
      
    IX
      
       александр михайлович непорожнев, худощавый, низенький господин с маленький, смуглый, приятный лицо, обрастать черный волос, и черный светящийся глаз, сидеть в старый, запятнать, военный пальто с засучивать рукав, у большой лампа, привинчивать к край рабочий стол, и, напевать фальшивый тенорок ария из "руслан" , препарировать распластывать на дощечка зеленый лягушка.
       большой комната, в который он работать, сразу свидетельствовать о профессия хозяин. огромный размер рабочий стол, занимать больший часть кабинет, быть заставлять различный инструмент, препарат, электрический прибор, банк, бутыль и ящик. в один банк шлепаться лягушка, в другой неподвижно лежать целый груда они, в третий храниться в спирт различный орган животное. в два клетка сидеть кролик с вытаращивать красный глаз и заяц с перевязывать горло; на край стол, в ящик, устилать сено, смирно лежать маленький собачонка с обматывать голова и, утыкать морда в лапка, глядеть умный, несколько томный глаз на доктор. несколько шкаф с книга, письменный небольшой стол да несколько стул составлять остальной убранство комната. в она стоять тяжелый, особенный запах. пахнуть спирт, животное и табак.
       доктор отбрасывать на стол дощечка с лягушка, хлебнуть глоток чай и посмотреть быть на банка с живой лягушка, как раздаваться сильный звонок, и через минута на порог появляться плотный фигура с косматый голова. доктор взглядывать и бросаться навстречу лаврентьев.
       -- когда приезжать? какой судьба занести ты в подлый питер? ого! поседеть-таки порядочно! -- весело говорить непорожнев после то, как облобызаться с приятель и усадить он на диван. -- надеяться, у я останавливаться? место-то быть. не здесь, не думать! у я рядом еще комната!
       -- нет, брат, я у знамение приставать!
       -- и ты не стыдно, лаврентьев! завтра ко я тащить чемодан.
       -- да я, видеть ли, не знать, один ли ты.
       -- думать, с дама какой, что ли? нет, брат, я без дама, много вот с этот тварь! -- улыбаться он, указывать на банка.
       -- все потрошить?
       -- потрошить.
       -- любезный, брат, дело. а вонь, одначе, у ты, жучок! -- проговаривать григорий николаевич, поводить нос. -- с воздух сильно отшибать.
       -- попахивать! -- рассмеяться жучок. -- а мы пойти-ка в другой комната.
       -- и в питер у вы везде вонь!
       -- нельзя, брат... столица! ты после твой лаврентьевка, чай, с непривычка.
       -- пакостно! а пес-то что это у ты обвязывать? нешто пытать он? -- спрашивать лаврентьев, подходить к стол.
       -- пытать!
       -- и зайчин тоже? эко у ты, жучок, всякий пакость!
       они переходить в соседний комната и усаживаться за самовар.
       -- ну, как жить, дружище? -- участливый спрашивать доктор, наливать чай. -- что, как дело?
       -- мерзость один...
       -- а что? кузька вы донимать?
       -- всякий, жучок, пакость довольно! иной раз тоска брать!
       -- гм! а ты, лаврентьев, на вид-то неказистый! -- проговаривать доктор, разглядывать пристально лаврентьев. -- лицо у ты неважный. осунуться, глаз вваливаться. здоровый? а то не спать, что ли, дорогой?
       -- самый малость.
       -- отоспаться! ты ром-то пить?
       -- любить время! -- промолвить григорий николаевич и, отпивать полстакана, доливать он ром. -- иной раз выпивать, жучок! -- как-то угрюмо прибавлять лаврентьев.
       -- что так?
       -- да так. тоска подчас забирать!
       -- хандрить-то, значит, не переставать, -- тихо промолвить доктор, посматривать на приятель. -- надолго приезжать?
       -- а не знать, денек три-четыре...
       -- проветриваться?
       -- дело один!
       лаврентьев все не решаться заговаривать о леночка. приятель несколько время дружески разговаривать о разный предмет; много говорить жучок, лаврентьев слушать и весь подливать себя ром. наконец он спрашивать как будто равнодушный тон:
       -- давно елена ивановна видеть?
       -- неделя два.
       -- здоровый?
       -- ничего себе. похудеть только немного. заходить ко я, урок просить доставать. я доставать она. барышня твой работящий, хороший.
       -- хороший! -- восклицать лаврентьев. -- это, брат, такой человек... мало такой, брат!
       -- человек вот только не раскусывать. в вязников это очень уж верить! а по-моему, человек он неважный. не глупый, а болтать много! и думать о себя... думать! барышня гора за он. да и ты они прежде увлекаться, а? брат у он -- другой человек!
       -- человек-то не раскусывать!
       -- ну, да и, признаваться, мужчина-то он! как раз по юбочный часть! красивый, умный, говорить хорошо, огонек быть, глаз такой, ну и все прочее... лестно! а самолюбивый!..
       -- ты, жучок, это насчет что? разве он то, шибко ухаживать за барышня? близкий к она? -- проговаривать григорий николаевич, с труд выговаривать слово и не глядеть на жучка.
       -- а ты думать, зевать становиться!
       -- то быть как?
       -- очень просто. твой барышня, кажется, втюриться в он! ты рано-то не догадываться?
       -- втюриться! видеть ли, к тетка тоже писать, и будто он с она подло поступать... правда это? не знать? нет ли какой пакость?
       -- не знать. да ты чего глядеть так? ну, и бог с они!.. оставлять они в покой!..
       -- оставлять! -- восклицать, сверкать глаз, лаврентьев. -- негодяй соблазнять, а после бросать человек, как дерьмо?.. шалить!
       -- уж и соблазнять! почем ты знать?..
       -- а если... мало ли между брехун прохвост!.. они самый подлый!.. сперва благородный слово... развивать, мол, а после...
       -- а после, -- подхватывать доктор, и лицо его насмешливо улыбаться, -- книжка под стол и в третий позиция: "так, мол, и так...", "шепот, робкий дыхание" и прочее. ну, а девица, на то она и девица, чтобы млеть и слушать кавалер. и пойти развитие, но уже по часть амуров и для приращение человечество, но, разумеется, без стеснение узы гименей. а там сорвать цветок удовольствие... "очень прискорбный... ты я не пара!.." и лететь к другой цветок, начинать снова: книжка под мышка... заговаривать зуб... все это так. быть такой бездельник шататься... быть, но нынче они редко. и девица становиться умный...
       -- такой тварь и убивать не жаль!
       -- эка какой ты кровожадный! уж не приезжать ли ты, лавруша, вязников убивать? -- улыбаться жучок. -- и с что это сыр-бор загораться? ты, брат, кажется, напрасно его в негодяй уж производить. малый он, по-моему, легковесный, неработящий, но все ж не паскудник. почем ты знать, мочь и он барышня облюбовывать... а ты уж сейчас в защита невинность... да, может, невинность-то ты за это не похвалить!..
       -- это мы весь узнавать! -- прошептать григорий николаевич, подливать себя ром. он чувствовать, как злоба душить он при имя вязников.
       доктор пристально взглядывать на приятель и, помолчать, замечать:
       -- посмотреть я, лавруша, так ты, дружище, то...
       григорий николаевич вспыхивать и угрюмо процеживать:
       -- что "то"?
       -- дурость-то, как видно, не извлекать, а? -- тихо, с нежность в голос, проговаривать жучок.
       лаврентьев молчать.
       -- киснуть еще! -- тихо проговаривать он наконец, опускать голова.
       -- и работа не помогать?
       -- нет.
       -- гм!.. переселяться в город.
       -- куда уж. что в город-то? у вы плохой еще! у мы хоть народ-то по совесть жить, а у вы?! а этот кислота пройти... наверное пройти. один иной раз тоска... такой тоска! если б ты только знать, брат! к то же и пакость пойти... кругом разорение да грабеж... один кузька кровь-то сколько перепортить! а все в город не пойти! привыкать к вольный воздух. привыкать!.. разве вот погнать. и ты ведь один! -- прибавлять лаврентьев.
       -- а этот тварь! -- улыбаться доктор, указывать голова на соседний комната. -- слышать, как шлепать. я, брат, всегда в веселый компания.
       -- и ничто, ладно?
       -- ничего себя, ладно. занятый. надеяться за граница на счет академия ехать! недавно вот операция в клиника ловкий сделать один больной. он было умирать, а я он не давать! -- рассказывать, оживляться, доктор.
       -- выздоравливать?
       -- э, нет, умирать, где он жить, нечего, брат, быть жить, но все-таки сутки-то я он продержать!.. ровно сутки!
       -- эка, стоить хлопотать!
       -- да тут не в больной! умирать сутки рано, сутки поздно -- не в то дело, а главное -- операция. надо быть в точка. обыкновенно умирать под нож, а он сутки... понимать, лаврентьев, сутки!
       однако григорий николаевич все-таки не мочь понимать радость приятель, что он давать больной отсрочка на сутки, и не без удивление слушать, с какой азарт жучок рассказывать об этот обстоятельство и даже входить в подробность.
       -- все, знать ли, собираться наутро смотреть, как это я сделать операция; я она принимать на свой ответственность, -- ночь, видеть -- больной задыхаться. профессор и ассистент!.. а у мы, брат, народ тоже, как и везде... зависть, интрига... около профессор некоторый лебезить, до лакейство доходить даже, потому что профессор, да еще знаменитый, мочь пускать ты в ход. практика и весь такой. ну, профессор посмотреть, и все смотреть разрез-то мой, а я объяснять. а сам, брат лаврентьев, не уверенный... не повреждать ли я при операция орган? надо быть в самый точка. профессор (а он очень ко я располагать) одобрительно покачать голова, а другой, видеть, переглядываться, шептаться. на некоторый лицо злорадство. проваливаться, мол, я! целый сутки я быть, брат, сам не свой... ждать. однако больной умирать как следовать, по весь правило. вскрывать... опять все собираться, и что же? операция-то оказываться без малый фальшь... в точка! в самый точка! ни один орган не повреждать. ну, профессор я поздравлять, а у многий лицо-то вытягиваться! -- рассмеяться доктор, оканчивать рассказ о свой торжество. -- словно аршин проглатывать!..
       григорий николаевич между то весь подливать себя ром. рассказ жучка производить на он странный впечатление. он недоумевать по простота, с что это жучок придавать такой значение этот случай и так радоваться, что отсрочивать смерть на сутки. радость жучка он показываться даже несколько удивительный. он с уважение посматривать на свой друг, а в голова его пробегать мысль: "чудак, однако, жучок! как он радоваться!"
       -- и у вы в наука, брат, пакостничать! -- замечать он. -- друг дружка грызть, как послушать!
       -- нельзя. мы, брат, тоже человек! -- усмехаться жучок.
       -- то-то! а я бы, жучок, не пойти к вы!
       -- что так?
       -- претить, как послушать ты!.. оно наука -- вещь пользительный, это мы понимать мочь, а только... в деревня-то хороший! и человек там просто, а у вы тут...
       лаврентьев махнуть рука и замалчивать. жучок улыбаться.
       -- эх, жучок, -- начинать, немного спустя, григорий николаевич. -- ты поди думать, как это я весь насчет этот барышня. ты вот с лягуха да со всякий дрянь, в точка там попадать, за граница поехать... все как следовать. молодчина! ты оно по душа, а я это ни к дьявол. вонь один, нутро воротить, да и глупый я для ваш дело! какой уж наука! я в самый раз в деревня, и нет другой место. да если бы в лаврентьевка хозяйка...
       григорий николаевич произносить последний слово с глубокий тоска в голос. он выливать из бутылка остаток ром в стакан, отпивать и сказать:
       -- я, жучок, к она-то привязываться, как собака!.. ты это не понимать, я никогда ты не сказывать. два раз пытать и только по третий соглашаться. вовсе обнадеживать быть. думать, вместе зажить, и так радостно это быть! все к свадьба облаживать. фрак заказывать... фрак, понимать! космы окорнать, борода постриг, -- смеяться даже. ну, усадьба отделывать, все как следовать... вот-вот и хозяйка дорогой домишко-то голосок звонкий оглашать... душа согревать словом, взгляд, ласка. день свадьба назначать! три год ждать этот счастие и думать: приходить и ко я оно... да так при фрак и оставаться! прежде, молодой быть, оно будто и не так один мотаться, а год -- дрянь дело. душа-то у я глупый, тоже искать тепло, друг требовать, а ты один, и никто твой паршивый душа не требоваться!
       лаврентьев помолчать, взглядывать на притихать приятель и продолжать:
       -- ты, жучок, вот любить, а я никто, ни раз. рыло-то, видно, уж очень зазорный! -- усмехаться горько лаврентьев. -- ни раз! ну, и робость, -- сам знать, робеть я с женский пол. вот и понимать, каков радость-то быть, когда она свой согласие изъявлять и со я, как с человек близкий, ласковый, добрый, слушать, как я она песня петь, про жизнь рассказывать. она-то! такой душа нежный, откликаться! и вдруг словно треснуть по лоб. все пойти прах. жалеть только, а настоящий-то нету... настоящий-то... при фрак! думать, выдерживать... сперва-то хоть рука налагать! гришка! осиливать, а поди и по сю пора не осиливать. бобыль вот и жить, мотаться. ни привет, ни ласка. выходить это теперь из дом. хорошо так у мы, жучок! любить я вставать рано. воздух весна -- сладость; всякий тварь трепетать жизнь, солнышко подыматься такой радостный и лить свет, а ты один, как пень, -- один... прийти вечер -- и опять благодать у мы вокруг, пить она полный грудь, а ты снова один! зима вот скоротать, а только и зима! скверный, друг, зима! подлый зима!..
       утомлять два бессонный ночь, лаврентьев несколько захмелеть после выпивать он бутылка ром. он начинать было рассказывать про кузьма петрович, какой он пакость мастерить, но скоро умолкать и осоветь. голова отяжелеть. пора быть отдыхать. он собираться было уходить, но доктор уговаривать он переночевать у он.
       -- ну, ладно, жучок. я где-нибудь. нежность не надо!.. только вот потрошить лягух -- ни-ни!.. а завтра мы весь узнавать! -- повторять он, раздеваться. -- узнавать, и если он обижать она -- беречься!.. беречься! -- восклицать григорий николаевич, сжимать кулак при воспоминание о вязников.
       -- ложиться-ка да отдыхать, брат! -- проговаривать доктор, -- а я пойти, еще один лягуху обрабатывать.
       -- обработывать, обработывать, жучок, прах ты брать! ты человек хороший, жучок, хороший!..
       на следующий день григорий николаевич, как читатель уже знать, быть у николай, но не заставать он дома. свой визит он несколько смущать наш молодой человек, но смущение это скоро проходить, и николай нарочно просиживать до вечер дом, поджидать лаврентьев. мысль, что он мочь обвинять в трусость, придавать он отчаянный храбрость. однако лаврентьев не приходить. николай написать длинный письмо отец, в который просить согласие на брак с леночка (он не сомневаться, разуметься, в согласие), получать денежный письмо, приносить дворник, и быть тронуть извинение отец, что он не мочь помогать николай так, как бы хотеться; а о то, что у они у сам нет деньги и что посылать деньги быть занимать, -- ни слово!
       этот деликатность и тронуть и кольнуть николай.
       "он больше не быть стеснять свой славный старик".
      
    X
      
       сердце леночка забивать тревога, когда вечер она услыхать от николай о посещение господин, похожий по весь описание на григорий николаевич. о, это непременно он; она не сомневаться. она знать ревнивый порыв лаврентьева, знать, что он все еще любить она ("ах, зачем он не забывать она!"), и ничто нет невероятный, если он приходить к николай. он должный ненавидеть он. и все из-за она. она один во все виноватый. она тогда скрывать от лаврентьев, что любить другой, и теперь все обрушиваться на николай. какой-нибудь грубый слово. николай вспыхивать -- он такой горячий! -- и, господи, что мочь быть. страх за любимый человек охватывать леночка. мысль, что лаврентьев как-нибудь догадываться об их отношение и вздумать обвинять николай, невольно прокрадываться в голова. она вспомнить намек брат, сцена... это совсем расстраивать леночка, хотя она и стараться скрывать свой смущение от николай.
       -- ты этот новость испугать, лена?
       -- нет. отчего ж?.. он просто зайти к ты. да наконец, мочь быть, это быть и не лаврентьев.
       -- ну, полагать, лаврентьев. лохматый, ровно мужик, -- кто другой быть? -- насмешливо проговаривать николай. -- наверное, отелло из лаврентьевка.
       -- а ты не принимать он, коля. с какой стать!
       николай удивленно взглядывать на леночка и резко замечать:
       -- какой ты вздор говорить!.. отчего не принимать? я принимать он... посмотреть на дикий человек, давно не видать! не бояться, со я он быть смирный. я медведь не бояться! ну, да об это нечего и говорить!.. успокаиваться, пожалуйста, а то со страх ты не ведать, что говорить!
       николай как-то особенно оживленно болтать и казаться очень веселый. он взять леночка в театр и все посмеиваться над ее страх. и она стараться скрывать перед он свой тревога напускной веселость, хотя она быть жутко. она слушать болтовня николай, а сам думать, как бы увидаться с лаврентьев и узнавать, зачем он приезжать. пусть николай рассердиться, пусть даже очень рассердиться, узнавать об это, но она должный объясняться с григорий николаевич, не терять время, а то, пожалуй, быть поздно. она во все виноватый и должный поправлять ошибка. в ее воображение чудиться бог знать какой картина. она знать, что лаврентьев страдать, он оскорблять. мало ли на что решаться такой человек! и она вдруг представляться, что этот близкий она, дорогой, славный николай лежать без дыхание, а около лаврентьев с пистолет. о господи! она зажмуривать глаз. голова у она закружиться.
       -- что с ты, лена? ты бледный совсем.
       -- голова закружиться! -- слабо улыбаться она. -- жарко здесь.
       -- пойти в фойе.
       -- нет, ничто. теперь проходить. а ты на я не сердиться, коля?
       -- за что?..
       -- да, помнить, я глупость сказать, советовать не принимать лаврентьев. ведь и правда -- глупость, сам видеть. конечно, принимать. ты ведь в одиннадцать час вставать?..
       -- завтра рано вставать...
       -- рано? а мы разве не поехать из театр поужинать? я очень быть хотеться!
       -- в первый раз ты звать ужинать!.. вот чудо, лена! поехать, я рад!..
       он было предлагать она ехать, не дождаться конец спектакль, но она упрашивать он оставаться. они поехать и долго сидеть за ужин. николай все торопиться, говорить, что он надо рано вставать, а она, как нарочно, сегодня быть необыкновенно милый, возбуждать и просить посидеть еще минуточка...
       -- ну, лена, из-за ты я опять поздно вставать. пожалуй, заставлять дожидаться дикий человек, если он удостоить свой посещение!..
       -- подождать!.. -- весело отвечать леночка, крепко прижиматься к николай.
       она поздно вернуться домой... о, какой мучительный часы тревога проводить она, а час тянуться так долго! леночка не смыкать во весь ночь глаз. только под утро она немного забываться. сон быть тревожный; она все сниться убитый николай, и она несколько раз в страх вскакивать с постель.
       в девятый час уж она ехать к непорожнев и весь торопить извозчик: "ради бог скоро, скоро!" доктор с изумление встречать бедный встревожить леночка.
       -- что случаться, барышня?
       -- ничто, ничего. я надо видеть григорий николаевич. он у вы?
       "таки не послушаться! -- промелькнуть у жучка. -- верно, сочинять скандал!"
       -- нет. да вы передавать, что надо. я он сказать.
       -- где он жить? -- спрашивать леночка.
       доктор сообщать она адрес.
       -- до свидание... извинять!.. -- проговаривать леночка, уходить.
       -- да что случаться?.. эка какой... уж вспархивать и не слышать!.. удивительно решительный они, когда любить!.. и лаврентьев еще вздумать защищать она от человек, за который она жизнь отдавать! она он поблагодарить! экий ерунда! -- промолвить жучок, присаживаться к свой лягушка. -- ну, лезть... лезть, голубушка!
       леночка выходить на улица. извозчик, который привозить она, уже уезжать с седок... ("экий я дура! не догадываться оставлять он!") на улица не быть ни один извозчик. она побежать почти бегом и наконец только на мост встречать сани.
       -- домой ехать, барышня! -- сказать извозчик, когда она позвать он.
       -- голубчик... довезти... недалеко.
       -- куда?
       -- к знамение...
       он отрицательно махнуть голова и стегнуть лошадь... у леночка выступать слеза...
       наконец уже за мост она садиться в сани и велеть ехать как можно скоро...
       -- али за дохтур? -- полюбопытствовать извозчик, с участие взглядывать на бледный лицо леночка.
       -- да... да... человек умирать...
       извозчик понестись во весь дух.
       -- стоять... тут... у большой дом...
       она подниматься бегом наверх, в четвертый этаж, и постучаться в тридцать второй номер. ответ нет.
       "спать, верно!" -- радостно подумать леночка и постучать сильно.
       -- да вы напрасно, барышня! -- проговаривать проходить по коридор горничная с самовар. -- господин из тридцать второй номер с час то назад как уходить!..
       -- куда? -- машинальный спрашивать леночка.
       -- а не знать... мы не сказывать! -- иронически замечать горничная, останавливаться на минута и осматривать леночка.
       -- да здесь лаврентьев жить?
       -- а бог оно знать... черномазый такой... лохматый!
       у леночка упасть сердце...
       "он, верно, теперь у николай... но коля спать!.. лаврентьев, значит, дожидаться, и она вызывать он!"
       этот мысль придавать она энергия. надежда снова улыбаться она. она взглядывать на часы, -- без четверть десять.
       "он наверное спать! к десять час она доезжать..."
       сердце ее замирать от страх, когда она дернуть звонок у дверь квартира вязникова. степанида отворять дверь. леночка взглядывать пытливый взгляд в лицо кухарка: ничто, лицо спокойный, приветливый.
       -- здравствовать, барышня! как поживать? давно не жаловать!.. давно!..
       -- николай иванович дома?
       -- нет. сегодня раненько уходить.
       -- давно?
       -- да с полчаса быть.
       -- здоровый он?
       -- слава бог... что он делаться! сегодня и вставать-то рано, в восемь час. поджидать все один знакомый, что вчера приходить... "вы, говорить, степанида, беспременно разбудить"... он не любить так рано вставать, а тут сейчас же вскакивать... да что же вы, барышня... вы восходить... отдыхать... запыхаться, чай?
       -- а вчерашний господин быть?
       -- как же, быть. сродственник их?
       -- нет.
       -- то-то и я подумать, что нет! угрюмый такой барин... а может, и не барин?
       -- и долго он быть?
       -- а не знать. не знать, барышня. я в булочная бегать. он без я уходить, а вскоре за он и николай иванович.
       леночка вздыхать свободно. с николай ничто не случаться. однако какой быть объяснение? и чем око кончаться? снова тревожный мысль охватывать любящий создание. "лаврентьев не так же приходить! она, во всякий случай, должный увидать лаврентьев!"
       через полчаса она опять стучаться у дверь тридцать второй номер.
       -- входить! -- раздаваться твердый голос лаврентьев.
       она отворять дверь. при ее появление григорий николаевич совсем смущаться и опускать глаз в какой-то благоговейный страх, точно пред он являться грозный судья, а не встревожить и бледный леночка.
      
    XI
      
       прежде, чем продолжать наш повествование, необходимо рассказывать читатель о встреча лаврентьев с николай, который так беспокоить бедный леночка.
       в этот утро наш молодой человек не заставлять будить себя несколько раз. как только степанида постучать в дверь и объявлять, что восемь час, николай вскакивать с постель и становиться одеваться с нервный поспешность человек, бояться опаздывать. этот ночь, против обыкновение, он спать скверно: с вечер долго не мочь заснуть и часто просыпаться, нерв его быть возбуждать ожидание встреча с лаврентьев. хотя накануне он и казаться веселый, стараться уверять и леночка и себя самый, что свидание с григорий николаевич нисколько он не тревожить, но именно оно-то и тревожить николай свой неизвестность. он вполне быть уверенный, что вчера к он заходить лаврентьев, и не сомневаться, что он непременно прийти и сегодня, и прийти, казаться он, не как добрый знакомый, а иначе.
       николай тщательно повязывать галстуха перед зеркало, и в этот время различный предположение лезть в голова по повод ожидать встреча. он ждать она, заранее настраивать себя на враждебный тон к этот "дикий человек", который прежде он даже нравиться. николай догадываться, что "дикий человек" все еще любить леночка ("и охота я быть расстраивать свадьба!"), как мочь любить этот "дикий натура", и под влияние страсть готовый, пожалуй, выкидывать какой-нибудь грубый выходка.
       при один мысль об это кровь приливать к сердце возбужденный молодой человек; глаз зажигаться огонек, нервно сжиматься кулак... он закипать гнев от воображать обида. что-то стихийно-безобразный казаться он теперь в натура лаврентьев; он вздрагивать от негодование и напряженно прислушиваться, не раздаваться ли звонок.
       напрасно он стараться быть спокойный и не думать о лаврентьев. он наскоро выпивать кофе, отхлебывать быстрый глотка из чашка, курить папироска за папироска и заходить быстрый шаг по кабинет. невольно мысль сосредоточиваться на один и тот же: "к что заходить к он лаврентьев? что он надо? не узнавать ли он об его отношение к леночка?"
       николай снова почувствовать себя очень виноватый перед леночка, но какой дело лаврентьев? как он сметь мешаться в его личный дело? разумеется, он не снисходить до объяснение по повод свой отношение, если бы лаврентьев осмеливаться потребовать они. никто не сметь мешаться. он никто не позволять! "а все-таки хорошо быть бы, если бы он не увлекаться: не быть бы глупый свидание с дикий человек!" -- проноситься в его голова.
       -- уж не трусить ли я это отелло? -- насмешливо проговаривать вслух николай. "трусить!" -- подсказывать он внутренний голос. мысль, что он трусить, заставлять он вспыхивать от негодование, стыд и злость. он презрительно улыбаться и взглядывать в зеркало, потом приседать к стол и приниматься читать книга.
       но он не читаться. строка мелькать перед глаз, он не понимать они. напряженно прислушиваться он снова к звонок, поджидать лаврентьев в тревожный, возбужденный состояние. он чувствовать, что встреча с "дикий человек" быть серьезный.
       он казаться, что время идти необыкновенно долго, и он досадовать, что лаврентьев не приходить.
       "скоро бы он приходить!"
       николай решать ждать он до час, а то, пожалуй, этот "медведь" подумать, что николай нарочно избегать свидание.
       "а мочь быть, он и не прийти! просто заходить повидаться, не заставать -- и уезжать в свой берлога. верно, приезжать по какой-нибудь дело на короткий время, а я уж черт знать что предполагать -- какой-то враждебный намерение! за что он питать ко я злой чувство? не дурак же он в самый дело! леночка он отказывать, ну, конечно, неприятно, да разве я виноватый, что она не любить он? пожалуй, он уж видеть вася, узнавать о свадьба и не прийти... к что он приходить?"
       так пробовать было николай объяснять себя цель посещение григорий николаевич, но сам тотчас же сознавать нелепость этот объяснение.
       -- ну и черт с он! -- проговаривать он, злиться, что лаврентьев он так тревожить.
       он приниматься было за работа, как вдруг в прихожая раздаваться резкий звонок.
       -- это он! -- прошептать наш молодой человек, слышать в этот резкий звонок что-то особенный.
       сердце у он екнуть. страх внезапно охватывать все его существо, по спина пробежать холодный мурашки, и он вздрагивать. но это быть на один мгновение. через секунда он уже оправляться. боязнь показываться перед лаврентьев (и вообще перед кто бы то ни быть) трус пересиливать малодушный страх. он вдруг как-то весь подбираться и казаться не только совершенно спокойный, но как будто даже веселый и беспечный. чуть-чуть насмешливый улыбка скользить по его слегка вздрагивать губа; надевать пенсне придавать его лицо вызывать, пикантный выражение. глядеть теперь на николай, свежий, румяный, красивый и улыбаться, нельзя быть и подумать, что несколько секунда то назад он перетрусить.
       он повертывать голова к дверь, но тотчас же снова отвертываться. он ясно слышать, как тихо скрипнуть дверь, и кто-то входить.
       "без позволение входить!" -- подумать николай.
       он все-таки не оборачиваться и ждать. кто-то откашливаться. тогда только вязников повертываться и увидать приземистый неуклюжий фигура лаврентьев в черный сюртук, высокий сапог, с огромный бараний шапка в рука.
       николай подниматься с кресло, сделать несколько шаг и останавливаться при вид серьезный и мрачный физиономия григорий николаевич. они обменяться поклон, но никто из они не протягивать друг друг рука. оба внезапно почувствовать смущение и серьезно взглядывать один на другой.
       -- я приходить к вы по дело! -- сухо и резко оборвать григорий николаевич, стараться не глядеть на николай и приближаться на несколько шаг. -- дело это очень для я важный! -- глухой, тяжелый голос прибавлять он.
       -- я к ваш услуга, григорий николаевич! -- отвечать николай. -- надеяться, серьезный дело не помешать мы приседать? -- продолжать он веселый тон, с иронический нотка в голос.
       лаврентьев подымать на он свой глубоко засесть, блестящий глаз и тотчас же опускать они. в этот взгляд быть совсем не дружелюбный выражение. тон николай, его самоуверенный, задорный, смеяться вид -- все теперь казаться ненавистный лаврентьев.
       -- шутить изволить? а я ведь не для шутка приходить! -- промолвить григорий николаевич, стараться сдерживать себя.
       -- и я вовсе не располагать шутить! -- резко отвечать, вспыхивать весь, николай.
       -- не всегда шутить-то в пора, николай иванович!.. я вот насчет один обстоятельство очень желательно попытать ваш мнение, за то я и приходить. человек вы умный, статья писать и весь такой. чай, не отказывать мы, сиволапый, ась?
       -- охотно! -- насмешливо процеживать сквозь зуб николай.
       -- ладно, значит! теперича мы друг дружка понимать! -- значительно прибавлять лаврентьев. -- дело, видеть ли, такой. прослышать мы -- тоже и в наш глухой сторона вести доходить -- будто некоторый молодой человек, парень, сперва, казаться, очень хороший, становиться девушка один ум-разум учить... развивать, что ли... книжка разный и весь такой. говорить-то он мастер! ладно! девушка -- надо сказать, честной, доверчивый, хороший девушка, -- продолжать лаврентьев, и голос его дрогнуть скорбный нотка, -- поверить речь умный -- речь-то сладкий! -- и полюбить парень... а он, в тот пора, лясы-то свой бросать -- не требоваться, мол! -- и становиться облещивать честный человек... поиграть, поиграть, натешиться, да и бросать... надоедать... по-нашему, по-деревенский, это выходить как будто пакость один, а поди, парень-то, мочь, думать, что оно как следовать, даже и либерально. так я, перво-наперво, хотеть попытать молодец, правда ли это?.. как присоветовать?
       лаврентьев смолкать и подымать на николай строгий, пристальный взгляд.
       бледный, с сверкающий глаз, нервно пощипывать дрожать палец борода, слушать николай лаврентьев, и когда тот обращаться к он, он презрительно усмехаться и насмешливо проговаривать, отчеканивать слово:
       -- я полагать, что молодец, о который вы говорить, и объясняться-то с вы не захотеть, господин лаврентьев!
       -- не захотеть? -- угрюмо протягивать григорий николаевич. -- а коли не захотеть, так я попросить он драться. а на дуэль не пойти, трус вдобавок сказываться, ну, тогда... тогда... -- проговаривать с угроза лаврентьев.
       -- довольно, господин лаврентьев! -- перебивать он николай, вздрагивать. -- довольно! к что аллегория? я принимать ваш вызов!
       -- вот и понимать друг дружка! -- усмехаться лаврентьев и сделаться вдруг спокойно. -- по-моему, нечего дело откладывать. чем скоро, тем хорошо. угодно завтра?
       -- пожалуй, завтра.
       -- да и формальность-то побоку. бог с они. можно и сам сговариваться, без секундант. или требоваться по форма?
       -- можно и так.
       -- десять шаг... драться на пистолет. три выстрел каждый. подходить? -- серьезно продолжать лаврентьев.
       николай небрежно махнуть голова. он уже не злиться, а быть в какой-то особенный приятный возбуждение. он даже стараться показывать лаврентьев, что он нисколько не трусить, и несколько рисоваться это.
       -- на голодай я знать место укромный. а чтобы в случай что не быть огласка, каждый черкнуть цидулка: надоедать, мол, жить, и потому покончить с себя сам.
       -- это самый хороший.
       -- разумеется, барышня не надо знать о наш дело?
       -- разумеется.
       -- секундант объяснять насчет причина дуэль поди тоже нечего?
       -- к что они знать?
       -- по один на брат довольно?
       -- за глаз! -- проговаривать николай бойко, с особенный аффектация небрежность.
       весь этот разговор казаться он в этот минута очень интересный и приятно возбуждать нерв.
       -- ваш приезжать к мой или мой к ваш насчет остальной подробность? -- продолжать так же основательно и серьезно допрашивать григорий николаевич.
       -- все равный. я еще не знать, кто у я быть. пожалуй, мой приезжать к ваш!
       -- так присылать ужо к доктор непорожнев. знать?
       -- как же, знать!
       -- а затем до завтра. в шесть час утро, не рано?
       -- как раз время.
       лаврентьев кивнуть голова и выходить из кабинет.
       оставаться один, николай несколько время быть еще в прежний возбужденный состояние. нерв он быть натягивать. сердце биться сильно. он словно быть в какой-то опьянение. он все еще не мочь приходить в себя: только что происходить сцена казаться он какой-то странный, подавляющий сон. дуэль представляться в какой-то парадный вид. он припоминать весь подробность объяснение и оставаться довольный себя. о, он не позволять с себя шутить!
       проходить минута пять, и после порыв возбуждение наставать раздумье. нерв слабеть, и весь этот история представляться он в иной свет. дело казаться теперь гораздо серьезно...
       он быть драться и, быть мочь, завтра быть убивать!
       "убивать!" -- повторять он, беззвучно шевелить губа.
       страх, неодолимый страх охватывать николай при мысль о смерть. он почувствовать, как пот выступать на лоб, по спина пробегать струя холод, волос точно подыматься, сердце сжиматься невыразимый тоска.
       о, как хотеться он жить, как все теперь вокруг казаться он прекрасный, близкий и дорогой! он припоминать почему-то детский год, вспомнить отец и мать, вася. что-то теплый и мягкий пахнуть на он, и этот воспоминание еще более манить он к жизнь. тоскливый, помутиться взгляд озираться он вокруг, и весь то, что прежде, казаться, не иметь в его глаз никакой цена, получать вдруг какой-то особенный значение. солнечный морозный день, весело заглядывать в комната, теперь показываться он прелестный, чудный, и самый комната не тот, и все не то, и голос степанида, доноситься из коридор, звучать какой-то особенный звук. а впереди целый жизнь, и какой жизнь... он ждать от она счастие, слава, успех, и вдруг умирать...
       "и из-за что? с какой стать он драться? из-за чепуха! приходить сумасшедший какой-то, идиот, и он подставлять грудь под пуля! глупо, ах, как глупо! как умный англичанин, у они нет дуэль! какой это нелепый предрассудок, остаток варварство. и хотя бы быть серьезный повод. ведь он мочь бы объяснять этот... это мерзавец, что он жениться. мочь бы. нет, не мочь. его обвинение оскорблять. не мочь. и, наконец, не все ли равный? теперь поздно... он должный драться!"
       он подумать о леночка с чувство досада. из-за она весь этот глупый история! какой дурак -- именно дурак -- он быть, сближаться с она! и к что он полюбить она? как хорошо быть бы, если бы она не отказывать лаврентьев. и нужно быть он путаться. привыкать бы к лаврентьев!
       -- нельзя не драться! -- проговаривать вслух николай.
       он вздрагивать при воспоминание намек лаврентьев, как бы поступать лаврентьев, если бы он отказываться от дуэль, и ненависть к лаврентьев сменить страх. нерв его снова возбуждаться. мрачный мысль уступать место более светлый. к что думать о смерть? разве он непременно быть убивать? сколько дуэль кончаться благополучно. он стрелять хорошо, и кто знать, быть мочь, лаврентьев быть убивать, -- николай даже обрадоваться при этот мысль, -- а сам он оставаться невредимый, ну, пожалуй, ранить в нога или рука, не опасно. это даже ничего. он на дуэль не струшивать, нет! теперь страшно, а там... надо только перед то хорошенько высыпаться!
       николай вспомнить, что он надо поторопиться находить секундант, и он выходить из дом, решать вернуться рано вечер, приводить свой дело в порядок, написать, на всякий случай, письмо старик и леночка. он было хотеть ехать к вася, звать он секундант, но мысль, что вася мочь доставаться, если узнавать о дуэль, останавливать он. он вспомнить об один приятель из литературный мир и решать приглашать этот господин. он взглядывать на часы, -- быть рано. "он, верно, еще спать". и николай не спешить пойти пешком по направление к невский.
       на улица он встречать два знакомый и бойко поболтать с они о разный пустяк: они не мочь бы догадываться, что с они беседовать человек, который завтра драться на дуэль. человек действовать на наш молодой человек возбуждать образ. глядеть на оно теперь, нельзя быть сомневаться, что он на мир готовый умирать с усмешка на уста.
       а григорий николаевич, выходить от вязников, зашагать свой обычный походка к себя в меблировать комната. он не думать ни о дуэль, ни о смерть. он сваливать дело с плечо, исполнять то, что считать свой обязанность, а там быть что быть... он видеться вчера с брат леночка, а после свидание с вязников более не сомневаться в виновность николай. отказ он объясняться, прямо сказать, что взводить на он обвинение -- ложь, по мнение григорий николаевич, ясно свидетельствовать о его вина, и следовательно он, лаврентьев, поступать справедливо. нельзя оставлять безнаказанный такой пакость. "а все-таки он не струсить... молодец!" -- одобрять он даже николай, хотя это не мешать он питать к он глубокий ненависть.
       теперь он занимать один мысль: увидать леночка, хотя издали. к она он не пойти. зачем? и что он сказать она? про свой любовь? он горько усмехаться.
       подниматься в свой комната, лаврентьев доставать из чемодан бумага (и в их число духовный завещание, по который лаврентьевка переходить к леночка, и письмо к она), чтобы относить они к жучок, и хотеть было уходить, когда совсем неожиданно перед он являться взволновать леночка.
      
    XII
      
       -- здравствовать, григорий николаевич! -- проговаривать леночка.
       она приближаться к лаврентьев, протягивать он рука, взглядывать на смущенный лицо григорий николаевич, и смущаться сам.
       -- вы удивлять мой посещение?
       -- сметь ли я, елена ивановна, надеяться увидать вы! -- отвечать лаврентьев с такой горячий чувство, что леночка смущаться еще более.
       от волнение и усталость она едва стоять на нога и опускаться на стул. она улыбаться в ответ на беспокойный взгляд григорий николаевич и замечать:
       -- я запыхаться, подыматься к вы... это ничего, сей минута пройти.
       она переводить дух и продолжать:
       -- я необходимо быть повидаться с вы, рассказывать вы... я хотеть писать, но вчера я сказать, что вы здесь.
       -- кто сказать?
       -- николай... николай иванович! -- поправляться она, и при этот имя яркий румянец вспыхивать на ее лицо.
       григорий николаевич не промолвить ни слово. только по лицо его пробежать судорога. проходить минута тяжелый молчание.
       -- зачем вы быть у он? -- неожиданно спрашивать леночка.
       лаврентьев смущаться от этот вопрос.
       -- зачем? -- продолжать леночка. -- о, просить вы, не скрывать от я... зачем вы быть у он?.. я нужно знать...
       -- вы очень любить он? -- с труд прошептать лаврентьев. -- даже после то, как он так с вы поступать?
       -- как поступать? -- восклицать леночка, весь загораться. -- что вы говорить?.. о, верно, тут какой-нибудь недоразумение... какой-нибудь подлый сплетня. вы объясняться. у вы что-нибудь выходить?.. григорий николаевич!.. о, какой вы! в чем он виноватый?.. я один виноватый перед вы. да, я виноватый. я не сказать тогда... я тяжело быть... я бороться с чувство и не мочь побороть... я хотеть весь написать вы теперь, перед наш свадьба.
       -- свадьба! он жениться! -- прошептать уныло лаврентьев. -- он жениться?!
       -- да... на день наш свадьба.
       -- а! зачем же он не сказать?.. он даже не хотеть объясняться...
       он останавливаться в нерешительность.
       -- что ж далеко, говорить... вы, верно, оскорблять он, сказать что-нибудь?
       -- нет. я просто вызывать он на дуэль! -- сконфузиться лаврентьев.
       -- дуэль? -- повторять леночка, и лицо ее покрываться мертвенный бледность. -- дуэль? за то, что мы любить друг друг? о григорий николаевич!.. это... это...
       -- елена ивановна!.. не корить, выслушивать. не потому. я суметь весь вынести... нет... я думать, что вы сметь обижать... обманывать... но теперь, как видеть, выходить другой статья...
       -- а если б и обманывать?! -- восклицать с сердце леночка. -- какой кто дело? кто сметь быть судья? и вы так вздумать заступаться за я?!. о, вы никогда не любить я. да случаться что-нибудь с он, я возненавидеть бы вы, слышать?.. хотя бы я и бросать, как вы говорить!.. я он любить, я! разве это не довольно?..
       глаз ее блистать гнев. она с такой сила произносить: "я он любить, я!" -- что у григорий николаевич упасть сердце.
       он, однако, побороть невыносимый боль и решаться выслушивать весь до конец.
       -- если вы хотеть наказывать за горе, который я вы причинять... наказывать... вы вправе; но только я... я виноватый перед вы, я один, григорий николаевич! -- умоляющий голос вдруг сказать леночка. -- дуэль ведь не быть? нет?
       -- не быть!
       -- вы извиняться перед он? вы напрасно оскорблять человек!
       -- извиняться! -- глухо произносить лаврентьев.
       -- о, я не сомневаться в это, -- радостно восклицать леночка.
       она взглядывать на лаврентьев благодарный взгляд и прибавлять:
       -- а теперь, григорий николаевич, вы вправе наказывать я за то, что я причинять вы горе. требовать, чтоб я отказываться от счастие, и я отказываться, я не выходить замуж!..
       -- чтобы я?!. да разве я злодей?.. вы наказывать!.. и то я поступать, как зверь! и то я обижать вы! и вы еще так говорить?!. прощать, елена ивановна, и не поминать лихо! -- проговаривать прерываться голос лаврентьев, отворачиваться, чтобы скрывать свой волнение...
       -- прощать и вы я! -- прошептать тихо леночка, подыматься.
       -- давать вы бог весь хороший. вы стоять счастие!.. -- сказать лаврентьев.
       по-видимому, он быть теперь спокойный. только голос его чуть-чуть дрожать.
       -- а на прощание, елена ивановна, сказать еще раз, что вы прощать я!
       леночка протягивать он рука. он благоговейно прикасаться к она губа, взглядывать на она ласковый, добрый взгляд и промолвить:
       -- быть спокойный. я извиняться, и дуэль не быть.
       -- прощать, григорий николаевич!
       -- прощать, елена ивановна!
       он выходить проводить она в коридор.
       -- еще просьба: не говорить николай иванович, что я быть у вы.
       -- почто сказывать!
       -- я просить вы об это, григорий николаевич, знать характер николай... он мочь подумать, что вы не драться с он по мой просьба. это оскорблять он! ведь правда? и если бы вы узнавать... проверять слух, то и без мой просьба отказываться бы драться.
       -- э, не тревожиться... я понимать, елена ивановна! сказать он тогда слово -- ничто бы не быть. а я слух поверять... скотство-то во я много!.. теперь пусть хотя за трус считать, а дуэль не быть. он ваш будущий муж.
       леночка с чувство пожимать рука в ответ на этот слово.
       -- хороший вы, григорий николаевич! я всегда сохранять о вы добрый память! -- прошептать она и становиться спускаться с лестница.
       она выходить на подъезд радостный, что все так благополучно оканчиваться. о, сколько тревога и страх испытывать она со вчерашний вечер, и как веселый теперь биться ее сердце при мысль, что любимый она николай не угрожать никакой опасность! она идти домой полный дума о николай и о будущий их жизнь, вспоминать его ласковый речь, счастливый свой счастие, который чуть быть не отнимать. о лаврентьев она и не вспомнить. счастие так эгоистичный!
       григорий николаевич проводить грустный взгляд спускаться по лестница леночка и, когда она скрываться, перегибаться вниз через перила. вот мелькнуть еще раз она маленький фигурка... стукнуть дверь подъезд, а он все еще стоять.
       на душа у он сделаться так мрачно, сиротливый. глубокий скорбь светиться его глаз.
       -- уходить! -- проговаривать он. -- уходить!
       и тихо пойти к себя в номер, ложиться на постель и долго пролеживать с закрывать глаз, припоминать любимый образ леночка, ее голос, движение.
       -- счастливец! -- с какой-то отчаянный зависть в голос проговаривать лаврентьев, чувствовать, как приливать к сердце злоба к николай. -- как она он любить!
       перед он стоять они оба, смеяться, довольный, сливаться друг с друг в объятие. о, с какой наслаждение он задушить бы этот "счастливец"!.. лаврентьев бешено стукнуть кулак об стена и вскакивать с постель. голова его кружиться. глаз наливаться кровь.
       -- скотина! тварь гнусный!.. опять не сустаивать! -- мрачно ругаться григорий николаевич, -- а еще человек!
       он подходить к умывальник, выливать на голова кувшин вода, причесываться, укладывать в чемодан вынимать быть бумага и выходить из номер.
       свежий воздух несколько освежать и успокаивать он. он сделаться стыдно, что чувство ревность осиливать его любовь.
       -- шалить, гришка! -- прошептать со злость лаврентьев. -- сустаивать и извиняться как следовать или ты быть подлец!
       решаться святой исполнять обещание, данный леночка, григорий николаевич первый дело пойти в технологический институт и разыскивать там вася. вася очень обрадоваться лаврентьев и сперва было смущаться, вспомнить о леночкина свадьба, но григорий николаевич казаться такой спокойный, что вася ошалевать.
       -- как жить, василий иванович?.. как поживать елена ивановна? -- спрашивать, между прочее, лаврентьев. -- замуж не собираться?
       и, не дожидаться ответ, засмеяться и прибавлять:
       -- барышня пора бы и замуж, барышня хороший. что в девка-то сидеть!
       -- елена ивановна выходить замуж. вы разве не знать?
       -- от кто же я знать? это она неглупо делать.
       -- за брат.
       -- вот это добро!.. парочка славный, оба ребята молодой, красивый. скоро и я, брат василий иванович, в закон!
       -- вы?
       -- эка выпучивать глаз, иваныч... нешто, паря, я и жениться нельзя?.. думать, только и свет, что елена ивановна... я, братец ты мой, тоже невеста себя сыскать по свой авантаж! так-то. не знать только, когда свадьба сыграть?.. а вы, вася, как поглядеть, в питер-то поотощать. харч здесь, видно, неважный! ужо лето поди к мы на откорм? не люб поди вы питер-то?
       -- не любить я петербург... в деревня хорошо...
       -- еще бы. здесь у вы шаромыжник-народ. ну, одначе, до свидание. так, повидать вы забредать.
       -- я к вы зайти, григорий николаевич! хотеться бы порасспросить, как там у мы... вы где останавливаться?
       -- да я поди вечер укатить, а то утро. да и радостный говорить нечего, василий иванович. понапрасну только смущаться быть. пакость один! ужо приезжать -- побеседовать, а теперь прощать, иваныч. смотреть, не тощать очень-то, а то и косить нельзя быть! -- проговаривать григорий николаевич, крепко пожимать на прощание васин рука.
       "другой сорт быть парень-то!" -- проговаривать про себя лаврентьев, направляться к конка.
       через полчаса он быть уже снова на квартира у николай и, не заставать он дом, оставлять следующий записка:
      
       "милостивый государь
       николай иванович!
       очень нужно с вы повидаться. зайти опять в семь час".
      
       -- ну, брат, жучок! -- проговаривать григорий николаевич, входить через час к свой приятель, который поджидать он обедать, -- а ведь я палец в небо попадать!
       -- как так?
       -- он жениться.
       -- а ты уж, видно, сдурить?
       -- быть грех. скот-то во я голос подавать. человек, брат, большой скотина! чуть быть на завтра ты в благородный свидетель не поволочь... хотеть пристрелить парень-то... ну, да не требоваться теперь. пусть себе жить! -- вздыхать григорий николаевич.
       он рассказывать, как быть дело, и точно нарочно стараться представлять все в смешной вид. даже и свидание с леночка григорий николаевич хотеть было рассказывать в шутливый тон, но это как-то не удаваться.
       он замалчивать, выпивать несколько рюмка водка и, между прочее, замечать:
       -- а ты, жучок, обо весь этот глупость как-нибудь не проговариваться... шабаш теперь! вот только еще повидаться с вязников и гайд домой.
       доктор выслушивать григорий николаевич и замечать:
       -- ты, брат, рано надо быть родиться... рыцарь, как посмотреть!
       -- только без дама...
       -- дама много... захотеть только! а все, брат лаврентьев, советовать ты полечиться.
       -- я-то? какой такой у я болесть? нешто пластать ты я, как лягух?
       -- ты рассеиваться нужно... съездить бы куда-нибудь. а то в свой медвежий нора снова захандрить...
       -- теперь, брат, не сумневаться. извлекать!
       -- так ли?
       -- шабаш! -- прибавлять лаврентьев, выпивать рюмка водка и с аппетит приниматься за обед. -- шабаш! надурить -- и быть! знать что, жучок... оно, как рассудить, и впрямь мы ровно бы недалеко от обезьяна. она-то, сволочь, иногда осиливать... давеча, как я с он-то быть... ну, так и хотеться он пришибать... самец, што ли, по-твоему, из-за самка драться? ты ведь все так объяснять, -- с грустный насмешка замечать григорий николаевич.
       -- а ты думать, в ты не самец говорить? самец, -- быть благонадежный!
       -- ох, вы, лекарь, лекарь!.. ну да ладно, ты послушать, взять в дом солдатский вдова, и если, шельма, шалить не становиться -- к батька и в закон... все же баба быть около, детвора, пожалуй... не один, как перст, в дом-то. самец и самка! так, что ли, жучища?
       жучок плохо верить слово григорий николаевич. он украдкой посматривать на приятель. в его глаз быть столько грусть, а из-за напускной шутка вырываться такой скорбный звук, что жучок от душа пожалеть свой друг.
      
    XIII
      
       николай, против ожидание, не заставать дома приятель, который хотеть звать в секундант. он с утро уходить и обещать быть дом не ранее шесть час вечер. николай оставлять он записка, в который просить непременно, по очень важный дело, заезжать к он, а сам направляться в редакция, где работать приятель, в надежда заставать он там около час.
       погода, как нарочно, быть превосходный. стоять славный, яркий, морозный день... николай доезжать до поцелуев мост и пойти пешком... опять грустный мысль проноситься в его голова... опять тоскливо сжиматься сердце у молодой человек... как нарочно, навстречу он попадаться похороны. он даже полюбопытствовать узнавать, кто хоронить. оказываться, что хоронить какой-то молодой человек. "и его, мочь быть, так же повезти!.." а кругом кипеть жизнь... улица оживляться... николай теперь с особенный интерес заглядывать в лицо проходить. они сегодня казаться он особенно добрый, хороший...
      
       -- николай иванович! -- почти в упор раздаваться чей-то звонкий, приятный, знакомый голос.
       он повертывать голова. из подъезд дом министр внутренний дело проходить к карета нина сергеевна.
       -- вы точно влюблять или получать неприятный известие, -- сказать она, протягивать из-под белый пушистый мех бархатный накидка мягкий, теплый рука, оголять почти до локоть. -- в какой страна?
       -- на литейная.
       -- мы по дорога. садиться, я вы подвозить!
       николай соглашаться и садиться вслед за она в маленький карета. встреча с этот красивый, изящный женщина обрадовать он... он уже снова приободряться.
       -- что с вы? вы в самый дело как-то печально идти, -- с участие продолжать она, обдавать он мягкий, нежный взгляд. -- какой у вы горе?
       -- никакой... так задумываться.
       -- не весело же вы задумываться!
       она продолжать болтать; попенять, что николай не заходить, сказать, что непременно прийти послушать, как он быть в суд сражаться с присухин. присухин она говорить.
       николай взглядывать на этот блестящий красавица, и он быть необыкновенно приятный... хотеться побыть с она долго, поговорить, узнавать наконец, что это за женщина... а нина сергеевна, как нарочно, глядеть на он так ласково. "ведь, мочь быть... он никогда она не увидеть. она и не знать, что он завтра драться".
       -- знать ли, николай иванович, с вы весело встречаться! а вы вот как будто не хотеть? отчего?
       -- некогда быть, нина сергеевна...
       -- все это вздор... когда захотеть кто видеть, всегда находить время.
       -- да и к что?.. -- прибавлять тихо николай.
       -- к что? -- усмехаться нина.
       -- пожалуй... то и глядеть опять, как тогда в деревня... -- улыбаться вязников.
       -- о, какой вы самолюбивый... до сей пора помнить... ну, что ж? полагать, даже и влюбляться...
       -- а потом?
       -- а потом находить, что это быть глупо! -- рассмеяться нина.
       -- вы все смеяться!
       -- делать-то я много нечего!..
       -- странный вы, нина сергеевна! в деревня вы быть не тот...
       -- будто? ах, да... вы помнить... тогда вы говорить, что я любить какой-то рыцарь? -- насмешливо протягивать она.
       -- а разве нет?.. отвечать-ка серьезно.
       -- полагать. вы угадывать.
       -- а теперь?
       -- теперь? ну, так и быть, сказать. теперь -- нет!..
       -- и хандрить?
       -- и хандрить.
       -- и даже от скука дело заниматься?.. к министр ездить?..
       -- хотеть основывать новый дамский кружок... хлопотать об устав. хотеть в секретарь?
       -- вы это как -- серьезно или опять шутить?
       -- а вы как думать? недоставать еще, чтобы присухин в вице-президент. нет, нет... я еще до это не доходить. подождать; как старуха сделаться, тогда разве... я по другой дело быть. кстати: помогать я. написать я прошение. видеть ли, один мать просить я похлопотать за свой сын... неспокойный натура... искать буря и находить тихий пристань.
       -- в дом предварительный заключение?..
       -- кажется!.. не знать, впрочем, где именно!.. так я обещать похлопотать, чтоб он пока выпускать на порука. вот и ездить к великий мир сей.
       -- и успешно?
       -- надеяться... -- улыбаться нина сергеевна. -- а вы помогать я написать докладная записка...
       -- как фамилия этот неспокойный?
       -- фамилия? (нина сергеевна останавливаться.) да вы фамилия не проставлять. сам переписывать прошение и тогда... я забывать фамилия...
       "о, неправда. ты помнить!" -- подумать николай.
       -- так вы написать? чем скоро, тем хорошо... если можно, завтра к двенадцать час приходить ко я.
       "завтра! -- вспомнить вдруг николай. -- завтра!"
       -- хорошо, нина сергеевна. я прийти завтра, если...
       -- без "если". непременно. я не любить этот "если"!.. да или нет? я любить решительный ответ на всякий вопрос, -- загадочно произносить нина сергеевна.
       -- на всякий? -- поддразнивать николай.
       он испытывать какой-то раздражать удовольствие от этот беседа, полный прелесть намек, недосказывать слово, полупризнание. этот загадочный нина сергеевна быть такой изящный, ослепительно красивый, благоухать... он припоминаться неясный рассказ об ее замужество, о гибель какой-то юноша... наконец сцена в сад с прокофьев, ее внезапный отъезд -- все это придавать она какой-то заманчивый прелесть.
       -- а если вы не отвечать?
       -- тогда я рассердиться! -- проговаривать нина.
       -- и очень?
       -- хотеть испытывать? -- улыбаться нина, и в ее темный глаз блеснуть искорка.
       -- я не бояться, но только... однако ж я пора... вот и литейная...
       -- подождать. куда спешить? проехать еще... провожать я, я недалеко... надо заезжать еще к один сильный мир...
       -- и все по просьба бедный старушка?.. я бы с удовольствие вы проводить, но я нельзя... ей-богу... необходимо увидать один приятель.
       он высовываться из окно карета и приказывать кучер останавливаться у подъезд редакция.
       -- вы решительно не хотеть!..
       -- не мочь!.. прощать, нина сергеевна! -- проговаривать он с особенный чувство, когда карета подъезжать к крыльцо.
       нина удивленно взглядывать на он.
       -- вы прощаться будто навек.
       -- кто знать!
       -- умирать собираться?
       -- пока собираться отыскивать секундант, -- смеяться, проговаривать николай.
       -- вы завтра драться на дуэль! -- восклицать она с такой сердечный участие в голос, что николай быть тронуть. -- и не сказать рано ни слово? -- продолжать она, придерживать рука николай в свой рука. -- а еще мы считаться друг!.. с кто? из-за что? страничка любовь, ревность?..
       -- по правда сказать, я и сам не знать из-за что!
       -- и все-таки делать этот глупость? разве нельзя объясняться?..
       -- не всегда захотеть объясняться, нина сергеевна! -- проговаривать николай, вспыхивать.
       -- о, какой же вы самолюбивый!
       нина останавливать на николай пристальный, ласковый взгляд. она быть жаль этот красивый, славный николай. жить бы он только, и вдруг глупый случай! странный улыбка вдруг скользнуть в ее глаз.
       -- вы свободный вечер? -- спрашивать она.
       -- а что?
       -- проводить вечер вместе! хотеть?
       николай взглядывать на нина.
       "в самый дело, отчего ж он не проводить вечер у нина сергеевна?"
       -- с удовольствие! -- отвечать он.
       -- все веселый быть, чем скучать один и думать о завтрашний день! вы я рассказывать о ваш дуэль, -- о, я уверенный, что все кончаться благополучно! -- а я, если хотеть, рассказывать вы история один скучать женщина... быть?
       -- это так интересный, что непременно быть.
       -- так до вечер? -- сказать она, пожимать его рука.
       -- до вечер! -- отвечать николай и захлопывать дверца карета. -- я вы и записка привозить.
       нина дружески кивнуть голова, и карета тронуться.
       -- странный женщина! -- промолвить николай, подниматься по лестница.
       в редакция он не находить приятель, написать он записка и поехать домой, рассчитывать теперь же написать письмо и список свой долг, чтобы быть вечер свободный и проводить он у нина сергеевна. "то-то удивляться она, когда я объявлять она о свой женитьба!.." во всякий случай, он проводить интересный вечер.
       "мочь быть, последний в жизнь!" -- мелькнуть в голова, и снова беспокойный, мрачный мысль овладевать наш молодой человек, когда он оставаться один.
       когда он приезжать домой и увидать записка лаврентьев, сердце его радостно забиваться. надежда закрадываться в его душа. лаврентьев, быть мочь, узнавать о свадьба, быть у леночка или у вася, кто-нибудь из они он сказать, и... он прийти объясняться. о, как бы он хотеться, чтобы это быть так! да, разумеется, быть так. зачем же лаврентьев опять заходить? он ведь, в сущность, не такой же идиот, этот отелло!..
       в беспокойство, переходить от уныние к надежда, ждать теперь николай григорий николаевич.
       опять резкий звонок колокольчик. опять николай вздрагивать, и сердце его замирать в страх от ожидание. он стараться овладевать себя и скрывать волнение перед "дикий человек".
       "дикий человек" входить, как утро, не постучаться в дверь. николай стараться по лицо григорий николаевич узнавать решение, но на лицо лаврентьев он ничто не прочитывать. николай сделать несколько шаг навстречу, поклониться и, сам не знать к что, проговаривать:
       -- секундант мой еще не быть у господин непорожнев. я ждать его каждый минута...
       -- не надо секундант! я приходить повиниться перед вы, николай иваныч! я давеча погорячиться, набрехать черт знать что... ну да... а вы не захотеть успокаивать человек... теперь принимать мой повинный! -- проговаривать лаврентьев угрюмо, с некоторый усилие.
       николай тотчас же весело протягивать рука. лаврентьев не совсем охотно подавать свой, но николай под впечатление радостный чувство не замечать это.
       -- я охотно готовый забывать. я быть очень обидно, григорий николаевич, что вы мочь поверять слух. конечно, я, мочь быть, совершенно невинный мочь причинять вы боль...
       -- не становиться больше об это говорить! -- перебивать лаврентьев. -- я сам понимать свой дурость.
       он на минута останавливаться, взглядывать на николай и проговаривать прерываться голос:
       -- я узнавать весь. желать вы... беречь елена ивановна, николай иванович! она очень хороший... прощать.
       николай выходить проводить лаврентьев в передняя. григорий николаевич надевать свой волк, взять в рука чемодан и кивнуть голова.
       -- вы сейчас уезжать? -- осведомляться николай.
       -- прямо на чугунок. просить передавать мой почтение елена ивановна!
       через час жучок проводить свой друг. лаврентьев прикидываться спокойный и даже сделать несколько одобрительный замечание насчет вязникова. то не менее, когда поезд тихо двинуться, доктор в раздумье покачать голова и прошептать:
       -- неизлечимый болезнь! редкий случай привязанность!
      
    XIV
      
       как легко, весело становиться наш молодой человек, когда лаврентьев уходить! тяжелый кошмар проходить, мысль он просветлеть; он испытывать радость жизнь, он хотеться веселиться, как ребенок. завтра он вставать когда захотеть. завтра... ничто не быть завтра ужасный. не надо быть подставлять под дуло грудь. в тот же время он не без приятный чувство к себя сам думать, что поступать как порядочный человек. он не трусить (о, он и на барьер бы не струшивать!) и в тот же время искренно протягивать рука, когда лаврентьев извиняться. "в самый дело, бедняга, должно быть, тяжело. он так любить леночка, и что у он оставаться, кроме личный счастие?" -- не без снисхождение подумать николай.
       он даже в этот минута пожалеть григорий николаевич и мысленно обвинять леночка в легкомыслие. "зачем она давать он слово? надо быть осторожный... так нельзя шутить! впрочем, и она быть тяжело. что же она виноватый, что полюбить я! и леночка славный. славный!" -- повторять он.
       все в этот минута казаться он славный.
       ожидать секундант, однако, не являться, а николай с утро ничто не есть и теперь почувствовать голод. он, однако, написать обещать докладной записка и становиться одеваться с особенный тщательность, собираться пообедать где-нибудь в ресторан ("можно сегодня раскутиться и хорошо пообедать!") и оттуда ехать к нина сергеевна. он вспомнить, что следовать бы побывать у леночка, но решать, что к леночка можно завтра. он обещать нина сергеевна, и надо исполнять обещание, неловко. "пожалуй, леночка обижаться? глупость!" -- решать он после минутный колебание. -- что ж тут дурной? разве он теперь привязывать, что ли, оттого, что жениться? разве он нельзя бывать где вздуматься? леночка умный, она понимать, что нельзя же вечно быть друг с друг и... да и что он нина сергеевна? просто интересный субъект для наблюдение. в она что-то таинственный, и он сегодня узнавать, что это за женщина. слава бог, он не юбочник! -- вспомнить он выражение прокофьев, и он даже досадно становиться. с она можно проводить приятно вечер, вот и все. а леночка он любить, и она мочь быть спокойный. да и как не любить леночка? она он так любить!
       в начало десятый час николай позвонить у дверь, на который блестеть узенький дощечка с надпись: "нина сергеевна ратынин". лакей докладывать, что барыня у себя, и через гостиная проводить он до портьера следующий комната и проговаривать:
       -- пожаловать!
       николай отводить тяжелый портьера и входить в большой, ярко освещать комната. никто не быть. он с любопытство оглядывать необыкновенно изящный кабинет молодой женщина. ничто в он не бросаться в глаз, но все свидетельствовать об артистический жилка и тонкий вкус. каждый стул, каждый безделка на стол быть художественный вещь. картина на стена показывать, что хозяйка знать в они толк. в угол стоять мольберт с опускать коленкор. "ого! она писать, и никогда не сказать!" -- подумать николай, продолжать разглядывать этот кабинет, нисколько не похожий на обыкновенный дамский кабинет. он подходить к библиотека и еще более удивляться. выбор книга быть необыкновенно хороший. иностранный классик, произведение хороший русский писатель, затем серьезный книга. "дарвин , спенсер, бокль , маркс, лассаль , фурье, прудон! -- прочитывать николай название книга. -- верно, после муж оставаться. не читать же она. а впрочем, кто знать!" он продолжать разглядывать книга, как сзади он раздаваться мягкий голос:
       -- прощать, николай иванович, я заставлять вы ждать.
       николай обертываться.
       слегка зевать и потягиваться, стоять нина сергеевна в голубой, вышитый шелк капот, ласково протягивать он оба рука.
       -- я заснуть! -- продолжать она, щурить глаз на свет. -- уставать сегодня с этот разъезд, ну и от скука вздремнуть перед вечер... пойти туда, в мой уголок. я там любить сидеть.
       -- в тот-то и беда, что я, пожалуй, некстати потревожить ваш сон.
       -- очень кстати. я очень рад вы видеть!
       -- и, быть мочь, думать -- в последний раз. вы любить все интересный, а это тоже интересно. но увы, дуэль не быть! -- смеяться замечать николай.
       -- не быть?! ну, слава бог! -- повторять она и медленно перекрещиваться, к удивление николай. -- а говорить вы так -- стыдно!.. вы подумать, что я позвать вы из любопытство? непроницательный же вы! я просто становиться жаль вы. вы такой молодой, вы так жить хотеться. ведь хотеться?.. и вы теперь рад, что все проходить?
       -- рад!
       -- то-то. а я испугаться, что вы сказать фраза. юный вы какой! -- тихо проговаривать она. -- а все-таки с вы весело... глядеть на вы и невольно сам вспомнить о молодость!.. ну, ну, не вздумать обижаться, я ведь старый вы. рассказывать я ваш история. с кто? из-за что? теперь я сметь вступать в свой право и быть любопытный, как и должно быть женщина. кто жаждать ваш кровь?
       -- лаврентьев.
       -- о, это интересный. этот медведь?
       -- и вдобавок отелло!
       -- из-за этот барышня? как она звать, я весь забывать?
       -- леночка.
       -- да, леночка! так из-за леночка? он считать вы похититель свой счастие. и что ж, вправе быть?
       -- он слышать разный сплетня, приезжать и прямо ко я.
       -- требовать объяснение?
       -- я они не давать.
       -- понимать. как можно давать человек, для который этот леночка, говорить, дорогой жизнь? -- иронически подсказывать нина сергеевна. -- ведь он она очень любить?
       -- любить, но...
       -- но она он не любить, как обыкновенно бывать, и он искать виновник? но как же дело улаживаться?
       -- он думать, что я...
       -- увлекать, пошутить и... тоже старый история!
       -- то-то и ошибаться. он думать так же, как и вы, но когда узнавать, то приходить и извиняться.
       -- узнавать, что не вы соперник?
       -- напротив, узнавать, что я жениться.
       -- вы? вы жениться? вы сегодня как будто нарочно хотеть изумлять я?
       -- разве так удивительно, что я жениться? скоро наш свадьба.
       -- и, пожалуй, так же расстраиваться, как и ваш дуэль, и я снова приходиться порадоваться за вы.
       николай даже рассердиться. она говорить об его женитьба с какой-то недоверие.
       -- да вы не сердиться, николай иванович. ей-богу, я этот новость огорчать не менее, чем новость о дуэль. еще вопрос, что хорошо?
       -- вы, нина сергеевна, против брак вообще или против мой в частность?
       -- против ваш. нельзя жениться ни слишком рано, ни слишком поздно. одинаково скверно, а вы и подавно. вы еще не перегорать.
       -- вы преувеличивать опасность. во-первых, никто мы не останавливать, если...
       -- если вы друг друг достаточно измучать?
       -- а во-вторых, я любить свой невеста.
       -- любить? вы казаться, что вы любить!
       нина сергеевна говорить с участие, точно мать с сын. этот тон раздражать николай.
       -- вы не верить?
       она тихо покачать голова.
       -- "то кровь кипеть, то сила избыток..." еще сколько раз вы быть казаться!
       николай становиться говорить о леночка, о то, как он леночка любить. он рассказывать, какой леночка замечательный девушка, сколько в она ум, энергия, оригинальность, самоотвержение, и, увлекаться искренний образ, не жалеть краска для ее возвеличение. он как будто хотеться уверять и себя и нина сергеевна, как он любить леночка, и, когда он говорить о леночка, слово он звучать такой страсть, такой нежность! нина сергеевна жадно слушать. казаться, этот горячий слово любовь подействовать и на она. она как-то притихать, не спускать глаз с возбужденный лицо николай.
       -- теперь вы убеждаться? -- восклицать николай, оканчивать свой горячий исповедь.
       -- нет!.. и знать ли что? я готовый пари держать, что ваш свадьба легко расстраивать.
       -- уж не вы ли? -- насмешливо спрашивать он, весь вспыхивать.
       она подымать на он серьезный лицо, только глаз ее странно улыбаться.
       -- да хоть бы и я!
       -- попробовать!
       -- вы уж забывать деревня?..
       -- что проходить, то не повторяться! -- резко сказать николай.
       нина сергеевна усмехаться.
       -- быть спокойный, я пошутить. я с вы больше не сделать опыт! -- тихо проронить нина. -- довольно и прежний.
       -- а они быть много?
       -- бывало.
       -- и все удаваться?
       -- иногда! -- задумчиво протягивать нина.
       николай вспомнить слово отец об один молодой человек, который застреливаться из-за этот женщина, и он хотеться спрашивать об этот опыт, но, взглядывать на нина, он не решаться. грустный выражение светиться теперь этот насмешливый глаз.
       -- странный вы, нина сергеевна! -- прошептать николай.
       -- странный? говорить! и не то еще говорить!.. пусть говорить! -- прибавлять она равнодушно. -- не все ли равный?.. так вы жениться, николай иванович? что ж, с бог! не вы первый, не вы последний...
       -- уж доканчивать: делать этот глупость?
       -- пожалуй, что и так!
       -- а я все-таки попробовать!
       она тихо усмехаться.
       -- да вы не сердиться! пожалуйста, не сердиться и не принимать мой слово за кокетство! -- прибавлять она, дотрогиваться рука до его рука. -- это бы еще недоставать! я в самый дело за вы бояться. вы, сколько я вы знать, впечатлительный, легко увлекаться и к то же... говорить ли?
       -- говорить.
       -- самолюбивый, очень самолюбивый. вы глодать червь. вы ждать от жизнь что-то особенный. вы хотеться слава, вы хотеться известность. не так ли?
       -- полагать, и так.
       -- вот в то и беда! вы показываться, что вы любить, и вы, недолго думать, рука и сердце.
       -- что же далеко?
       -- а далеко вот что. если бы будущий ваш жена быть похожий... ну, полагать, на я, такой же скучающий натура, тогда ничто, не беда. мы бы скоро надоедать друг друг и расходиться в разный сторона; но ваш невеста, сколько я знать, не такой. она хорошо мы с вы! она любить, верно, вы так, как мы с вы не уметь, так, как, говорить, можно и должно любить.
       -- говорить, -- подчеркивать николай.
       -- да, говорить! ну, и что ж тогда? вы сделать один несчастный человек много. вот и все!
       -- какой мрачный картина! разве можно знать, что случаться? я любить, а что быть вперед... быть что быть!
       -- быть что быть. вот лаврентьев ваш так бы не сказать. он любить, а кто любить, тот так не говорить!..
       -- а как же?
       -- иначе...
       -- вы слышать, как?
       -- полно шутить! а впрочем, не верить я... право... я сегодня мрачно настраивать и, быть мочь, слово мой слишком жесткий... согревать они в ваш любить сердце, и давать бог вы слава, хорошенький ребенок и согласие!.. -- сказать она как-то задушевно.
       -- вы нынче в особенный настроение.
       -- так, стихать такой нападывать, желать все счастие! -- улыбаться она.
       -- а сам не давать ни другой, ни себя?
       -- кто как... однако давать хорошо чай пить...
       она позвонить и приказывать подавать чай.
       -- а история скучать женщина? вы ее рассказывать?
       -- не бояться хандра? а впрочем, похандрить... это не мешать! я рассказывать вы этот история... пожалуй, мочь сообщать какой-нибудь беллетрист... сюжет пикантный... но только пусть он не делать из героиня какой-нибудь демонический натура. выходить глупо, это вы и сам увидеть. это вместо предисловие, а вы и в вид предостережение!
       -- уж я сам вывести заключение, не беспокоиться...
       -- и откровенно произносить свой приговор?
       -- еще бы!..
       -- ну, начинать... детство оставлять в сторона... и неинтересный и долго. замечать только, что мой героиня вырастать в роскошь. институт тоже в сторона. начинать с тот время, когда наш героиня минуть восемнадцать год, она выезжать и влюбляться в один молодой человек. он быть юный, увлекающийся, порывистый. он быть недурной, богатый надежда и бедный. она тоже быть бедный... состояние после отец расстраиваться. они давать друг друг слово в вечный любовь, а через несколько месяц она уже венчаться с один богатый чиновный старик. он быть сдержанный, очень умный и не говорить о любовь. он нужный быть жена...
       -- и она сознательно пойти замуж?
       -- сознательно или нет, а пойти и даже очень быть рад... пойти! она, мой героиня, любить роскошь, любить блеск, а это все быть. тогда как у молодой человек... один надежда. вдобавок...
       -- просьба мать?
       -- отчасти... но только отчасти. не воображать самоотвержение... вообще раздирать сцена... ничто это не быть. мать взглядывать на вопрос практически и рассказывать весь шанс... она выслушивать и не мешать устройство свадьба...
       -- а после?..
       -- вы ждать драма?.. -- усмехаться нина сергеевна. -- никакой драма не случаться. муж быть, как я вы сказать, умный, внимательный и понимать человек... он уметь скрывать свой ревность -- а он быть очень ревнивый! -- и никогда не говорить она о любовь. во-первых, он быть всегда занимать, а во-вторых, понимать, что она он не любить и не мочь любить! он не стеснять ее свобода; она выезжать, кокетничать, за она много ухаживать, она быть недурной...
       -- что так скромно?.. она быть красавица! -- восклицать николай.
       -- допускать! -- улыбаться нина. -- жизнь проходить, как обыкновенно проходить жизнь светский женщина... весело и пусто. она не иметь время скучать, хоть изредка хандрить и быть верный жена.
       -- а что же случаться с рыцарь? и его клятва оказываться пустой слово?
       -- о нет. он, бедный...
       -- застреливаться?
       -- вы угадывать... верно, слышать об этот история? -- тихо проговаривать нина.
       -- слышать! что же она?
       -- пожалеть.
       -- и только?
       -- а что же много? не в монастырь же идти! муж догадываться свозить она за граница. они пробыть полгода и вернуться. между то светский жизнь начинать надоедать мой героиня. человек казаться скучный, весь этот ухаживание -- однообразный. она становиться читать, сперва от скука, а там увлекаться. становиться много хандрить. попробовать быть заниматься филантропия, но скучно становиться. в один прекрасный день умирать муж, и она оставаться вдова с состояние. сперва она обрадоваться -- она не жалеть о муж! -- но скоро опять становиться скучать. один время она даже приходить сумасбродный мысль сделаться доктор, но вскоре и этот мысль показываться она нелепый. к что? для что? разве она нужно доставать средство? о, в этот время разный сумасбродный мысль лезть в голова. она стараться рассеиваться, рисовать, читать, пробовать слушать лекция присухин и горлицын, -- они сейчас же рука и сердце. тоска...
       -- итак, ваш героиня никто не любить?
       -- так... один обман... а, впрочем, история не кончать...
       -- начинаться только?
       -- случайно она встречаться с человек, непохожий на тот, кто она встречать, она заинтересовывать этот человек... и...
       -- она становиться делать опыт?
       -- сперва, а потом...
       -- полюбить?
       -- вроде это. если хотеть, полюбить даже!
       -- что же этот замечательный человек увлекать ваш героиня?
       -- весь: энергия, ум, характер, отсутствие фраза. все в он быть непохожий на то, что она встречать в другой. случайно она еще узнавать его прежний история, и он заинтересовывать мой скучать женщина. она попробовать он изучать, а потом незаметно увлекаться, то более что он не обращать на она вначале ни малый внимание. все поклоняться, а он хоть бы какой внимание. это ее взрывать, -- она тоже, как вы, самолюбивый! она познакомиться с он близко, становиться слушать он. так быть страшно, новый и заманчивый. он все искать буря, и весь жизнь его быть -- буря. она увлекаться, а он принимать это как нечто должное, даже и не удивляться. натура деспотический, упрямый, без уступка. мой героиня быть подумать: вот оно настоящий... вот око счастие. в она вспыхивать страсть. вначале тревога, беспокойство, ожидание... быть жутко и весело, а после, когда они близко узнавать друг друг, когда он поставлять вопрос прямо, она испугаться и он и бурный жизнь. и вот, в один прекрасный день, после многий день, когда чувствоваться, что приближаться начало конец, они решать, что довольно... и... расходиться.
       -- находить коса на камень? сходиться два беспокойный натура?
       -- сходиться, принимать порыв страсть за любовь, обманываться и расходиться!
       -- и конец?
       -- конец. между они большой разница. он искать борьба, а она она бояться. она слишком избалованный женщина.
       -- и не расставаться с такой уютный гнездышко, как, например, ваш?
       -- да и к что? здесь так тепло, уютно, не правда ли? а там... бог знать что там!
       -- и он, в свой очередь, сюда не прийти!
       -- еще бы! да и здесь он быть не на место, так же, как я там! -- замечать нина, смеяться. -- ведь быть бы смешной, если бы я, например, вот этот самый рука становиться готовить кушанье. зачем я быть это делать и портить рука! глупый и скучно! -- усмехаться нина сергеевна. -- вот вы и история. вы ждать больший? не правда ли?
       -- и это довольно. благодарить вы!..
       -- а приговор?
       -- самый строгий! -- улыбаться николай.
       -- какой же?
       -- выходить замуж за господин присухина!
       -- за присухин? -- восклицать нина и рассмеяться. -- вы придумывать мой героиня действительно ужасный приговор!
       -- впрочем, я милостивый судья и, пожалуй, давать снисхождение! она и так довольно наказывать.
       -- вы думать? -- промолвить нина, осторожно макать сухарик в чашка.
       -- еще бы! ведь не удаваться приручать рыцарь? все приручать, а вот наконец находиться таинственный рыцарь без страх и упрек, из-за который наш гордый красавица, пожалуй, не раз омачивать слеза свой насмешливый глазок. вы этот подробность героиня не сообщать, нина сергеевна? -- говорить, посмеиваться, николай, любоваться в тот же время ослепительный красота нина. -- она не говорить вы? быть слеза? а тайный свидание при лунный свет бывать, где-нибудь в беседка?
       -- верно, -- усмехаться нина.
       -- и знать ли что? ваш героиня из хищный натура, да к то ж из артистический. о, она уметь художественно играть с человек, и вдруг не удаваться. она соблазнять новизна, заманчивость; она думать, что и этот рыцарь поддаваться она, и... не удаваться. не оттого ли она и хандрить теперь? пожалуй, она до сей пора неравнодушный? признаваться, нина сергеевна, я даже рад, что ваш героиня получать урок...
       -- ну, мой строгий моралист, сознаваться, вы бы обрадоваться еще более, если бы мой героиня вы помучить? -- насмешливо промолвить нина. -- вы досадно, что не вы на место герой?
       -- куда я! -- вспыхивать, задеть за живой, николай. -- слава бог, я незнакомый с этот барыня, а то, что добрый, если б от скука она вздуматься удостоить я свой внимание, пококетничать, я быть бы несчастный человек. слава бог, вы хоть, нина сергеевна, смягчаться и не намерен разрушать мой семейный счастие, -- иронически прибавлять вязников. -- сердце у я мягкий, доверчивый. я бы поверять она сразу и... и полюбить, да как полюбить!.. все забывать бы ради ваш милый хищница. за один она поцелуй, за ласка я готовый быть бы на самый ужасный жертва... ну, хоть слушать лекция горлицын. я, как раб, ждать бы она слово, ее взгляд. я шептать бы она страстный речь, от который содрогаться бы... сам присухин и понимать бы, что такой молодой горячий страсть. а она, ваш гордый красавица, принимать бы этот дань как недурной лекарство от скука. о, я оставаться только радоваться, что ваш сфинкс не удостоивать внимание обыкновенный смертный.
       облокачиваться на стол, чуть-чуть отворачивать голова, слушать нина, не прерывать, этот саркастический речь николай. в тон его голос звучать не один насмешка. страстный звук незаметно вырываться из его грудь, ласкать слух и щекотать ее нерв. она тихо повертывать голова, взглядывать украдкой из-под ладонь на свежий, молодой, красивый, вызывать лицо николай. странный, загадочный улыбка пробежать по ее оживляться лицо. в глаз загораться огонек, грудь задышать быстро. она как-то весь потянуться, жмурить глаз.
       николай замалчивать и взглядывать на нина, стараться замечать впечатление свой слово, но лицо ее быть прикрывать рука. она не подымать голова и молчать.
       когда наконец она тихо отводить рука и повертываться к николай, она быть совсем спокойный. только румянец алеть на ее розоватый щека. она посмотреть на молодой человек насмешливый пристальный взгляд и, словно бы нехотя, проговаривать:
       -- напрасно вы так иронизировать, николай иванович! мой героиня никогда бы и не подумать серьезно вы сделать свой раб. во-первых, раб скоро надоедать, а во-вторых...
       она останавливаться на секунда, как бы в раздумье.
       -- а во-вторых, -- продолжать она, -- вы верно замечать: хищница, и даже артистический. я казаться, она даже и при скука не занимать бы слишком легкий победа над такой юноша, как вы. вы не приходиться бы ждать ее поцелуй. напрасный трата время! -- прибавлять она холодно.
       нина наносить жестокий удар самолюбие наш молодой человек. он стараться было под смех скрывать досада, но смех выходить ненатуральный. он посмотреть на нина со злость. в голос звучать раздражительный нотка, когда он проговаривать:
       -- а ваш героиня, как видно, очень самоуверенный и раздавать поцелуй только...
       с уста его чуть быть не слетать имя прокофьев. но он вовремя останавливаться.
       -- только очень интересный человек! -- прибавлять он ядовито. -- и, верно, тайно, чтобы никто не знать.
       -- как видеть... самоуверенный. избаловывать она!.. однако довольно о она. оставлять она в покой.
       -- в ожидание новый рыцарь? -- ядовито добавлять николай.
       -- пожалуй, если находиться подходящий!.. жить ведь хотеться!
       -- о, за это дело не становиться. стоить поискать только.
       -- да вы, кажется, очень недовольный мой героиня? я и сам она недовольный... рассказывать-ка хорошо о себя, николай иванович. вы только что так хорошо говорить о ваш будущее счастие, о любовь, о надежда, что я готовый еще раз прослушивать... я ведь очень любить слушать счастливый человек.
       николай вспыхивать. в слово нина сергеевна звучать тонкий ирония. над он, очевидно, потешаться, как над школьник.
       -- с удовольствие бы рассказывать, нина сергеевна, да бояться: вы быть, пожалуй, завидно чужой счастие.
       -- о, я не завистливый.
       -- да и поздно. посмотреть, уж первый час в исход. вот как мы забалтываться.
       -- а что ж, и слава бог!.. я всегда рад поболтать с вы... впрочем, не сметь задерживать вы. вы теперь столько хлопоты.
       -- хлопоты много! -- отвечать, подыматься, вязников. -- ах, чуть быть и не забывать!.. вот вы и обещать прошение.
       он полагать бумага на стол.
       -- благодарить вы! -- проговаривать нина, пробегать глаз бумага. -- отлично. короче и ясно.
       -- а имя молодой человек вы все еще, видно, не припоминать? -- значительно замечать николай, прощаться.
       -- оно вы, казаться, очень интересовать?
       -- нет. так! -- протягивать николай. -- какой я дело до чужой имя и тайна.
       -- какой тайна? -- промолвить, чуть-чуть краснеть, нина.
       -- я так, под впечатление история ваш героиня. она, казаться, любить тайна. а впрочем, бог с она!.. прощать, нина сергеевна. желать вы не хандрить и скоро быть такой же веселый, как в деревня. помнить? ну, да за это дело не становиться, надеяться?
       -- разумеется!.. зачем "прощать"? я не прощаться с вы, а говорить: "до свидание", надеяться изредка видеться. часто заходить не просить: вы, счастливый влюбленный, не до то; а изредка заглядывать, я поболтать с вы всегда рад... надеяться, вы познакомить я с ваш жена?
       -- непременно! -- церемонно проговаривать николай.
       -- ну, а затем, давать бог вы все хороший! -- проговаривать нина, и снова в ее голос зазвучать задушевный нота.
       она дружески-крепко пожимать он рука и прибавлять:
       -- да смотреть, не очень сердиться за скучный история героиня. и сам не походить на она!
       николай уходить от нина сергеевна раздражать, в скверный расположение дух. теперь в его глаз она потерять значительный доля прежний обаяние.
       "просто самодовольный кокетка!" -- подумать он.
       -- а хороший, дьявольски хороший! -- проговаривать он с досада, припоминать ее лицо, плечо, шея и грудь.
       нина сергеевна долго еще сидеть у маленький столик. наконец она подниматься и тихо проходить в спальня.
       -- теперь не скоро прийти! -- проговаривать она, и насмешливый улыбка показываться в ее глаз.
       она зевнуть и приказывать горничная раздевать себя.
       -- нравиться, анна, ты этот господин? -- спрашивать она, ложиться в постель.
       -- очень. такой красивый, славный молодой человек, нина сергеевна. он быть, верно, у мы часто бывать?
       -- а что? -- усмехаться нина.
       -- я так, к слово.
       -- нет, не быть, анна! -- проговаривать нина, подавлять легкий вздох.
       анна взглядывать с недоумение на барыня.
       -- он жениться... а то бы часто бывать! -- усмехаться нина, потягиваться.
       анна, давно служить у нина, с участие взглядывать на барыня, пожелать она спокойный ночь и выходить из спальня не без досадный чувство, что барыня упускать такой премилый любовник. прежний она не очень нравиться.
      
      
       на другой день, при встреча с леночка, николай несколько смущаться, когда леночка сказать он, что вчера ждать он.
       он рассказывать она о свой свидание с лаврентьев, потом об его извинение ("верно, он от вася узнавать, что мы жениться!") и, обнимать леночка, восклицать:
       -- а ты, лена, и не знать, что из-за ты мы собираться драться на дуэль?
       -- не знать, -- солгать леночка, краснеть.
       -- и что я мочь не быть сегодня на свет? я не хотеть ты тревожить, леночка, и мы обещать не говорить ты о дуэль. ну, видеть ли, все кончаться отлично. лаврентьев пожелать мы счастие! -- весело говорить николай, не догадываться, кто он обязывать то, что история с лаврентьев улаживаться. -- а ты что? опять сегодня у ты лицо какой-то нехороший. худо спать ночь?
       с любовь и гордость леночка смотреть на николай и проговаривать:
       -- о нет, я здоровый. так, сегодня дурно спать. зуб болеть! теперь, коля, милый мой, из-за я ты более не приходиться рисковать жизнь!
       -- теперь лена... теперь... да какой же ты добрый, хороший мой! -- прошептать николай, глядеть на тихо сиять, счастливый лицо леночка. -- теперь давать скоро устраивать наш хозяйство и сегодня же пойти искать квартира.
       они выходить на улица. николай, между прочее, рассказывать, что вчера вечер он быть у нина сергеевна по важный дело. надо быть написать она прошение.
       он объяснять какой и прибавлять смеяться:
       -- от скука к министр ездить. все по крайний мера, мочь быть, добрый дело сделать! воображать, она желать с ты познакомиться, лена, и с вася.
       -- бог с она!
       -- не нравиться она ты?
       -- нет! и что она у мы делать?
       -- да и я, лена, она не нравиться. пустой женщина!..
       этот отзыв порадовать леночка, и она поспешить прибавлять:
       -- а впрочем, если хотеть познакомиться, отчего же? быть мочь, она и добрый женщина!
      
    XV
      
       я попросить теперь читатель переноситься в большой зала дворянский дом губернский город с., присутствовать на открытие чрезвычайный губернский земский собрание.
       к общий изумление, гласный на этот раз собираться охотно. зала быстро наполняться. на хоры быть довольно публика. в ожидание приезд губернатор земец оживленно беседовать, разбиваться по группа. председатель собрание, губернский предводитель дворянство, казаться несколько смущенный и о что-то горячо говорить с наш старый знакомый иван андреевич вязников, высокий фигура который с седой львиный грива выделяться среди окружать они группа.
       в зала быстрый, военный походка входить губернатор. разговор смолкать. это быть небольшой рост, сутуловатый генерал, год под пятьдесят, с резкий, недовольный лицо, обрамлять седой бакенбарда, сменить несколько месяц то назад губернатор-статистика. новый губернатор приезжать подтягивать губерния. в короткий время его превосходительство успевать проявлять свой несомненный административный дарование, хотя, надо сознаваться, энергия, с который его превосходительство подтягивать вверять он губерния, успевать наводить на с-их житель значительный робость. мирный обитатель вдруг почувствовать себя как будто виноватый.
       его превосходительство знать хорошо впечатление, который он производить на край свой энергия, и быть очень это польстить. человек добросовестный, несомненно честный, "солдат прежде все", как он сам называть себя, исполнительность который иметь за себя целый легенда в полк, который он командовать перед то как приезжать управлять губерния, -- он взглядывать на свой назначение и понимать совет "действовать с мудрый твердость", -- совет, данный он в петербург, -- как на миссия очищать край. его предшественник "распускать нюни", по выражение его превосходительство, а по мнение генерал, время быть такой, что нужный быть, напротив, железный рука бисмарк .
       несколько заикаться и опускать глаз вниз, генерал произносить краткий, но энергичный речь. он пожелать собрание заниматься дело, а не разговор, и, объявлять собрание открывать, так же быстро выходить из зала, как и входить.
       этот краткий речь производить на земец не особенно приятный впечатление. все как-то переглядываться, раздаваться иронический смех.
       председатель, толстый, почтенный господин, занимать свое место. он, очевидно, быть встревожить, беспокойно взглядывать то на большой тетрадь, лежать перед он, то на старик вязников. наконец он проговаривать:
       -- милостивый государь! наш почтенный и высокоуважаемый товарищ, иван андреевич вязников, представлять я записка, который просить докладывать собрание, прежде чем открываться прения по вопрос, составлять цель наш заседание. хотя записка этот и относиться к дело, но предварительно я должный докладывать собрание, что она написать в такой направление, что я бы просить собрание, ввиду возможный случайность, отклонять ее чтение, -- прибавлять председатель взволновать голос.
      
       все на минута притихать и взглядывать на вязников. он тихо подниматься, обвести собрание спокойный взгляд и проговаривать громкий, твердый голос:
       -- я казаться, что господин председатель не иметь право делать такой предложение. я просить собрание выслушивать мой записка.
       -- читать! читать! -- раздаваться голос.
       -- не надо! не надо!
       -- читать! читать!
       -- я снова должный предупреждать собрание, -- проговаривать дрожать голос, весь бледный, председатель, -- что записка наш почтенный сотоварищ едва ли должный быть прочитывать.
       последний слово председатель, его испуганный, растерянный вид производить впечатление. собрание как будто овладевать недоумение. на лицо отражаться испуг. все молчать, беспокойно взглядывать в тот сторона, где возвышаться седой голова иван андреевич.
       -- я очень прискорбный, но еще более удивительно, -- начинать он, взглядывать на бледный председатель с улыбка, полный презрение, -- что господин председатель настаивать на свой незаконный предложение. собрание знать я и мочь быть уверять, что в записка мой нет и не мочь быть ничто такой, что мочь бы компрометировать собрание, и я снова позволять себя спрашивать господин председатель, недоумевать, что такой в называть записка мочь так... так обеспокоить наш председатель? пусть он высказываться ясно. мы собираться сюда высказывать свой мнение по вопрос очень серьезный, милостивый государь, вы очень хорошо это знать. быть бы странно, недостойный собрание, если бы оно побояться выслушивать слово свой товарищ единственно на тот основание, что господин председатель находить его мнение несоответствующий свой взгляд. как, господин, мы ни стеснять в свой узкий рамка, но то не менее неужели мы сам же надевать на себя намордник и даже не посметь отвечать в тот редкий случай, когда мы спрашивать?!
       громкий, страстный речь благородный старик возбуждать собрание. речь его быть покрывать громкий рукоплескание.
       -- читать, читать! -- раздаваться крик, покрывать голос, протестовать против чтение.
       большинство, очевидно, быть за чтение.
       -- в такой случай я просить выбирать на время другой председатель... я не мочь оставаться председатель! -- проговаривать предводитель дворянство.
       через несколько время выбирать быть председатель. старый тотчас же оставлять зала вместе с несколько более перепугать член.
       -- не угодно ли быть, иван андреевич, вы сам прочитывать?
       при общий напряженный внимание и глубокий тишина вязников становиться читать свой записка.
       в спокойный, сдержанный, хотя и грустный тон излагаться в начало положение земство . глубокий чувство звучать голос вязников, когда он читать, как мало-помалу суживаться круг земский самоуправление и отбираться право, даровать законодатель. земство, по слово вязников, играть жалкий роль и, при малый попытка выходить из недостойный положение, встречать недоброжелательство. оно принуждать быть с боль смотреть, как администрация налагать свой рука и вместо помощь нередко являть противодействие. поневоле приходиться сделаться безгласный. при такой положение дело оно поставлять в невозможность достойно помогать в тяжкий испытание, переживать страна. представитель земство должный с прискорбие сознаваться, что они бессильный. земский учреждение не выпадать счастливый доля больший простор, самостоятельность и вместе с то уверенность в право свой безбоязненный подавать свободный голос. только полный доверие, без разный ограничение, при широкий обмен мнение земство, представлять, по слово записка иван андреевич, единственный возможность обсуждать с должный серьезность причина прискорбный явление и находить действительный способ к мирный развитие отечество.
       иван андреевич оканчивать чтение среди глубокий молчание. записка производить сильный впечатление. в она повторяться то, что многие чувствоваться.
       -- сметь думать, милостивый государь, -- произносить вязников, -- что я не высказывать в свой записка ничто такой, что мочь бы давать кто бы то ни быть повод обвинять собрание за то, что оно выслушивать она! я презирать такой обвинение! -- прибавлять он громовой голос, потрясать седой голова. -- я исполнять свой долг по крайний свой убеждение, предлагать ваш внимание соображение, который невольно напрашиваться и составлять давно наболеть у весь мы рана. от вы, конечно, зависеть, принимать они во внимание или нет. мы мочь, разумеется, обыкновенный способ -- к прискорбие, очень обычный -- решать вопрос, занимать мы. господин начальник губерния даже предрешать решение наш, рекомендовать не рассуждать! -- усмехаться иван андреевич. -- способ, конечно, очень легкий, но я позволять себя, господин, напоминать вы, что мы мочь и сам решать вопрос, без посторонний вмешательство. и не забывать, господин, что достоинство наш, как представитель выборный учреждение, как честный русский человек, заставлять высказывать наш мнение честно и открыто, не прикрываться фраза, который к то же никто не обманывать! в противный случай и хороший из наш современник, а потом и ребенок наш вправе подумать, что мы, отец их, оказываться недостойный тот великий реформа, который быть счастливый свидетель и менее счастливый исполнитель. не забывать, милостивый государь, и принимать слово старик без дурной чувство, что ребенок наш мочь сказать про мы, что мы не любить свой родина, что мы сознательно обманывать общество и правительство, или -- я уж не знать, что плохой! -- или что мы и в самый дело нечего быть сказать, и мы, земский человек, недостойный быть называться представитель учреждение, в который, господин, лежать зерно будущий возрождение наш бедный родина... решать же, господин!
       взрыв рукоплескание оглашать зала. словно электрический искра, увлечение охватывать обыкновенно апатичный собрание. даже тот самый робкий человек, который несколько время то назад противиться чтение записка, теперь подходить к вязников и жать он рука. лицо у все вдруг сделаться серьезный. слово старик пробуждать какой-то хороший, давно заглохнуть чувство.
       записка иван андреевич быть принимать собрание в принцип. однако после прения решать быть несколько изменять редакция и на другой день собираться для подпись.
       но вечер тот же день настроение многий гласный уже изменяться вследствие тревожный слух, разнестись с быстрота в город. в клуб то и дело приезжать вестовщик и привозить самый разнообразный весть. рассказывать, что губернатор приглашать председатель и иметь с он очень решительный объяснение, что у предводитель дворянство составляться протест, что будто бы он подписывать, между прочее, некоторые из гласный, одобрять утро записка в собрание, и что комиссия не собираться. наконец передавать за верный, что старик вязников внезапно уезжать в деревня, и т.п. весь этот рассказ влиять на земец самый подавлять образ, и когда в двенадцатый час в клуб приезжать временный председатель собрание, то он окружать и становиться настоятельно расспрашивать, что случаться. оказываться, что начальник губерния настоятельно рекомендовать земец "одумываться", представлять на вид, что в противный случай быть весьма серьезный последствие. почтенный председатель хоть и стараться показывать, что он не испугаться это предостережение, однако по лицо его быть видно, что он очень расстраивать. он даже не садиться играть в винт, несмотря на то, что быть большой любитель. относительно протест он сообщать, что наверное не знать, но, кажется, быть вероятие в слух. что же касаться вязников, то слух об его отъезд -- чистый вздор; председатель быть у он полчаса то назад и заставать он в номер гостиница, занятый исправление редакция свой записка, так как комиссия поручать этот дело он.
       -- что ж вязников? -- спрашивать со весь сторона. -- знать, какой переполох?
       -- иван андреевич, вы знать, господин, как взять что в голова, так не скоро отказываться. я передавать он разговор с губернатор, а он даже рассердиться. старик -- совсем увлекающийся человек! -- прибавлять рассказчик.
       многие подхватывать этот слово. в самый дело он "увлекающийся человек". он уж чересчур горячиться. конечно, записка его написать превосходно -- он умница! -- но все-таки собрание поторопиться. бог знать в какой вид представлять губернатор сегодняшний заседание! то и глядеть из-за он все доставаться!..
       такой слово вырываться у многий; многий про себя решать не ехать завтра в собрание.
       иван андреевич только что оканчивать работа, перечитывать записка, и горький усмешка пробежать по его лицо.
       -- уж они, кажется, назад! -- проговаривать он, вспоминать посещение председатель. -- неужели струшивать? а утро еще...
       он уже собираться ложиться, когда в дверь входить слуга и подавать он пакет. он распечатывать и прочитывать записка, написать крупный, красивый писарский почерк, следующий содержание:
       "его превосходительство г. начальник губерния покорнейше просить иван андреевич вязников пожаловать завтра в девять час утро, для объяснение".
       записка не быть подписывать.
       -- что это... от я надо? -- проговаривать старик, задеть за живой тон этот записка.
       однако он решать пойти.
       долго ворочаться старик в постель, а сон не приходить успокаивать его возбужденный нерв. грустный мысль бродить в голова иван андреевич.
       оптимизм старик все часто и часто подвергаться тяжелый испытание. вязников уже далеко не с прежний надежда ожидать близкий весенний день. в последний время он даже с какой-то ужас смотреть на то, что делаться вокруг. нередко, возвращаться из город, он рассказывать марья степановна о то, что слышать, что видеть, и грустно задумываться, сидеть в свой кабинет. бывать минута, -- и они становиться повторяться все часто и часто, -- когда иван андреевич с боль вспоминать о младший сын. он писать он горячий письмо, в который с какой-то особенный настойчивость предостерегать он от увлечение ("пока надо учиться, учиться и учиться!"), рисовать окружающий жизнь, близкий будущее в розовый свет. он накладывать светлый краска, а в тот же время сам чувствовать, что краска не тот, что в действительность тон не такой светлый, и со страх ожидать ответ. в нежный письмо сын, в который сын спорить с отец, чуткий любящий сердце слышать какой-то скорбный звук молодой, возбуждать душа. оптимизм отец не действовать ввиду грустный действительность. старик понимать, что трудно успокаивать юноша, когда даже и он, старик, начинать терять надежда...
       но в старик, как видеть читатель, еще сохраняться вера в идеал. он не мочь оставаться равнодушный зритель.
       впечатление, производить его горячий записка, оживлять старик и пробуждать надежда. но вечер испортить хороший день. беседа с председатель заставлять он усомниться в свой товарищ. из слово его он понимать, что его записка завтра не быть принимать.
       ровно в девять час на следующий день иван андреевич входить в кабинет к его превосходительство.
       генерал принимать старик стоять. он резко поклониться и произносить отрывистый, недовольный тон:
       -- ваш записка, милостивый государь, вызывать вчера неприличный сцена в собрание. я удивляться, как вы позволять она читать, но еще более удивляться, как вы решаться написать такой непозволительный записка... я...
       -- я тоже изумляться, почему вы приглашать я, генерал? -- резко перебивать старик, бледнеть от негодование. -- вы мочь действовать в законный порядок, но прежде надо спрашивать у я, желать ли я слышать выражение ваш изумление!..
       его превосходительство, не ожидать ничто подобный, смешаться и не знать что сказать. наконец с его дрогнуть толстый губа слетать отрывистый фраза:
       -- я иметь намерение предупреждать как хозяин губерния. я призывать сюда... наконец в мой власть...
       вязников обмеривать серьезный взгляд его превосходительство.
       -- наконец вы известно, что я предоставлять право... я мочь...
       -- это уж не мой дело, генерал! -- гордо произносить вязников и выходить из кабинет.
       его превосходительство несколько минута оставаться в недоумение. наконец он посылать за правитель дело, расторопный молодой человек из петербург, и приказывать он написать решительный распоряжение насчет иван андреевич. однако расторопный молодой человек успевать, хотя и не без труд, убеждать генерал не делать пока такой решительный шаг ввиду положение и преклонный год вязникова.
       -- я полагать выжидать, что сказать петербург! -- прибавлять молодой человек.
       его превосходительство не скоро еще успокаиваться, и в этот день лицо, являться с донесение, получать большой гонка.
       через два день вязников, мрачный, возвращаться в свой витино. записка его быть подписывать только пять человек. большинство собрание находить ее несвоевременный. в город ходить тревожный толки насчет иван андреевич. записка, наделать столько шум, быть посылать в петербург.
      
    XVI
      
       через несколько день иван андреевич сидеть в свой кабинет в тепло, подбивать заячий мех, сюртук, погружать в чтение, когда в одиннадцатый час день в кабинет тихо входить марья степановна, полагать на стол привозить со станция газета и подавать он письмо.
       -- от коля! -- произносить она, радостно улыбаться.
       -- что-то писать хорошенький! -- промолвить иван андреевич.
       он становиться читать письмо. в черта лицо иван андреевич марья степановна замечать такой удивление, что тревожно спрашивать:
       -- что такой?.. ты, кажется, очень изумляться письмо?
       -- еще бы!.. знать ли, какой новость сообщать коля? -- проговаривать вязников, передавать письмо. -- никак не догадываться!.. коля жениться.
       -- жениться! -- испуганно вскрикивать марья степановна.
       -- на леночка!
       -- на леночка!.. -- с облегченный сердце проговаривать марья степановна, жадно пробегать письмо. -- вот неожиданный новость... я никак не мочь бы подумать.
       -- признаваться, поражать и я коля... и как торопиться...
       -- ты как же, иван андреевич? довольный? -- спрашивать она через несколько время, когда проходить первый впечатление от неожиданный известие.
       -- по-моему, рано бы коля жениться... по его характер надо бы подождать...
       -- оно, пожалуй, и хорошо для коля рано жениться. он такой увлекающийся! -- замечать, улыбаться, мать.
       -- то-то хорошо ли? -- в раздумье проговаривать иван андреевич. -- и ведь рано ни слово не сказать, даже не намекать! -- прибавлять иван андреевич. -- а еще друг! а ты ничто не замечать? уж не лето ли они сближаться друг с друг? и этот неожиданный отказ лаврентьев...
       -- а пожалуй! то-то леночка тогда так мучиться!
       -- мы с ты, брат, уж старый становиться, ничто и не видеть! -- засмеяться старик, ласково пожимать рука жена. -- что ж? раненько-то раненько коля жениться, а впрочем, оба они такой славный...
       -- и знать давно друг друг... они быть счастливый!
       -- только бы коля много характер, выдержка. с семья не то, что один! -- замечать иван андреевич. -- а мы помогать-то он, к сожаление, не в состояние. ребенок-то ничто давать не мочь! -- грустно промолвить старик. -- разве угол в деревня.
       -- проживать! -- весело сказать марья степановна. -- да и у мы еще кое-что находиться, чтобы помогать они устраиваться на первый время.
       -- еще разве быть брильянт в запас? -- усмехаться иван андреевич.
       -- быть еще... продавать! тысячка-другой набирать.
       -- ну, да леночка -- бережливый, умница, она удерживать коля. он-то в я... любить мотать деньги! -- усмехаться вязников. -- вот вася, так тот в ты. все другой готовый отдавать. впрочем, коля писать, что дело его поправляться.
       -- и как не поправляться. с его ум, да чтобы не проживать без особенный забота! слава бог! а в случай что -- милость просить в витино.
       старик весело говорить о коля и леночка. они казаться, что время проходить удивительно скоро. давно ли коля и леночка быть ребенок, а вот уж, бог давать, и внук понянчить приходиться.
       -- на свадьба мы, разумеется, поехать? -- радостно проговаривать марья степановна.
       -- я бы рад, очень рад! -- оживляться старик. -- но сам знать...
       -- о деньги не беспокоиться... находить. немного же мы и нужно. кстати, ты рассеиваться. довольно-таки в последний время неприятность.
       -- как это ты только извертываться, мой милая! так ехать? в самый дело, посмотреть на они. а все я пожурить коля, что друг-то ни слово не сказать.
       -- ну, не журить.
       -- а уж ты испугаться!
       на другой же день утро марья степановна поехать в город, и через два день старик посылать николай тысяча рубль и писать, что через неделя сам приезжать благословлять ребенок. леночка старик написать горячий письмо, в который выражать радость, что мочь она называть свой дочь.
       хотя марья степановна и просить муж не беспокоиться, говорить, что деньги находиться, но денежный вопрос очень она тревожить. она продавать последний свой ценный вещь, за который она давать всего тысяча рубль, а надо быть доставать еще деньги на уплата процент в банк и на поездка в петербург. то, что быть в ее касса, быть посылать рано коля по его просьба, и в дом деньги не оставаться. она несколько ночь не спать, придумывать, как бы извертываться и доставлять муж (о себя она, по обыкновение, не думать) удовольствие поездка в петербург. она со страх замечать, как иван андреевич в последний время хандрить в деревня. история с записка, расстраивать муж, расстраивать и ее. она скрывать от иван андреевич свой тревога, но до она доходить слух, распускать в город, и она еще более тревожиться и с ужас думать об этот слух. первый день после возвращение старик из город каждый звук колокольчик приводить она в трепет...
       в течение неделя марья степановна несколько раз ездить в город. оставаться еще последний клочок лес, и она хотеть он продавать, но цена давать самый ничтожный. тогда она обращаться к один богатый родственник и наконец доставать еще тысяча рубль, рассчитывать уплачивать долг продажа лес по более выгодный цена.
       иван андреевич хотя и догадываться, но не вполне, о тревога жена. она предпочитать скрывать свой тревога, знать, как больно быть бы старик. давно уже она приучать муж не беспокоиться о дело. весь тяжесть забота лежать на она. она нести этот бремя тихо, спокойно и весело, никогда не жаловаться. иван андреевич, привыкать смолоду мало думать о средство, и не подозревать, сколько нужно быть марья степановна умение, труд и забота, чтобы жить не нуждаться. а дело в последний время идти все плохо и плохо. капитал женин быть проживать, имение приносить самый незначительный доход, а иван андреевич по-прежнему добродушно ворчать, если за обед, случаться, не быть пирожный!
       когда наконец марья степановна устраивать весь дело, вязников поехать к иван алексеевич. старый исправник быть в восторг от свадьба. марфа алексеевна тоже радоваться. они показывать вязников письмо леночка, а марфа алексеевна значительно замечать:
       -- уж я давно замечать, давно.
       -- много ты замечать! -- добродушно смеяться исправник.
       однако ехать в петербург на свадьба он не мочь.
       -- ах, иван андреевич, если бы вы только знать, что за каторга мы, -- вздыхать старик.
       -- знать, знать, иван алексеевич! да вы, кажется, недолго... скоро в отставка?
       -- то-то, скоро! мы ведь не мочь, как вы! славный, говорить, вы он асаж задавать! -- смеяться исправник. -- я слышать. на день его вызывать в петербург. а вы не вызывать, иван андреевич?
       -- нет.
       -- предводитель дворянство тоже вызывать...
       -- вызывать?
       -- как же! а вы не изволить слышать?
       -- я ведь не быть с тот пора в город.
       -- я быть в город и тоже ничто не слыхать! -- замечать вязникова.
       -- вчера только телеграмма получать.
       когда вязников возвращаться домой, марья степановна, стараться подавлять тревога, спрашивать:
       -- а ты... ты ничто не мочь быть за этот записка?
       -- что ж они мочь со я сделать? -- усмехаться старик.
       -- мало ли что.
       -- ну, что ж?! надеяться, мы с ты на старость год не пойти кланяться? -- гордо проговаривать иван андреевич. -- и что мочь мы испугать, старик, теперь? жизнь наш и без то подходить к закат. не так ли, мой добрый друг? -- какой-то серьезно-торжественный тон прибавлять старик.
       марья степановна взглядывать на муж. в лицо его не быть ни малый тревога. оно по-прежнему быть спокойно-задумчиво. его спокойствие сообщаться и она. она улыбаться свой кроткий улыбка и твердо проговаривать:
       -- ты правый. что мы бояться!
       -- особенно с ты вместе! -- нежно прошептать старик. -- и с такой ребенок, как наш!
       и они замалчивать.
       через несколько день вязников быть уже в петербург. свидание с ребенок быть самый радостный. в тот же вечер весь семья собираться в комната у николай за самовар. все быть веселый и счастливый. нежный взгляд старик попеременно останавливаться на ребенок. глядеть на николай и леночка, старик не сомневаться, что перед они счастливый пара.
       когда, после первый расспрос, старик, по просьба сын, рассказывать подробность новый свой "неудача" в земский собрание, николай вскипать негодование, а вася молча глядеть на отец восторженный взгляд.
       через неделя после приезд старик быть свадьба николай и леночка.
      
    XVII
      
       иван андреевич вязников рассчитывать пробыть в петербург еще неделя два. старик хотеться долго оставаться с ребенок, -- особенно беспокоить он вася, -- повидать старый друг и знакомый и прислушиваться, "как в петербург биться пульс". кроме то, иван андреевич хотеться и рассеиваться после долг жизнь в провинциальный захолустье; благодаря финансовый способность и настояние марья степановна, вязников собираться побывать в опера, пообедать в тесный приятельский кружок и вспомнить старинка за бутылка-другой шампанское. но весь этот план, по-видимому вполне исполнимый, оказываться преждевременный, по пословица: человек предполагать, а бог располагать. едва только иван андреевич начинать присматриваться к настроение петербург (и, надо сказать правда, оставаться не очень он довольный), как ровно через три день после свадьба сын должный быть выезжать из столица и спешить, нигде не останавливаться, в витино, хотя ни внезапный отъезд, ни его стремительность вовсе не входить (это необходимо замечать) в первоначальный план иван андреевич, а то более марья степановна.
       быть бы несправедливо сказать, что отъезд этот, несмотря на стремительный его поспешность, являться неожиданность, по крайний мера для сам вязников. в данный случай судьба как будто принимать в соображение почтенный год старик и не заставать он совершенно врасплох. обстоятельство складываться относительно еще так счастливо (и марья степановна впоследствии с грустный улыбка вспоминать об это, по повод другой отъезд), что иван андреевич успевать своевременно извещать сын об отъезд и прощаться с они.
       счастливый предостережение приготавливаться к отъезд являться в вид два факт: во-первых, накануне день отъезд получать быть из витин несколько странный и, очевидно, торопливый письмо от староста никита фадеич и, во-вторых, в тот же самый день иван андреевич иметь свидание с один бывший свой товарищ, занимать в описывать мы время если не очень важный, то, во всякий случай, довольно видный место в администрация.
       никита фадеевич, каллиграфия который на этот раз хромать пуще обыкновенный, хотя и сомневаться в юридический право свой отписывать письмо, по все-таки считать несокрушимый свой долг докладывать его высокоблагородие барин иван андреевич, на всякий случай, для сведение, что "вчерашний число, в ночной время, в усадьба ваш изволить пожаловать господин и, неизвестно по какой причина составлять ахта, изволить благополучно отбывать поутру из усадьба". уведомлять об это, никита фадеич просить инструкция насчет "ежели опять, что боже хранить", и затем желать всякий благополучие иван андреевич, а равно и супруга марья степановна, а также и сынок их.
       едва только иван андреевич прочитывать письмо никита фадеевич и раздумывать, не хорошо ли скрывать этот послание от марья степановна (она, по счастие, не быть дома), как в дверь номер гостиница раздаваться осторожный стук, и вслед за то на порог появляться незнакомый господин в вицмундир и, отрекомендовываться экзекутор такой-то департамент, передавать иван андреевич свидетельство почтение и поздравление с приезд его превосходительство такой-то и вместе с то просьба пожаловать к они, если позволять обстоятельство, на квартира (господин в вицмундир обязательно сообщать адрес) между двенадцать час и час, по очень важный дело, лично касаться иван андреевич.
       проговаривать этот краткий речь, почтенный чиновник счесть долг поклониться еще раз, прежде чем прибавлять ко весь вышеизложенный извинение его превосходительство, что они сам не мочь сегодня же пожаловать к иван андреевич, а равно и не мочь написать письмо, вследствие обременение служебный обязанность.
       при этот слово вязников не мочь не улыбаться, припоминать свой старый товарищ, не отличаться прежде особенный любовь к занятие. господин в вицмундир не знать, что приписывать улыбка на лицо вязников: то ли, что его превосходительство обременять занятие, или какой-либо другой обстоятельство. с проницательность департаментский экзекутор, малый на весь рука, он заключать было, что его превосходительство намерен призанимать деньги у приезжий помещик и потому так торопиться он видеть. что же касаться улыбка вязников, то она быть счесть за неблагоприятный признак для намерение его превосходительство. господин в вицмундир, однако, не счесть возможный позволять себя какой-либо расспрос по этот повод, то более что вязников не обнаруживать ни малый желание вступать в разговор. экзекутор вежливо откланиваться, когда иван андреевич, после секунда раздумье, проговаривать, продолжать улыбаться:
       -- просить вы передавать его превосходительство, что я заезжать!
       в назначать час вязников заезжать к бывший свой однокашник евгений петрович каратаев. краснощекий, пышный, хорошо сохраняться господин встречать иван андреевич в кабинет. старый товарищ облобызаться. после первый приветствие и извинение господин каратаев, что он не мочь сам заезжать, хозяин усадить гость на диван, плотно затворить дверь и проговаривать с озабоченный и несколько смущенный вид:
       -- я по старый дружба, иван андреевич, хотеть ты предупреждать. видеть ли: дело с твой записка плохо. на она взглядывать здесь очень серьезный.
       -- как видно... посмотреть-ка, что писать я из деревня! -- насмешливо проговаривать вязников, подавать письмо.
       его превосходительство прочитывать письмо.
       -- видеть ли!.. и охота ты кипятиться! точно в провинция вы не знать положение дело.
       -- кажется, вы вот здесь ничто не знать, что делаться в россия! -- горячо проговаривать вязников.
       -- и мы знать, пожалуйста, не считать мы такой оптимист! знать, что дело идти не так, как быть бы желательно.
       -- знать? и все-таки ничто не делать?
       -- уж ты слишком, по обыкновение... мы, брат, тоже работать.
       -- работать, ты говорить? и посылать к мы дурак?
       -- это уж вино князь. он сам он назначать. но все же он уж не совсем же... и наконец теперь такой время... нужный энергия...
       -- полно, евгений петрович, повторять вздор. только и слышать везде: такой время! именно такой время, когда надобно подумать посерьезнеть, а не сочинять бумага и пугать человек! вы вот тут сочинять циркуляр и думать, что делать дело. у мы в губерния голод, а вы и это не знать. мы и спрашивать не хотеть, а когда удостоить, и вы отвечать не по-чиновнически, так вы приходить в ужас. даже мой записка показываться ужасный. ну, что же в она-то ужасный, сказать-ка по совесть?
       -- по мой личный мнение, она... несвоевременный. здесь же она производить более сильный впечатление.
       вязников усмехаться.
       -- кажется, и форма-то очень мягкий, и наконец разве мы не вправе...
       -- не уходиться еще ты, иван андреевич, как посмотреть! -- проговаривать г.каратаев, дотрогиваться до рука вязников. -- допускать, что твой записка высказывать вполне справедливый мысль, допускать! но мало ли справедливый мысль, который высказывать нельзя, несвоевременный, если не желать подвергаться риск? неужели же ты полагать, что здесь записка твой похвалить?
       -- я не заботиться, как здесь взглядывать! я считать долг совесть отвечать на вопрос. когда спрашивать мой мнение, я считать нечестный давать лживый ответ. а если вы спрашивать для то, чтобы получать ответ, что все обстоять благополучно, то то плохой для вы, господин! и разве я нарушать закон?
       -- ты, иван андреевич, кажется, воображать, что мы с ты жить в англия, -- тихо замечать его превосходительство и прибавлять: -- однако собрание не подписывать твой записка... всего пять человек...
       -- а вы тут знать, как происходить дело? пять человек! да, пять! но быть бы не пять подпись, а пятьдесят, если бы вы действительно захотеть услышать мнение земство. человек -- везде человек, и когда они стращать разный страх, то они молчать. я думать, и у вы в петербург понимать, как фабриковаться этот обычный земский заявление.
       -- полагать...
       -- а если бы, евгений петрович, весь земство подавать подобный же записка, что бы вы здесь тогда сказать?
       -- ты ставить вопрос ребро. я, право, затрудняться отвечать.
       -- однако. ты вот тут близкий к разный источник. как ты думать?
       -- я думать, что они полагать бы под сукно.
       -- и конец?
       -- назначать бы, пожалуй, комиссия.
       вязников медленно покачать голова и проговаривать:
       -- дослуживаться вы, господин, до что-нибудь с такой взгляд!
       господин каратаев только пожимать плечо и ничто не отвечать. да, признаваться, он давно не занимать никакой вопрос, кроме вопрос о личный положение. он прежде все быть чиновник и добрый малый. он дорожить место, так как получать хороший жалование, но особенный рвение не обнаруживать, уметь недурно писать доклад и составлять записка по какой угодно вопрос на основание канцелярский рутина, в государственный человек не метить и далеко сенаторский место мечта его не заходить, быть вивер-холостяк и чувствовать себя совсем хорошо, когда после недурной обед приезжать вечер в сельскохозяйственный клуб и садиться в винт по два копейка. он давным-давно оседать, выливаться, так сказать, в форма равнодушный петербургский чиновник и не без некоторый изумление посматривать на бывший товарищ, вздумать на старость год писать записка, горячиться о какой-то право и компрометировать себя, пускаться в авантюра. вот и теперь, вместо то чтобы интересоваться личный свой положение, он затевать еще пикантный разговор, тогда как его превосходительство надо поспевать к шесть час на один приятельский обед с дама.
       -- оставлять пока теоретический вопрос в сторона, иван андреевич! -- проговаривать каратаев, взглядывать на часы. -- не беспокоиться! у мы еще быть время! -- добавлять он, замечать движение вязников. -- ты извинять... я сегодня на званый обед!.. я, видеть ли, насчет твой дело так и не объяснять ты. когда я прочитывать твой записка и узнавать о впечатление, производить она, то, разумеется, с свой сторона употреблять весь зависеть средство, чтобы смягчать впечатление, но ты знать, я сам -- мелкий сошка, и влияние мой небольшой... все, что я мочь сделать...
       -- но кто просить хлопотать за я? кажется, я не уполномочивать ты! -- неожиданно проговаривать вязников, волноваться. -- пусть делать что хотеть!
       каратаев растериваться. такой ответ он никак не ожидать. он с изумление подымать глаз на взволновать лицо иван андреевич и смущенно проговаривать:
       -- ты не сердиться, пожалуйста, что я без полномочие... ведь все-таки... ну, да и не мочь же я забывать, иван андреевич, старый твой услуга... помнить, как ты я спасать в тот время?.. и наконец я думать... я считать долг что-нибудь быть полезный старый товарищ... взгляд наш мочь быть разный, но все-таки... или мой услуга так неприятный ты? -- прибавлять господин каратаев, и голос его как будто задрожать от волнение...
       -- извинять я, каратаев, и спасибо за твой старание! -- отвечать иван андреевич, протягивать рука. -- ты я не так понимать. не твой услуга я неприятный, а вообще я не любить, когда за я просить, а то более, когда я не чувствовать за себя никакой вина.
       -- чудак ты! -- мочь только проговаривать его превосходительство.
       -- что же вы придумывать, однако?
       -- посоветовать ты ехать в деревня и заниматься хозяйство, а не политика! конечно, это неприятно, но...
       -- мочь быть и плохо? -- подсказывать, усмехаться, иван андреевич.
       -- а губернатор здесь намыливать голова, -- замечать как бы в утешение его превосходительство. -- он жаловаться, что ты быть с он резкий, но он сказать, что он сам виноватый... нельзя в статский служба слишком по-военному.
       -- он оставаться?
       -- оставаться... неловко быть бы он сменить... ты понимать...
       -- как же, понимать... понимать! -- улыбаться вязников.
       -- но он внушать, чтобы он тихо и не очень бы ссориться с земство.
       -- ну, во всякий случай, спасибо ты, каратаев! -- проговаривать еще раз иван андреевич.
       -- а ты не беспокоиться... твой уединение, я думать, долго не продлиться!.. -- проговаривать каратаев, облобызаться с иван андреевич.
       -- все равный. просить я не становиться, и, пожалуйста, ты не хлопотать!
       вязников уходить, а его превосходительство становиться торопливо одеваться к обед и искренно пожалеть вязников, который в захолустье быть лишенный весь прелесть столичный жизнь -- тонкий обед, француженка, комфорт, -- слово, все, что, по мнение господин каратаев, составлять сущность жизнь.
       -- сам виноватый! -- проговаривать его превосходительство.
       и вслед за то мысль он сосредотачиваться на обед и принимать несколько фривольный направление.
      
    XVIII
      
       известие, сообщать каратаев, не производить на иван андреевич особенно сильный впечатление. он принимать он с презрительный спокойствие мужественный гордость. и не такой известие выслушивать бы этот старик без малодушный жалоба и без рабский страх. жизнь его слишком быть хороший, чтобы портить ее закат. но его надежда и упование быть наносить новый и чувствительный поражение. на душа быть мрачный. он испытывать оскорбительный боль человек, очутиться в положение школьник. то, что он видеть и слышать в короткий пребывание свой в петербург, далеко не располагать к оптимизм. слух и факт, один другой грустно, западать глубоко в сердце. беседа с каратаев -- а каратаев быть еще не из самый яркий! -- являться только новый подтверждение неутешительный вывод. разумеется, каратаев служить только отголосок господствовать мнение, но и этот отголосок так красноречиво говорить о равнодушие и презрение к правда, что не оставлять место ни для какой иллюзия даже и в сердце такой розовый оптимист, какой быть вязников.
       с грусть он думать о будущее, с тоска о погибать молодой сила. "бедный!" -- невольно вырываться из грудь старик.
       не робеть за себя, он робеть при мысль о свой младший сын, об этот благородный юноша, который с упорство высокий душа искать выход и свет из мрак, надвигаться грозный удушающий туча... она не мириться на то, на что мириться более слабый душа. этот чуткий совесть нельзя быть успокаивать слово -- старик хорошо это понимать и чувствовать теперь смущение, предвидеть впечатление, который производить на вася известие о внезапный отъезд старик.
       еще только вчера отец предостерегать сын от увлечение, особенно от тот, по его мнение пагубный, из-за который гибнуть молодой сила; горячо говорить юноша, поддерживать николай, о простор и плодотворность деятельность для честный человек на всякий поприще. вася недоверчиво покачивать голова и, по обыкновение, с какой-то восторженный стремительность, высказывать свой соображение. иван андреевич рассердиться, называть сын блажной дурак и весь вечер не говорить с он ни слово.
       а между то теперь отец собственный пример должный опровергать свой вчерашний доказательство.
       убийственный положение отец, дрожать за сын, в грудь у который биться горячий сердце и жить вера в правда, вера, требовать приложение!
       такой мысль гнездиться у старик, когда он, плотно укутываться в шуба, ехать от каратаев на царскосельский проспект к вася.
       старик чувствовать теперь особенный потребность увидать скоро вася, чтобы ласковый слово смягчать вчерашний размолвка. да и к то же еще он у он не быть, а он хотеться взглядывать, как жить в петербург этот юноша, деликатно отказываться от деньги и уверять, что он за глаз довольно двадцать пять рубль в месяц. "не то, что коля", -- подумать старик. иван андреевич собираться взять вася с себя к николай и среди близкий проводить последний вечер в петербург.
       погода на двор быть отвратительный; густой мокрый туман, сквозь который слабо мигать фонарь и освещать окно, пронизывать до кость. извозчик тот и дело покрикивать: "беречься". на улица быть пусто. хотеться скоро добираться до теплый, сухой комната, и иван андреевич обрадоваться, когда наконец сани останавливаться у ворота большой дом в конец царскосельский проспект. вязников торопливо проходить в ворота и после несколько бесполезный попытка отыскивать квартира сын без посторонний помощь вызывать дворник и спрашивать, как проходить в двадцать восьмой номер.
       -- да вы кто нужно?
       -- василий иванович вязников!
       -- вязников? -- переспрашивать дворник. -- что-то не слыхать, чтобы здесь жить такой господин. они кто такой быть? чиновник?
       -- студент вязников...
       -- студент? -- протягивать дворник, и иван андреевич послышаться в голос презрение. -- вы сказывать -- вязников? надо быть, что в двадцать восьмой. там студент жить. идти вот в угол, где фонарь светить... там крыльцо... в самый верх! -- крикнуть он на ход, скрываться в темный пасть дворницкая.
       обыкновенный петербургский так называть черный лестница (она же и парадный), освещать газ, обдавать иван андреевич сырость и особенный запах, более чувствительный во время оттепель; большой мокрый пятно выступать по стена. из отворять дверь квартира нестись чадо. весь этот аромат, к который привыкать обоняние петербуржец, подействовать на вязников удручающий образ и сразу не располагать к дом, где жить сын.
       "а он еще кашлять!" -- припоминаться старик.
       раз два останавливаться на площадка, чтобы переводить дух, иван андреевич, наконец, добираться до двадцать восьмой номер, и отворять непритворять дверь, очутиться в прихожая, слабо освещаться свет из кухня, расположенный за перегородка. в прихожая быть тихо, в кухня -- ни душа. и в тот и другой комната -- или, хорошо сказать, в один -- стоять спертый, прокислый воздух, несмотря на отворять форточка.
       иван андреевич отворять дверь из прихожая и очутиться в темнота. за стена раздаваться шаг. он ощупь находить ручка дверь и постучаться. "входить!" силуэт отмеривать шаг по комната вырисовываться в табачный дым.
       -- извинять, пожалуйста. не знать ли, где комната вязников? -- спрашивать иван андреевич, весь много и более недовольный выбор вася.
       -- а вот пойти, я вы проводить! -- отвечать молодой голос, и из полусвет комната выделяться фигура молодой человек с приподнятый лампа в рука.
       свет падать прямо на свежий, румяный лицо, покрывать темный шелковистый пушок, с толстый, сочный губа и пара темный глаз. наружность молодой человек сразу располагать в свой польза, заставлять иван андреевич бросать беглый взгляд на его костюм и замечать не вполне удовлетворительный его состояние.
       -- осторожно. тут у стена шкаф, не наткнуться! -- говорить молодой человек, отправляться вперед по узкий коридор, по один сторона который располагать быть комната.
       он останавливаться в самый конец, отворять дверь и проговаривать:
       -- он нет дома. я и не знать.
       -- как же, как же, с час быть, как уходить! -- проговаривать внезапно появляться старый женщина в платок на голова, с восьмушка чай и булка в рука. -- нет ли василий иванович напротив?.. сегодня из четырнадцатый номер в театр пойти, может он прийти оставаться...
       -- нет, василиса петровна... там воронов.
       -- во всякий случай, я подождать его. может, он скоро прийти.
       молодой человек взглядывать на вязников быстрый, пристальный взгляд.
       -- я -- отец он! -- добавлять, чуть-чуть улыбаться, иван андреевич.
       этот слово, казаться, производить на молодой человек очень приятный впечатление. он с большой уважение взглядывать на старик, зажигать в комната вася лампа и, торопливо объявлять, что сбегать справляться, нет ли вася у один знакомый, через два дом, оставлять иван андреевич.
       вязников снимать шуба, приседать на стул и оглядывать комната.
       это быть крохотный каморка, в который едва можно быть повертываться. кровать с жиденький тюфяк, маленький стол, два стул, комод и этажерка с книга занимать весь помещение. на стол, на почетный место, среди книга и тетрадка стоять портрет отец и мать.
       иван андреевич с грустный улыбка внимательно осматривать обстановка васина келья и поморщиться. прокислый тяжелый воздух стоять здесь, несмотря на отворять форточка.
       -- а здоровье его плохой! -- проговаривать он в раздумье.
       взгляд его упасть на раскрывать книга, лежать на стол. он заглядывать, тихо покачать голова и становиться машинальный перелистывать толстый том экономический исследование, испещрять заметка вася на поле. старик прочитывать один и, заинтересованный, становиться прочитывать далее. он увлекать оригинальный замечание; видно быть, что вася серьезно штудировать книга. возмущенный сердце, любовь к ближний, искание правда чувствоваться в быстрый, горячий строка этот заметка. отец пробежать они несколько раз.
       -- голубчик мой! -- взволнованно прошептать старик, оставлять книга.
       несколько минута он просиживать в раздумье, склонять голова...
       по коридор раздаваться торопливый шаг, и вслед за то в комната входить молодой человек, провожать вязников: в рука он нести стакан чай.
       -- вася нет и там! не угодно ли? -- прибавлять он, ставить перед иван андреевич стакан чай. -- я так думать, что он должный скоро быть...
       -- очень вы благодарный. напрасно вы беспокоиться, -- отвечать вязников, протягивать рука.
       -- какой беспокойство!
       -- вы, верно, васин товарищ?
       -- приятель! -- проговаривать молодой человек такой тон, что старик почувствовать еще больший расположение к молодой человек.
       -- очень приятно познакомиться. вы не андрей ли николаевич чумаков?
       -- а вы почем знать? -- проговаривать, внезапно краснеть, молодой человек.
       -- я с вы давно знакомый по письмо вася, -- промолвить вязников. -- однако комната тут у вы не очень-то хороший.
       -- нехороший? кажется, ничего себя.
       -- воздух скверный...
       -- быть-таки грех, но зато комната недорогой, и хозяйка хороший. у мы еще ничего, а посмотреть бы вы квартира внизу! там так сыро! -- прибавлять чумаков.
       -- ну, и здесь, кажется, сыровато! -- замечать иван андреевич, показывать палец на стена. -- с васин здоровье тут не очень-то хорошо!.. что, он сильно кашлять?
       -- покашливать, но не очень!.. простужаться, не беречься!.. я он за это часто ругать!
       -- вы бы много он ругать! -- улыбаться старик.
       -- ничто с вася не поделать. такой уж он у мы человек! -- улыбаться чумаков. -- о себя мало заботиться! в деревня поправляться! не угодно ли еще стакан чай?
       -- благодарить; я не хотеть больше. а вы-то что ж не пить?
       -- успевать еще.
       -- ну, однако, пора... видно, я вася не дождаться! -- проговаривать иван андреевич, взглядывать на часы. -- уж и восемь час! пожалуйста, передавать вася, если он скоро вернуться, что я просить он зайти сегодня вечер к брат. если же вася вернуться не скоро, то попросить он завтра рано быть у я. сказать, что я завтра в полдень уезжать в деревня.
       старик крепко пожимать рука приятель вася и выходить, сопутствовать молодой человек, который с лампа в рука провожать он до лестница.
       -- благодарить, благодарить вы! -- повторять старик, осторожно спускаться. -- не беспокоиться!..
       "мы не так жить! -- подумать иван андреевич, сравнивать свой блестящий обстановка во время студенчество с обстановка жилище вася. -- а они находить еще, что жить отлично!.."
       вязников поехать к николай, но не заставать никто дом. он с леночка быть в театр.
       оставлять записка, иван андреевич вернуться в гостиница, где заставать марья степановна за самовар.
       иван андреевич осторожно сообщать жена о беседа с каратаев и сказать, что завтра надо ехать... напрасно марья степановна стараться скрывать беспокойство, охватывать она при этот известие. она то и дело бросать тревожный взгляд на муж.
       -- ты это очень неприятно? -- проговаривать она наконец.
       -- не тревожиться за я, мой друг! -- отвечать вязников. -- ведь ты знать, я и без это редко выезжать из витин! -- улыбаться он. -- наливать-ка я чай... я прозябнуть... погода здесь мерзкий! я быть у ребенок, да не заставать никто дом. завтра приезжать прощаться. а ты где сегодня быть?
       -- утро зайти за леночка, вместе ходить в гостиный двор. вася кое-что из белье надо быть купить. совсем без белье. говорить, потерять, а я знать, -- раздавать другой. лена рассказывать, как она он видеть в один плед; теплый свой пальто больной товарищ отдавать. а сам-то он!.. уж я просить лена за он присматривать. жаль вот, нельзя вася у коля жить.
       -- да... жаль... я быть у он. скверно!
       -- то-то вот. комнатка-то крошечный, и воздух такой нехороший. а он похваливать, вася-то наш!
       -- не переделывать мы вася! -- задумчиво протягивать старик. -- обедать у коля?
       -- да. и вася на минутка заходить. завтра хотеть я на выставка весть. молодой уезжать в театр, а он я проводить домой. спрашивать: не сердиться ли ты на он?
       -- я на вася? это он вчерашний слово мой вспомнить!..
       старик замалчивать... через несколько время он сказать:
       -- ты, быть мочь, хотеться бы оставаться еще в петербург? так ты оставаться, мой друг. я один поехать.
       -- что ты, что ты! с что это выдумывать?.. -- проговаривать марья степановна, как будто пугаться мысль оставлять иван андреевич один.
       они еще поговорить и скоро расходиться по свой номер.
       на другой день рано утро вася уже быть в гостиница.
       он слушать сосредоточенно рассказ, вести иван андреевич нарочно в шутливый тон, не подымать глаз на отец.
       когда отец кончать, вася с любовь взглядывать на старик и прошептать:
       -- вот видеть ли!..
       этот немногие слово смущать иван андреевич. он пробовать было пускаться с вася на хитрость и становиться объяснять, что он отчасти сам виноватый, что записка быть резкий, что можно быть иначе и т.д.
       вася в ответ на этот слово тихо покачать голова.
       -- полно, папа! -- серьезно замечать он. -- зачем ты со я лукавить? разве ты мочь бы иначе? и разве ты чувствовать себя виноватый? точно я не знать ты!
       иван андреевич отвертываться как раз вовремя, иначе вася замечать бы волнение, охватывать старик при этот восторженный слово. радостный чувство отцовский гордость смешаться с чувство страх за сын, волна приливать к сердце -- и слеза капнуть из глаз старик. он хотеться прижимать к сердце милый свой мальчик, и в тот же время он бояться обнаруживать перед он свой невольный одобрение. во всякий случай, он чувствовать себя сбивать с позиция. что мочь бы сказать отец сын после свой неудачный хитрость?
       по счастие, в этот минута входить марья степановна, обнимать сын и позвать пить чай. самовар уж на стол. после чай надо укладываться! и то она просыпать.
       -- а ты, вася, белье леночка передавать. смотреть, не растеривать опять! -- улыбаться марья степановна. -- да ходить часто к коля обедать. ты, говорить, бог знать какой дрянь есть. в кухмистерская в ваш и не разбирать, что давать. я думать, всякий мерзость. коля и то в претензия, что ты редко у он бывать!..
       -- некогда, мама! а есть я хорошо -- не думать. быть студент, так тот и совсем почти голодать, а я слава бог!
       -- уж в деревня мы ты откармливать!
       -- ты рано, вася, приезжать! -- вставлять отец.
       -- после экзамен приезжать. я хотеться в деревня. там славно!
       после чай вася становиться усердно помогать укладываться. он быть поручать отцовский чемодан. старик похаживать взад и вперед по номер, посматривать, как вася хлопотать об укладка. отец больше не заговаривать с вася о щекотливый вопрос. он только несколько раз ласково потрепать вася по спина и раз два крепко обнимать он, заглядывать нежно в глаз, и советовать беречься и не простужаться.
       -- то и глядеть заболевать. видно, чумаков твой мало ты ругать! -- усмехаться иван андреевич.
       -- довольно-таки! а насчет здоровье не беспокоиться. непорожнев осматривать я и сказать, что ничто особенный нет. в деревня окрепнуть. понравиться ты чумак, папа?
       -- очень.
       -- и ты он понравиться. он хороший, чумаков, честный такой! я было хотеть, папа, просить ты позволять он лето в деревня к мы приезжать.
       -- привозить... очень рад быть.
       -- он, видеть ли, хотеться поработать, знать ли, как простой рабочий... выучиваться...
       -- он тоже микула селянинович... твой чумаков? -- улыбаться вязников.
       он заходить снова по комната и, смеяться, спрашивать:
       -- а где это ты обязанность нянька исполнять, вася? вчера, как я быть у ты, так ваш кухарка рассказывать.
       -- знакомый один жить... так иногда просить присматривать... мы и присматривать!
       -- эх, вы, молодежь, молодежь! -- задушевно проговаривать старик. -- славный вы ребята, только... только...
       он взглядывать и не досказывать свой мысль.
       в одиннадцатый час приезжать молодой. пойти, конечно, расспрос, что значит внезапный отъезд. рассказ отец производить на николай сильный впечатление, хотя и не удивлять он. он быть жаль старик. безвыездный жить в деревня, по его мнение, быть очень скверно. весь этот история казаться он очень глупый и нелепый. она он представляться более все именно с этот сторона. по обыкновение, он разражаться горячий речь и, увлекать собственный слово, разгорячаться и не без остроумие осмеивать и каратаев, и губернатор, и дурак гласный. слово он звучать насмешка, но в она проскальзывать нотка, который неприятно поражать чуткий ухо вася. он показываться, что брат как будто слишком равнодушно, в сущность, относиться к поступок отец. насмешливый, полупрезрительный тон, какой он говорить обо весь этот история, косвенно скользить и по отец. в тон брат вася инстинктивно чувствовать какой-то нездоровый нехороший скептицизм. этот нотка вася слышать не в первый раз, и они он глубоко оскорблять.
       -- надо непременно как-нибудь рассказывать это в печать, -- сказать николай.
       иван андреевич улыбаться.
       -- уж ты и увлекаться! пойти-ка, брат, позавтракать!
       николай быть даже несколько досадно, что отец, по-видимому, так спокойно относиться к история и что весь это происходить так просто. воображение его уж быстро нарисовать он тот же подвиг, но при блестящий обстановка, с помпа. тогда быть бы хорошо, а то теперь никто и не узнавать, какой у он славный отец!
       "идеалист, однако, отец! кажется, понимать бесплодность свой записка, а все еще писать!" -- пронестись у он в голова, но он почему-то не решаться высказывать этот мысль...
       но, прощаться на вокзал, николай все-таки сказать отец, отводить он в сторона:
       -- ты, папа, голубчик, быть осторожно. из-за пустяк не стоять ведь рисковать. не правда ли?
       старик что-то кольнуть. но он ни слово не отвечать, то более что пробивать второй звонок, и кондуктор просить скоро садиться в вагон. вася снова обнимать отец, и старик на ход успевать шепнуть он еще раз:
       -- смотреть же, голубчик... беречь себя... беречь... вообще... не торопиться! пожалеть мы!
       -- прощай, леночка! прощать, милый! -- говорить марья степановна, целоваться со весь.
       -- вася-то беречь! -- крикнуть она из вагон.
       она поманить вася рука. он подходить к закрывать окно. мать торопливый крест осенять он из окно, и поезд тронуться.
       иван андреевич быть дорогой не в дух. совет николай об осторожность не понравиться старик.
       "из-за пустяк! -- мысленно повторять он слово николай. -- что же, по его мнение, не пустяк?.. тогда все на свет пустяк!"
       он, быть мочь, не так понимать коля? не мочь же его славный любимец коля считать пустяк долг каждый порядочный человек!.. наверное, он он не так понимать!
      
      
       отъезд вязников, как можно быть предвидеть, не возбуждать особенный внимание. мало ли уезжать из петербург лицо в разный место, и об это -- и то не всегда -- знать только близкий лицо. газета, сообщать подробность иногда даже о самый незначительный происшествие и отмечать приезд и отъезд особа первый четыре класс, не извещать, однако, о выезд вязников, хотя слух об его записка и случай в земский собрание и последствие уже проникать в редакция и служить предмет разговор в некоторый кружок. вследствие этот обстоятельство госпожа смирнова тотчас же написать прелюбезный записка николай и просить он непременно быть у они в четверг. она так хотеться, чтобы у она в гостиная быть рассказывать весь подробность из верный источник. это бы оживлять журфикс. однако николай не приезжать, так что смирнов, обещать было гость самый верный известие об incident* вязников, принуждать быть, к досада свой, предлагать свой гость выслушивать рассказ из менее точный источник.
       ></emphasis>
       * случай (фр.).
      
       все-таки этот incident давать случай г.присухин сказать приличный речь, и на этот раз без перерыв со сторона нескромный литератор, так как он быть занимать оживленный беседа на другой конец чайный стол насчет свой собственный статья.
       -- я думать, что молодой вязников сегодня быть! -- замечать за ужин надежда петровна, словно бы извиняться перед гость, что он нет.
       -- недавно его свадьба быть, мама! -- проговаривать нина сергеевна.
       -- а! вот почему он не приезжать! а я и не знать... на кто он жениться?
       минута-другой занимать вопрос о женитьба молодой человек, и вслед за то забывать о вязников, отец и сын, и переходить к другой обычный тема.
       когда, на другой день после отъезд, редактор "польза", где работать николай, жаловаться, что мало интересный новость, то николай сообщать он интересный новость и рекомендовать она напечатать. редактор, желать интересный новость, напечатать на другой день очень коротенький заметка, составлять довольно темно, насчет "неожиданный отъезд г.в., гласный с-ого земский собрание, подавать известный записка", но через три день горько пенять и на себя и на свой сотрудник, сообщать он это свежий известие.
      
    XIX
      
       скромный желание леночка относительно квартира и обстановка не находить ни малый сочувствие в николай. он подсмеиваться над ее мечта о "кисейный занавеска и три комнатка с кухня", и когда приходиться устраиваться, то леночка оставаться только вздыхать и делать осторожный замечание. но николай находить, что необходимо устраиваться порядочно, и не без ссылка даже на наука доказывать, что хороший помещение -- один из главный условие; к то же при его занятие оно еще более необходимо. вопрос идти о "занятие коли", и леночка принуждать быть умолкать, хотя кое-какой возражение слетать бы с ее уста, если бы она приходиться говорить с кто бы то ни быть другой. известно, что любовь нередко отнимать способность анализ. быть мочь, при другой обстоятельство николай, хотя и скрепить сердце, принимать бы в соображение леночкин восклицание, но теперь у он в карман быть два тысяча рубль -- тысяча свой и тысяча леночкин -- и, кроме то, впереди розовый надежда более чем на десяток тысяча; так что все быть за порядочный квартира. николай щеголять чувство изящный, и "ситцевый занавеска", по его мнение, только раздражать глаз. впрочем, он сделать некоторый уступка леночка и вместе с она пересматривать несколько тот маленький квартира на двор, о который так горячо говорить леночка, рисовать будущий они жизнь вдвоем. в простота душевный леночка находить весь осматривать они квартира прелестный, но николай только морщиться, пожимать плечо, или же смеяться. ни один из такой "гнездышко" -- так пускать он камешек в леночкин огород -- не привлекать он. то лестница чересчур грязный, то повертываться негде, то потолок низкий, то свет мало. кончаться то, что они становиться искать квартира не на двор, а на улица. выбор николай останавливаться на квартира в четыре большой комната, с паркетный пол, парадный лестница и швейцар.
       -- это недурной квартира! вот тут быть мой кабинет, здесь гостиная, это спальня, а небольшой комната -- столовая! -- говорить николай, осматривать комната.
       леночка молчать.
       -- ты нравиться, лена?
       -- куда мы столько комната, коля? -- проговаривать она. -- и сколько надо мебель.
       -- не беспокоиться, лена... ты только сказать: нравиться?
       -- конечно, нравиться, но...
       -- как цена? -- спрашивать николай у дворник.
       -- девятьсот рубль, по контракт.
       при этот слово у леночка вырываться крик изумление.
       -- девятьсот рубль! -- мочь только проговаривать она.
       -- она постоянно так ходить, сударыня! -- замечать дворник, искоса поглядывать на леночка.
       николай малодушно конфузиться за леночка перед дворник. "настоящий она провинциалка!" -- думать он, значительно взглядывать на свой подруга, так что она и в самый дело думать, что сделать неловкость.
       николай становиться торговаться и кончать то, что нанимать квартира за восемьсот пятьдесят рубль, отдавать тут же задаток.
       -- ведь это, коля, очень дорогой квартира! -- замечать леночка, когда они выходить на улица.
       -- а ты думать, что в петербург, как в ваш уездный город?
       -- я не об это думать, коля. я казаться, что наш средство...
       -- ты опять за свой, лена! -- останавливать она николай с несдерживаемый раздражение. -- средство... средство... я знать, что делать! уж предоставлять я позаботиться о средство и поверять, что я суметь зарабатывать по крайний мера настолько, чтобы не жить в конура и не питаться мед и акриды!
       леночка чувствовать себя виноватый. о, она нисколько не сомневаться в его сила, и если заговаривать о средство, то потому только, что он же быть трудно, особенно первый время, пока коля -- в чем она не сомневаться -- не приобретать известность.
       этот слово, произносить с чувство сознание свой вина и с трогательный искренность ослепление влюбленный женщина, производить на николай смягчать действие. он ласково улыбаться, великодушно пожимать леночкин рука, и такой образ вопрос о средство, оставаться de facto* открытый, порешить и в любить сердце леночка, и в воображение николай.
       ></emphasis>
       * фактически (латы.).
      
       такой же поражение потерпеть леночка и по другой вопрос их хозяйство. мебель для гостиная, крытый баракан , который показываться ленечка весьма хороший и быть уже приторговывать она в апраксин рынок за семьдесят пять рубль, быть решительно забраковывать николай, когда леночка приводить он в лавка показывать свой выбор. он оглядывать вещь такой презрительный взгляд, что леночка подумать, будто и в самый дело она давать слишком дорого. приказчик, однако, счесть обязанность, при вид неудовольствие молодой господин, ткнуть весь пятерня по диван и восклицать:
       -- волос! чистый волос! по случай от один кокотка-с!
       николай находить, что мебель никуда не годиться, уродливый и вместо волос набивать песок.
       -- у мы, сударь, песок не полагаться! -- обиженно замечать приказчик. -- по цена -- настоящий прибор. не нравиться -- изволить дорого выбирать. у мы, слава бог!
       николай отправляться наверх и выбирать наконец прибор для гостиная, мебель для столовая и для спальня. вещь быть недурной, и николай тут же объяснять леночка, что гораздо практичный покупать хороший вещь, чем дрянной. по крайний мера продержаться долго.
       -- это точно-с! вещь вещь рознь. этот мебель и тот мебель! один починка что стоить!
       когда быть написать счет, оказываться, что купить на шестьсот рубль.
       к этот мебель понадобиться, разумеется, и остальной подходить обстановка. леночка только про себя вздыхать, когда николай накупать ковер, лампа, цветок, посуда и прочее.
       наконец все купить. мебель устанавливать, картина развешивать, цветок поставлять у окно. николай сам наблюдать за все и, когда накануне свадьба квартира быть готовый, поводить мать и леночка посмотреть.
       -- не правда ли, недурно? -- спрашивать он, показывать они комната за комната. -- и ведь недорого?
       марья степановна и леночка находить, что все очень мило и со вкус, но, по мнение николай, леночка как будто недостаточно выказывать восторг, и это быть он неприятно. а леночка в самый дело находить, что уж слишком все хорошо, а главное, предчувствовать, что николай истрачивать много деньги и что он же, бедный, приходиться хлопотать.
       -- ты, кажется, лена, недовольный? -- спрашивать николай, вводить она в спальня, разделять перегородка на два половина. -- вот твой уголок. разве не хороший?
       -- отлично, отлично, коля! слишком даже хорошо! -- говорить она, оглядывать хорошенький уголок с мягкий мебель, цветок и изящный письменный стол. -- но только зачем я этот роскошь?
       -- уж не разделять ли ты васин вкус к студенческий обстановка? -- засмеяться николай. -- ну, так я в ты развивать более изящный вкус, леночка! -- прибавлять он и в доказательство, что развивать, обнимать она и поцеловать так нежно, что леночка окончательно оставаться довольный свой уютный уголок.
       -- а дорого ты за весь заплатить, коля? -- спрашивать марья степановна, показываться в дверь.
       в голос ее послышаться некоторый тревога.
       -- нет, мама. все обходиться в тысяча двести рубль.
       -- однако, голубчик, недешево! -- вздыхать марья степановна. -- ты как думать, леночка?
       леночка вполне сочувствовать мать, но отвечать с дипломатический тонкость:
       -- вещь, мама, много. и наконец обстановка делаться раз.
       недешево! положительно женщина не понимать толк в вещь. и без то николай как-то нечаянно уменьшать цифра на пятьсот рубль, не желать пугать мать, а она все еще находить, что недешево.
       -- что ты, мама! даром вещь не отдавать!
       -- а ты бы не торопиться! ты, коля, любить мотать деньги. ну, да теперь леночка ты попридержать. жениться -- перемениться!.. ты не сердиться, голубчик, что я это говорить.
       и марья степановна, как бы в извинение, прибавлять:
       -- мы бы и рад быть ты помогать хорошо устраиваться, но дело наш, коля, неважный. доход плохой.
       -- что ты, мама! я и так ваш должник.
       -- я не к то, милый. выдумывать -- должник! считаться, что ли, вздумать! экий ты самолюбивый мальчик. сейчас и загораться! -- улыбаться марья степановна, обнимать сын. -- я по дружба ты говорить. ты ведь считать деньги не любить, а считать они надо. ведь мы, родной, и хотеть бы, да... рука короткий! -- грустно улыбаться марья степановна.
       -- полно, полно! я, слава бог, и сам на нога. подождать, и с ты поделиться!
       на другой же день после свадьба николай, отдавать жена двести рубль, проговаривать:
       -- вот, лена, хозяйственный касса. остаток от два тысяча. немного, а? но ты не беспокоиться! скоро получать из редакция! теперь ты показывать свой искусство хозяйничать, мудрец экономия, но, смотреть, не очень теснить я котлета.
       николай засмеяться, подходить к леночка и, целовать ее оголять шея, проговаривать:
       -- и какой же ты хорошенький женщина в капот и чепчик, леночка! ты идти чепчик. так ты гораздо хороший, чем в свой коричневый мундир, в который бегать на лекция!
       -- ты глупость говорить, коля! -- проронить леночка, вспыхивать от замечание муж.
       -- так не быть обижать я котлетка?
       -- не бояться, не быть обижать! ты только говорить я, что не любить.
       -- и ты сердиться не становиться?
       -- я? сердиться?
       она порывисто прижиматься к он и заглядывать в его лицо, веселый, радостный, свежий. она быть так счастливый в этот день в свой гнездо, который свивать она николай, она в этот минута так светло глядеть в глаз будущий, верить в себя, переполненный благоговейный любовь к николай, она так быть счастливый мысль, что теперь они быть вместе с николай, что она, не стесняться, мочь называть оно свой муж, друг и любовник -- она что-нибудь да значить для он, -- что она казаться, будто она не заслуживать такой счастие. тихий, радостный слеза блеснуть в ее глаз, и она проговаривать задушевный шепот:
       -- если бы ты только знать, как я ты любить и как я счастливый!
      
    XX
      
       с свойственный она энергия, она весь отдаваться забота о любимый человек. и с какой чисто женский умение она находить время и хозяйничать, и аккуратно посещать лекция, и бегать на васильевский остров давать урок. весь это она, по обыкновение, делать весело, словно бы шутя, никогда не жаловаться на усталость, с скромность человек, никогда не заниматься сам себя, гордиться попечение о любимый человек. он не должный знать домашний забота. это не его дело. она так убеждать быть в превосходство николай, что удивляться бы искренно, если бы она сказать, что николай не стоить ее мизинец. каждый одобрение его радовать она; насмешка он или порицание огорчать она. она волноваться, когда он быть не в дух. эгоизм самолюбивый тщеславный натура николай, скрываться под привлекательный, изящный оболочка, она принимать за раздражительность неоцененный талант и, слишком любить, не замечать в его отношение снисходительно-покровительственный нотка человек, позволять любить себя и преклоняться перед себя.
       а николай быть действительно в ее глаз божок. избаловывать, он принимать поклонение, как нечто должное, и втайне думать, что, жениться на леночка, он некоторый образ приносить себя в жертва -- и не такой скромный женщина достойный быть связывать с он судьба! -- и что она должный быть счастливый, сделаться его жена.
       проходить несколько месяц, и он становиться скучать. он, конечно, уверять и себя и леночка, что любить она, но по вечер убегать из дом, если к они не приходить гость. с жена сидеть вдвоем быть скучно. очень простой она женщина, этот леночка, и не представлять он интерес. ее требование от жизнь быть очень уж скромный, и она, думать он, не мочь вполне оценивать он и быть он товарищ. он бывать довольный, когда приходить вася и приносить с себя какой-нибудь книга. пусть просвещаться и мечтать о переустройство мир, а он поехать в театр или куда-нибудь в гость. он надо видеть человек.
       как весь мелкий самолюбивый душонка, он нередко вымещать на преданный существо свой казаться неудача и с небрежность эгоистический натура не замечать, сколько горе и обида он наносить леночка. обыкновенно он первый после сцена просить извинение, уверенный, что достаточно он ласка, нежный слово и все должно, быть забывать. ведь она он так любить!.. и она забывать обида. он так горячо целовать она, а в любить сердце так много место для оправдание!
       его грызть дьявольский самолюбие. его литературный труд не обращать на себя никакой внимание. его адвокатский деятельность, несмотря на несколько блестящий речь, не сделать он имя. он тщательно стараться скрывать свой претензия непризнанный талант, но зато доставаться леночка. полоса он сильно работать, много читать и работать над статья, но они быть заурядный, особенный талант или оригинальность взгляд не блистать; он говорить, что он мочь быть небесполезный работник, и это он бесить. мало ли небесполезный работник!.. он воображать себя талант, мечтать об известность, о слава, а он говорить: небесполезный работник!.. неужели так пройти весь жизнь в борьба за кусок хлеб? деятельность скромный работник разве мочь удовлетворять такой самолюбивый, тщеславный натура? успех, блеск, известность, -- вот о что он мечтать постоянно, вот что неустанно точить его, подымать по время со дно душа зависть, желчь и озлобление. он добиваться успех, если не в литература, то на адвокатский поприще. он иногда мечтать о он с какой-то болезненный страстность помешанный и думать, что судьба к он несправедливый. вдобавок дело его быть плохой. он делать долг, рассчитывать, что все должно вдруг перемениться, и в один прекрасный день у он являться и слава и деньги. слава без средство в его глаз быть полуслава. а пока надо быть ходить ежедневно в редакция делать черный работа, писать наскоро передовой статья и изредка произносить в суд речь по какой-нибудь дело, не обращать внимание публика!.. ослеплять страсть, леночка верить в звезда свой избранник. она верить в его большой талант, в его сила, преувеличивать их размер в свой любящий душа. несчастный этот женщина, который выпадать на доля связывать свой судьба с непризнанный гений!.. она ухаживать за он с преданность нянька и благоговение низкий существо. он должный быть творить в свой кабинет, а она должный быть заботиться, чтобы ничто он не волновать, чтобы в тишь кабинет он быть вдали от дрязги обыденный жизнь. на ее скромный доля -- черный работа домашний жизнь; на его -- высокий наслаждение талантливый натура. он даже и не замечать весь деликатный нежность леночкин забота; не замечать и она этот невнимание, забывать о себя ради любимый человек.
       николай еще спать, поздно вернуться домой, а леночка уже давно на нога и повторять тетрадка. в десятый час она с кухарка идти на рынок: надо ухитряться сделать на маленький средство обед, который бы понравиться коля. у он, у бедный, катар желудок, он нельзя есть то, что мочь с удовольствие быть она. надо купить для он вырезка или рябчик. он любить рябчик. и к кофе надо свежий масло, самый свежий. у он такой нежный вкус, он не мочь переносить ни малый горечь в масло. она возвращаться домой, и она жалко будить муж. пусть он поспать еще, а она подождать. однако пора, -- надо будить. они пить вместе кофе. николай читать газета и рассказывать, где вчера быть (иногда, впрочем, не вполне достоверно). она пора бежать на лекция. она обнимать его, звонко целовать и, веселый, радостный, уходить.
       "счастливый этот леночка! -- снисходительно думать николай: -- как мало она нужно от жизнь!" он направляться в кабинет, рассчитывать садиться за работа. он ходить по комната, обдумывать передовой статья. незаметно мысль он принимать другой направление. он начинать фантазировать. мечта его уносить далеко от действительность. он успевать уже написать замечательный книга, обращать на себя внимание. о он говорить. книга читаться нарасхват. он получать за она хороший деньги и уплачивать весь долг. хороший журнал предлагать он постоянный сотрудничество. он получать письмо со весь сторона. его портрет помещать в "иллюстрация" . он пользоваться популярность. книга его необыкновенно талантливый. в она высказывать оригинальный и честный идея. успех он ободрять. он еще много работать и уже не стеснять забота о насущный кусок хлеб. он писать не спешить, когда хотеть. он вдруг приходить в голова, что он должный попробовать написать беллетристический вещь. он уже написать несколько вещь, но никто они не показывать. он недовольный они... в голова его неясный черта носиться содержание повесть, но главное не в содержание -- это после, -- главное в то, что она иметь громадный успех.
       он ходить по комната до изнеможение, поглядывать на приготавливать лист бумага. однако уже двенадцатый час!.. пора садиться пока за передовой статья. он обещать непременно сегодня она доставлять. нужно. он недовольный, что нужно заниматься такой работа, и находиться еще некоторый время под влияние самолюбивый фантазия... наконец он обрывать свой мечта и садиться за работа, недовольный, с натянутый нервы. он спешить, рвать бумага, сердиться, начинать снова... а время идти. у он делаться нечто вроде лихорадочный состояние, и он за один присест исписывать два страница бумага, читать, недовольно покачивать голова, торопливо выходить и ехать в редакция газета. николай заставать редактор в его кабинет, по обыкновение мрачный.
       -- передовой готовый? -- спрашивать он редактор.
       -- вот она!
       -- поздненько, николай иванович... типография и то жаловаться. о что?
       -- о народный образование.
       редактор едва заметно морщиться.
       -- надо читать?
       -- нет, кажется!..
       -- уж вы, пожалуйста, николай иванович, не подводить... сам знать!.. -- говорить редактор, посылать рукопись в типография. -- на мы и то косо смотреть.
       -- а как подписка?.. идти?
       николай задевать самый больной место. сперва раздаваться подавлять вздох. на мрачный лицо редактор налегать тень.
       -- плохо!.. -- говорить он. -- уж я и не знать, что они надобно... кажется, мы вести газета порядочно, а между то...
       николай уже раскаиваться, что как-то машинальный предлагать этот вопрос. приходиться выслушивать длинный сетование и излияние желчь на колоссальный успех "правдивый". шесть тысяча один розничный продажа!.. публика на направление не очень-то обращать внимание!.. редактор, однако, во всякий случай не опускать рука... честный газета должный существовать. он как-то глухо упоминать, что издание обеспечивать до конец год, а там, быть мочь, и подписка пойти хорошо...
       -- только уж вы, господин, оживать газета... помогать я, и не слишком то... мягко тон, мягко. надо сообразовываться с условие... вон на день кривцов приносить статья... право, можно быть подумать, что он из аркадий приезжать... и еще удивляться, что нельзя помещать... эх, николай иванович, плохо, батюшка, плохо! -- снова вздыхать редактор, довольный, что находить жертва, который он мочь изливать жалоба.
       скверный дело "польза" наводить уныние на редактор, а он, в свой очередь, наводить уныние на сотрудник. николай поспешить улизнуть из кабинет в редакционный комната.
      
    XXI
      
       за длинный большой стол, покрывать зеленый сукно, с разбрасывать на немой ворох газета, сидеть сотрудник... николай обменяться рукопожатие, собирать газета, вооружаться ножницы и становиться пробегать внутренний известие, вырезывать подходить.
       -- что, много выуживать? -- обращаться к николай сосед его справа, нервный господин с живой бегать глаз, отодвигать от себя газета и бросать быстрый взгляд на господин в очки, сидеть напротив и углубленный в чтение оригинал.
       -- нет... ничто особенный...
       -- интересный статья в "Nature" ... хотеть прочитывать? опыт шарко ... прочитывать-ка вот это место.
       он подсовывать тотчас же николай "Nature", но, не дожидаться, пока он начинать, становиться сам рассказывать об опыт, увлекаться, переходить к другой опыт и, "волноваться и спешить" , уже излагать свой собственный изобретение -- усовершенствование микрофон . он говорить громко, с азарт, в тот время как николай наклеивать вырезка и надписывать сверху перо: "по известие такой-то газета" или "такой-то газета сообщать". николай слышать об изобретение уже в десятый раз и потому не особенно внимательно следить за речь сосед и, улыбаться, посматривать изредка на господин в очки, ожидать обычный сцена. аккуратный, педантичный, необыкновенно упрямый редактор иностранный отдел несколько раз уже взглядывать на рассказчик. на его обыкновенно спокойный и сдержанный лицо появляться едва заметный движение нетерпение и беспокойство. он взглядывать на часы и морщиться. наконец он не выдерживать и тихий голос произносить:
       -- григорий васильевич! вы, конечно, кончать перевод?
       -- сейчас кончать... я немного!..
       -- типография ждать, григорий васильевич... мы тут быть разговаривать, а газета опаздывать... ведь это, соглашаться, немножко неудобно, григорий васильевич. я не спорить -- гораздо приятно говорить о микрофон, чем переводить, но ведь типография, григорий васильевич, без материал... уж вы, пожалуйста, григорий васильевич... я дожидаться. о микрофон в другой раз, григорий васильевич!
       он не говорить, а тянуть скрипучий голос.
       изобретатель улучшение по микрофон, превосходный переводчик и образовывать научный хроникер, славный малый и отчаянный болтун, наскоро доканчивать изложение теория микрофон и приниматься за перевод речь гамбетта . случаться, он, недовольный речь гамбетта, нарочно сокращать она, иногда исправлять речь другой оратор, если они, как он говорить, слишком завираться и разводить канитель, который мочь быть на рука отечественный либерал. однако за это он не хвалить господин в очки и ядовито иногда советовать ехать в париж и там говорить сам речь, а не исправлять оратор, но этот ядовитость он пропускать мимо ухо и все-таки стараться переводить то, что он много по вкус. а он гораздо много по вкус то, что не по вкус редактор, и он находить, что редактор переходить граница осторожность.
       некоторый время в редакция тишина, прерывать приход репортер. они молча класть заметка и уходить. они нет время, да с они и не удостоивать честь много беседовать. это -- пария пресса. лаборатория в полный ход. за зеленый стол быстро изготовляться нумер газета. хроника готовый; передовой статья и ежедневный политический обозрение уже в типография... политический отдел почти готовый. худощавый молодой человек с болезненный умный лицо, сидеть на конец стол, вставать из-за стол и, отдавать посыльный "печать", незаметно уходить...
       приносить лампа. уже четвертый час. николай уже наклеивать внутренний известие и просматривать корреспонденция. григорий васильевич уже кончать и с гамбетта и с биконсфильд и, на свой страх, переводить еще о рабочий митинг в англия, хотя переводить о митинг не отмечать. но он все-таки рисковать; быть мочь, редактор изменять на этот раз свой осторожность. а не изменять и пропадать труд -- не беда. отворяться дверь, и в комната входить литератор браиловский, и из-за дверь еще слышный раскат его смех. он на ход громко рассказывать интересный история, хохотать более другой свой острота и стараться обращать на себя общий внимание. он только что быть у один человечек. мало утешительный. однако он приносить передовой статья и надеяться...
       редакционный комната оживляться. начинаться шумный разговор. новость день переплетаться с газетный сплетня. все принимать участие. под шум разговор григорий васильевич начинать было объяснять николай производство искусственный алмаз, но останавливаться, не заканчивать, и заспорить с браиловский. "иностранный отдел" уже не морщиться: весь быть готовый, и он мочь тоже принимать участие в разговор. браиловский уходить, но зато в редакция появляться пастух, тот самый литературный сплетник, с который николай познакомиться у смирнов. он приносить статья и целый ворох сплетня. он сообщать такой интересный история об издатель "правдивый", что мрачный лицо редактор "польза" проясниваться. добросовестно исполнять свой задача, юркий господин немедленно из "польза" поехать в редакция "правдивый" и там, в свой очередь, доставлять несколько приятный минута, сочинять, что в "польза" нет ни грош деньги и она закрываться не сегодня-завтра.
       пора быть расходиться -- уже пять час. однако прежде чем идти домой, николай зайти рядом в контора газета и спрашивать у конторщик, нельзя ли получать деньги.
       -- вы много нужно?
       -- пятьдесят рубль.
       -- нельзя ли до завтра?.. завтра быть получка.
       -- а сегодня нельзя?
       -- сегодня весь деньги раздавать. завтра непременно быть!
       он ехать домой. в сутолока редакционный комната он бесплодно проводить день, хотя несколько раз и давать себя слово приезжать в редакция рано, сделать свой работа и ехать домой. но он затягивать этот комната, этот гам разговор, сплетня и новость, меняться ежедневно, что, однако, не мешать он по приезд домой жаловаться на усталость.
       леночка беспокоиться, что жаркое пережариваться. она давно поджидать он. отчего он так поздно?
       -- забалтываться в редакция. этот редакция отнимать так много время!
       он приниматься за обед и нередко фыркать. неужели нельзя порядочно изжарить бифштекс? кажется, не хитрость! а масло, что за масло! он в рот нельзя взять!
       леночка чувствовать себя виноватый за его каприз. он молча доедать обед и идти к себя в кабинет. леночка приносить он чашка кофе и ласково спрашивать:
       -- ты, коля, не в дух. что с ты?
       -- ничто особенный...
       -- ты сердиться?
       -- нисколько... знать, лена, надоедать я мой поденщина! тратиться много время... я хотеть бросать этот работа.
       -- что ж... твой дело! -- произносить леночка, но голос ее слегка дрожать:
       он слышать и понимать, отчего голос дрожать.
       -- ты думать, мы не обходиться без она? -- внезапно раздражаться николай. -- экий прелесть какой -- нечего сказать... я бы мочь вместо это написать что-нибудь порядочный, а тут вырезать да наклеивать.
       -- но ведь ты сам говорить: этот работа брать три час время... а впрочем, что ж, отказываться. скоро твой статья быть напечатать...
       -- платонов что-то тянуть долго... отказываться! и рад бы, да надо ради кусок хлеб... корпеть, менять себя на мелкий монета! -- раздражаться николай все много и более и продолжать монолог на этот тема.
       если бы не ослепление влюблять женщина, то леночка расхохотаться бы над этот нытье, но она серьезно жалеть николай и готовый быть бы еще давать урок, только бы он быть легко. как бы он не загубить свой талант!
       вечер она сам же предлагать он рассеиваться, идти в театр. а она? она не хотеть, да и некогда -- надо на урок. он идти рассеиваться, а она отправляться на васильевский остров, занятый мысль, как бы помогать николай. казаться, они получать довольно: он заработывать до полтораста рубль, да она иметь шестьдесят, но деньги как-то таять. николай брать больший они часть, оставлять она пустяк, так что она с труд извертываться. вскоре становиться в квартира появляться кредитор. оказываться долг, надо платить процент. разделываться бы с долг, и ведь это так просто! -- решать однажды леночка. стоить продавать их мебель и перебираться в квартира мало. что за беда потесниться!
       леночка как-то сообщать свой план николай, когда он жаловаться на долг.
       -- придумывать отличный средство! -- насмешливо проговаривать он. -- очень остроумно!.. трогательный!.. какой-нибудь чердачок с герань в слуховой окно еще хорошо и дешево... а мы вдвоем быть сидеть и любоваться небо. не так ли?
       -- зачем ты, коля, сейчас смеяться? разве я предлагать чердак?
       -- все равный -- какой-нибудь вонючий конура... но слуга покорный! я не разделять этот вкус. я нужный свет и чистый воздух. мой работа не тетрадка долбить, ты должный это понимать. мой занятие требовать особенный условие... ты думать, что можно и на чердак заниматься? благодарить!
       -- как ты не стыдно, коля! ты нарочно не хотеть понимать я.
       -- очень уж трудно.
       -- я понимать, что ты нужный большой комната. она быть. я предлагать ты средство избавляться от долг... ведь ты же тяжело. разве нельзя работать в маленький квартира? разве нужный дорогой мебель?
       -- оставлять я, пожалуйста, в покой с твой добродетельный нравоучение! я не прельщать перспектива чердак и идеал мещанский счастьице. я больший нужно. я не лаврентьев! -- проговаривать он, раздражаться все много и много, и выходить из леночкина комната, хлопнуть дверь.
       леночка быть поражать этот грубый выходка. и прежде бывать сцена, но такой еще не быть. с что он так раздражаться? какой идеал мещанский счастие? разве скромный трудовой жизнь -- непременно мещанский счастие? она в первый минута не мочь соображать. и зачем он вспомнить лаврентьев?
       она, по свой обыкновение, стараться объяснять этот выходка неудача николай, но другой объяснение невольно закрадываться в голова. она припоминать весь их жизнь после свадьба, припоминать долгий одинокий вечер, и, казаться она, не тот, совсем не тот должный быть жизнь... не тот ждать она.
       что, если он...
       она испугаться сам запасть мысль, но этот мысль охватывать леночка. она становиться страшно.
       "не любить?!. а ведь это так простой!"
       а николай уже стоять на порог. он ласково улыбаться как ни в что не бывать.
       -- ты не сердиться на я, леночка! -- проговаривать он, приближаться. -- я наговаривать ты черт знать что. ты знать, я вспыльчивый!
       он обвивать рука ее шея и целовать ее побледнеть щека.
       -- не сердиться же! -- продолжать он, вполне уверенный, что после его извинение и поцелуй леночка должный тотчас же просиять, то более что он первый протягивать рука.
       она тихо пожимать рука николай, тихо освобождаться от его поцелуй, но лицо ее не просиять.
       -- ты весь еще сердиться, лена? -- спрашивать он тон капризный ребенок.
       -- я не сердиться, коля! -- тихо проговаривать леночка.
       -- так поцеловать я и сказать, что ты забывать. посмотреть-ка на я!
       -- у я так скоро не проходить весь, коля! -- тихо улыбаться она, останавливать на николай грустный, задумчивый взгляд. -- но ты не думать только, что я сердиться. честный слово, я ничто не иметь против ты и никогда, слышать ли, никогда, я кажется, не обвинять ты. но я хотеть бы ты спрашивать... видеть ли, наш частый сцеп наводить я на мысль... иногда я казаться...
       она останавливаться на мгновение, стараться скрывать охватывать ее волнение.
       -- что же ты казаться, леночка? и с что такой торжественный тон?
       -- я казаться, что ты несчастливый со я! я ты не пара! -- медленно проговаривать леночка.
       -- вздор какой! с что ты это взять? чем я несчастливый? -- говорить он нетерпеливо, предчувствовать объяснение.
       -- подумать сам. не торопиться успокаивать я. вдумываться в наш отношение.
       -- леночка! неужели я повторять ты, что ты говорить глупость! полно, милый! полно! ты весь придавать какой-то значение. ну, иногда я раздражаться, это правда, но ты тут ни при что.
       -- так ли? не обманываться ли ты, мой милый? ты скучно со я! ты точно тяготиться мой присутствие. точно я ты не друг, и то мы так редко видеться в последний время!
       -- упрек?! разве я должный сидеть весь дом? кто ты мешать? я часто звать ты в театр, ты сам не хотеть, а теперь ты я же винить?
       -- что ты, что ты? разве я просить ты сидеть дома?
       -- так что за вопрос? к что этот сцена, этот копание в грудь? у ты все один любовь на ум, и ты весь относить к любовь. ты казаться, в любовь -- все. но можно любить и чувствовать себя неудовлетворенный. быть высокий интерес...
       и он незаметно переходить в тон обвинитель. леночка воображать бог знать что. ее любовь слишком эгоистичный.
       он оканчивать монолог нежный объятие и проговаривать:
       -- успокаиваться же, леночка, и не быть мучить друг друг.
       оказываться, что леночка он мучить.
       николай просиживать с жена полчаса и нетерпеливо поглядывать на дверь. сцена она расстраивать, и он надобно рассеиваться.
       -- не хотеть ли, лена, в театр? сегодня "русалка" .
       -- нет, не хотеться. идти ты.
       -- а ты что быть делать? обещать не хандрить?
       -- не беспокоиться. идти же, идти, коля, рассеиваться.
       он опять целовать она и оставлять она один, не сомневаться, что успокаивать леночка и окончательно она успокаивать, когда вернуться домой, горячий ласка.
       он выходить из дом на улица и вспомнить, что сегодня четверг. после театр он поехать к смирнова. давно он не видеть нина сергеевна, с тот самый пора, как она так зло над он подшучивать. он все еще сердиться, но он очень хотеться с она встречаться. она такой интересный и роскошный женщина. плечо, плечо!.. и с она так весело говориться. с она невозможно скучать.
       а леночка -- очень сентиментальный и слишком уж он любить. чуточку мало -- быть бы хорошо. если б он не жениться, было бы еще хороший, но теперь поздно!
       "бедный!" -- великодушно пожалеть он она и входить, приосаниваться, в театральный зала.
       после театр он быть у смирнова и обрадоваться, когда нина сергеевна дружески обходиться с он и попенять, что он забывать она. о прежний ни слово.
       -- на лето в деревня? -- спрашивать она.
       -- нет, на дача куда-нибудь.
       -- и я оставаться здесь. в петергоф быть скучать... а вы где, не решать еще?
       -- нет еще! -- проговаривать он, внезапно решать, что нанимать дача в петергоф.
      
      
       а леночка, несмотря на уверенность муж, не успокаиваться. проходить час, другой, а она весь сидеть на старый место в раздумье. слеза тихо литься, но не облегчать она.
       разный сомнение смущать она. то казаться она, будто она виноватый в что-то перед николай, что она он мучить свой сомнение, то внезапно приходить в голова мысль, что николай полюбить и скрывать.
       "нет, нет! к что скрывать бы он? разве не помнить он наш уговор?"
       она перебирать всевозможный объяснение николай и, как часто бывать, не находить настоящий, не понимать, что она любимый николай -- бездушный эгоист, никто не любить и едва ли мочь любить кто-либо, кроме себя.
       внезапный появление вася выводить она из раздумье. леночка поздороваться с вася, отворачивать лицо, чтобы он не замечать заплакать глаз. кстати, она тотчас же понадобиться распоряжаться насчет самовар, и она выходить из комната, промолвить:
       -- садиться, вася. я пойти попросить, чтобы давать самовар.
       однако вася, несмотря на свой рассеянность, замечать слеза.
       он как-то замечать весь, касаться леночка.
       "эх, брат, брат!" -- подумать он, провожать леночка встревожить взгляд.
       он часто заходить в последний время к леночка и, замечать, что она один, стараться рассевать она, приводить с себя чумаков и еще один приятель, читать она вслух какой-нибудь, как он говорить, "настоящий" книга, звать она прогуливаться. а то прийти, просиживать молча вечер, да и уходить, спохватываться, что одиннадцать час и пора уходить.
       вася недоумевать, что за охота брат шататься каждый день по гость да театр, и его возмущать небрежность его к леночка. старый опасение нередко закрадываться он в голова.
       и вообще он дивить николай. вася с какой-то сожаление слушать, как брат начинать издеваться над мечта вася. он удивлять непонятный раздражение, с какой иногда николай говорить об это, а этот раздражение в последний время бывало часто, хотя вася и не вызывать на такой разговор.
       в слово брат звучать скептический струна, и не чувствоваться в они присутствие идеал. весь дурно, все нехорошо, весь пустяк. этот презрительный отношение глубоко трогать вася, и он задумчиво покачивать голова, размышлять о брат и не понимать, как это можно надо все слегка посмеиваться.
       когда леночка позвать вася пить чай, вася спрашивать:
       -- быть после читать?
       -- нет, вася. я что-то нездоровиться.
       вася украдкой посматривать на леночка встревожить взгляд, полный любовь. когда леночка ловить его взгляд, вася растерянно опускать глаз. леночка и не догадываться, что дыхание первый любовь касаться юноша. он сам не понимать, почему его сердце так сильно биться в присутствие леночка и почему оно замирать в тоска, когда она встревожить.
       после чай, когда они проходить в комната к леночка, вася вынимать из карман сложенный печатный лист и, подавать леночка, сказать:
       -- хотеть прочитывать?
       леночка становиться читать. вася заходить по комната. когда она кончать, лицо молодой женщина быть взволновать.
       она молча отдавать вася листок и через несколько минута замечать:
       -- смотреть, вася, осторожно с это!
       -- не бояться!..
       через несколько время он спрашивать:
       -- в деревня не ехать? решать?
       -- нет... коля нельзя, а один ехать не хотеться... а ты скоро?
       -- через месяц. тянуть из город... в витин теперь славно...
       -- да... славно там! -- вздыхать леночка.
       вася скоро уходить. прежде чем вернуться домой, он долго еще бродить по улица в какой-то мечтательный настроение.
      
    XXII
      
       -- вот и дождаться гость! иван андреевич, вася приезжать!
       такой радостный восклицание марья степановна раздаваться в витинский дом, в первый число июнь, перед самый закат солнце.
       вслед за то марья степановна уже быть в передняя и обнимать вася.
       -- а это, мама, чумаков! -- произносить вася, указывать на стоять поодаль приятель.
       -- очень приятно. очень рад! -- радушно приветствовать марья степановна молодой человек и опять обнимать вася.
       -- как же это вы так неслышно подъезжать? на почтовый?
       -- нет, мама. мы со станция по путь с один залесский мужик... он подвозить мы.
       -- узнавать вася, узнавать! -- говорить иван андреевич, целовать сын. -- не мочь уведомлять. трудно, что ли, быть бы кучер съездить! добро пожаловать, господин чумаков! -- весело обращаться старик к гость. -- очень рад.
       -- однако неказистый ты на вид, вася! -- продолжать иван андреевич, когда все переходить в зала, и старик тревожно оглядывать сын. -- похудеть, и цвет лицо... мало, видно, вы, господин чумаков, он бранить! -- полушутя, полугрустно обронить иван андреевич. -- кашлять? грудь болеть?
       -- нет, нет, папа. я здоровый, а в деревня совсем окрепнуть.
       -- мы он поправлять здесь. еще бы цвет лицо быть, когда они бог знать что есть там в кухмистерская. они весь в петербург какой-то чахлый! -- сказать марья степановна, заглядывать в лицо вася.
       -- ну, это ты напрасный. посмотреть-ка на господин чумаков.
       и точно, румяный, плотный, он весь сиять здоровье и, казаться, опровергать мнение марья степановна насчет гибельный влияние петербургский кухмистерская.
       -- так, мочь быть, господин чумаков... как вы по имя и отчество? не любить я по фамилия звать.
       -- андрей николаевич.
       -- так, мочь быть, андрей николаевич у родные обедать.
       чумак усмехаться.
       -- нет-с, я тоже в кухмистерская.
       -- а иногда и так, мама! -- подсказывать вася.
       -- как так? -- удивляться марья степановна.
       -- ситник и колбаса кусок.
       -- и, как видеть, слава бог! -- рассмеяться чумаков.
       -- ну, я вы откармливать, голубчик. сейчас покушать. сейчас быть готовый. а коля и леночка здоровый?
       -- здоровый.
       -- обидно, что они не приезжать. что делать!
       -- что, как он дело? -- осведомляться иван андреевич.
       -- кажется, ничто себя! -- уклончиво отвечать вася, не желать огорчать отец.
       -- адвокатура как?
       -- кое-какой дело быть. однако немного еще.
       -- быть! малый он талантливый. из он мочь вырабатываться хороший адвокат. писательство он, верно бросать. талант настоящий у коля нет, ну, да и усидчиво работать мы не уметь! он-то пока мечтать, -- сам впрочем, убеждаться. статья он ничего себя, но и только, а адвокат -- это его дело! один речь он я читать. ничего, недурной, очень недурной, только очень уж он противник свой допекать, присухина. ты быть на суд? слышать? хорошо говорить коля?
       -- хорошо.
       -- и речь честный, славный. и дело-тот чистый. ну, да коля не становиться вести нечистый дело!
       -- еще бы! тогда... разумеется, не становиться!
       -- однако я расспрашивать, а вы с дорога, видно, есть-то хотеться. проводить-ка, вася, андрей николаевич в твой комната. вы как, вместе хотеть?
       -- вместе! -- отвечать вася.
       -- а то колина комната свободный. ну, как знать!
       через час все сидеть за стол. марья степановна тот и дело подкладывать кушанье молодой человек.
       -- кушать, голубчик, кушать!..
       вася уже успевать сбегать в людской, побывать в конюшня у кучер иван, заглядывать к старый няня. все быть по-прежнему в витин; все обрадоваться приезд вася и после говорить о он:
       -- такой же душевный... из тело только поотощать!
       после ужин, когда становиться расходиться, иван андреевич уводить вася к себя в кабинет, обнимать он и, усаживать подле себя, проговаривать:
       -- ну, теперь, милый мой, рассказывать я о себя.
       -- о что, папа?
       старик понижать голос и тревожно спрашивать:
       -- ты... в разный там кружок не участвовать? нынче ведь вы...
       -- знак...
       -- знак? и принимать участие? -- со страх проронить старик.
       -- нет, папа, -- отвечать вася. -- ведь я обещать ты сперва учиться. я сдерживать слово!
       -- то-то... спасибо, голубчик. ты еще так молодой. не торопиться... прежде проверять себя, проверять свой мнение. я знать, сердце-тот твой горячий... кипеть, но подождать, подождать, мой хороший! -- почти умолять старик, с любовь глядеть на вася.
       вася несколько время молчать, потом тихо замечать:
       -- ты правый... я еще мало знать... и не ты один правый... прокофьев -- жаль, ты он не знать, -- то же говорить... надо сперва подготовить себя.
       отец никак не ожидать такой вывод.
       -- подготовить себя? к что?
       -- ко все! -- тихо проронить вася.
       в свой очередь, и отец замолчать. он слишком хорошо знать сын, чтобы сомневаться в истинный значение этот слово.
       -- и что ж ты думать делать... потом?
       -- не знать... разве можно сказать?.. знать один, -- и голос его дрогнуть, -- знать, что весь мой сила, весь мой мысль, жизнь мой... быть посвящать то, что я считать правда... ты знать... я писать ты... мы говорить...
       -- а если твой правда -- заблуждение?
       -- для я она -- правда.
       -- и ты весь верить?
       -- верить... иначе не мочь быть... тогда где же правда? где она? не тот ли, о который говорить?.. кругом, что ли?.. не в то ли, что ты за правдивый слово наказывать? не в то ли, что вокруг мы человек жить, как скот? где, где ж она?
       -- и ты думать, что, сделаться, -- помнить, ты писать? -- сельский писарь или рабочий, ты приносить много польза, чем на другой поприще?..
       -- я не знать, приносить ли я польза, я мочь только желать это... но я знать, что не быть жить на счет другой. и без то довольно!
       старик слушать сын и чувствовать, что не переубеждать он. он с грусть смотреть на вася и вспомнить свой молодость.
       когда вася уходить, старик еще долго не ложиться. мрачный предчувствие закрадываться в голова. он бояться, что вася не приходиться долго ждать, и он невольно не сдерживать слово.
       и он не ошибаться.
      
    XXIII
      
       -- славный твой старик, вася! -- говорить на другой день чумаков, потягиваться на постель.
       -- о, ты они еще не знать. это такой... такой...
       и он становиться рассказывать свой приятель, какой у он превосходный человек отец и мать.
       -- у я... вася, не такой!.. -- сказать чумаков.
       -- это жаль... -- протягивать вася.
       -- и ты не сердиться, я ты сказать... брат твой николай не похожий на вы.
       -- ты, чумаков, мало знать брат.
       -- мало или много, а все судить мочь... по-моему, он ненадежный человек!
       -- зачем ты я это говорить, чумаков? зачем?.. ты ведь знать, что я это больно слышать! -- проговаривать вася с упрек в голос.
       -- а надо говорить только то, что приятно? я это не знать за ты, вася!
       вася не отвечать.
       он сам думать о брат так же, как и его приятель, и вот почему он быть еще больно слышать осуждение николай от другой...
       в тот же день вася быть в деревня и обходить весь изба. мужик радушно встречать он и рассказывать он один и тот же вечный история. вдобавок очень жаловаться на новый исправник никодим егорович.
       -- старик иван алексеевич на покой уходить! тот еще ничто, а этот лютый.
       -- страсть!..
       -- строгость нона пуще пойти!
       -- раззор!..
       вася слушать весь этот восклицание молча. слово утешение не идти на уста.
       под вечер он собираться навещать лаврентьев.
       -- ты не слышать разве, вася, -- замечать иван андреевич, -- ведь григорий николаевич чуть не умирать...
       -- что ты?
       -- ездить он в петербург зима, помнить?.. вернуться и слегать в постель в горячка. доктор отчаиваться, думать -- не выдерживать... выдерживать, однако... поправляться!.. после болезнь он, брат, еще нелюдимый становиться и, кажется... пить очень...
       -- пить?.. -- протягивать вася и невольно подумать о леночка. -- он собираться жениться... в петербург говорить я...
       -- не слыхать... едва ли... по-прежнему бобыль... да вот сам увидеть. передавать он, пожалуйста, от я поклон.
       вася заставать григорий николаевич сидеть на крыльцо дом в один рубаха. он осунуться, постареть и, показываться вася, быть слишком красный.
       -- приятель! здорово!.. когда сюда пожаловать? -- встречать его григорий николаевич, пожимать по обыкновение рука до боль. -- отощать, отощать! давно пора на вольный харч! пора!
       -- вчера приезжать...
       -- спасибо, иваныч, что не забывать старый приятель. молодчина! этот нона не хвалиться. н-нет... ты вот душевный парень... что у вы в питер-то... мерзость, чай?..
       -- и здесь не важность...
       -- это верный. правильно... правильно, василий иванович. мало важность!.. вот разве никодимка, шельмец, важность на себя напускать нона, как гоголь заходить... и форсит, подлец... да потапка тоже... разбойник!.. кузька-то нона к вы в питер переезжать разбойничать, а за себя потапка оставлять... помнить, еще примочка отхаживать, когда в залесье он помять? только напрасно вовсе тогда он не решать. хорошо быть бы... зверь, как быть, дикий зверина!.. но я добираться до он... добираться!
       вася вспомнить, как григорий николаевич добираться до кузьма и не добираться.
       по его лицо пробежать грустный улыбка.
       -- думать, не добираться? хвастать? кузька выпускать, а это -- шалить! ша-ли-шь! коли не опоминаться, мы его помять... помять! довольно от он терпеть народ!.. -- мрачно проговаривать лаврентьев.
       он вдруг замалчивать. молчать и вася, с участие посматривать на григорий николаевич.
       -- а ты что так поглядывать?.. ты так, родной мой, не глядеть... хорошо ругать гришка! от ты все принимать -- не бояться... ты ни-ни... не тронуть... ты не брехун, не то что...
       вася смущенно ждать конец. он догадываться, на кто намекать лаврентьев. но лаврентьев не досказывать слово.
       -- постоять, иваныч, погодить, голубчик! -- проговаривать лаврентьев, когда вася становиться прощаться. -- один словечко. елена ивановна здоровый?
       голос лаврентьев звучать необыкновенный нежность.
       -- здоровый...
       -- и... и... счастливый?..
       трудно быть отвечать вася на этот вопрос. он сам задавать он не раз и не находить ответ.
       -- что ж ты? говорить правда, по совесть!
       -- кажется, счастливый!
       -- давать она бог, давать бог! -- прошептать лаврентьев и прибавлять: -- ну, теперь ступать домой, иваныч, и приходить ко я, когда я быть тверезый. приходить же. прийти?
       -- прийти.
       -- то-то. ты парень душевный!
       вася возвращаться домой тот самый лес, где часто певать лаврентьев.
       "зачем это все так случаться?" -- думать вася, и сердце его сжиматься при воспоминание о леночка.
       он задумчиво идти по лес, а вечер тихо спускаться на земля.
      
    XXIV
      
       проходить месяц.
       вася заметно поправляться на деревенский воздух, так что нередко вместе с чумаков заниматься мужицкий работа. чумаков исправно работать весь время. сперва мужик дивиться, но потом привыкать. никодим егорович несколько раз подсылать узнавать, почему это молодой человек, гостить в витин, работать, но ничто не открываться такой, что давать бы никодим егорович надежда на открытие преступный замысел. однако он зорко следить и доводить до сведение его превосходительство об этот событие.
       генерал поморщиться и соображать.
       -- вы говорить -- работать, как мужик?
       -- точно так, ваш превосходительство. как простой мужик!
       -- Ггмм. а еще?
       -- пока ничто-с.
       -- и незаметно, чтобы... вредный идея?
       -- трудно поручаться, ваш превосходительство!
       -- трудно!.. гм, да, трудно.
       его превосходительство быть в некоторый затруднение.
       -- ждать приказание! -- решать он и посылать за юркий молодой человек из петербург.
       -- в закон указывать насчет такой факт?
       -- нет. я уже слышать! -- почтительно улыбаться правитель канцелярия.
       -- я полагать, странно.
       -- но, быть мочь, ваш превосходительство, цель очень уважительный.
       -- работать, как простой мужик? -- усомниться генерал.
       -- этот молодой человек -- технолог.
       -- а далеко?
       -- и хотеть изучать сельский хозяйство на практика.
       -- а?.. вы думать?
       -- я не мочь предрешать факт, но полагать... во всякий случай, если угодно быть ваш превосходительство поручать строгий наблюдение...
       -- конечно, конечно.
       никодим егорыч получать соответствующий приказание.
      
      
       стоять жаркий июльский день. как-то особенно парить в воздух. быть около девять час утро.
       вася с чумаков в этот время приближаться к залесье, направляться к большой торговый село большой выселок, где в этот день быть ярмарка.
       вася рассказывать товарищ подробность о сцена, который оно быть свидетель в прошлый год. на чумаков этот рассказ производить впечатление. подробность он слышать от вася в первый раз.
       залесье быть близкий. они увидать толпа, стоять перед волостной правление.
       -- сходка! -- промолвить вася.
       -- сходка! -- повторять чумаков.
       однако -- странный дело -- они не слыхать обычный шум волноваться толпа.
       -- это не сходка! -- сказать вася, прибавлять шаг.
       -- а что же такой?
       -- ты слышать? -- вздрагивать вася. -- это не сходка!
       жалобный крик пронестись в воздух. еще и еще.
       они входить в улица. на они никто не обращать внимание. вопль раздаваться сильно. вася быть бледный. он взглядывать на чумаков. чумак вздрагивать. они подходить к толпа, и вася спрашивать у один мужик:
       -- что здесь?
       мужик взглядывать на вася и сердито отвечать, отворачиваться:
       -- исправник пороть!
       -- за что?
       мужик не отвечать.
       -- за что? -- повторять вася.
       -- известно... недоимка! -- проговаривать другой мужик.
       вася пробираться через толпа... у он трястись губа; глаз блуждать.
       -- куда ты лезть? -- говорить в толпа. -- лестно, что ль, поглядеть?
       но он идти вперед, пока не доходить до ворота. он схватывать за плечо чей-то сильный рука, но он рвануться вперед.
       -- вася, вася, что ты делать!.. уходить! -- говорить чумаков и сам идти за он.
       вася останавливаться и взглядывать, но тотчас же зажмуривать глаз от какой-то невыносимый боль. он увидать седой борода, опускаться со скамья, и окровавленный тело... много он ничто не видать, но стон еще слышать -- ужасный стон!.. он все стоять. что-то приливать к сердце. рыдание давить грудь, но он не плакать. вдруг все стихать.
       он снова взглядывать.
       никодим егорович стоять на крыльцо и махать рука. его лицо быть спокойный. только рыжий ус двигаться неестественно быстро. он курить папироса и часто пускать дым.
       в нога у он валяться мужик.
       -- платить! -- раздаваться крик.
       нет ответ.
       -- пороть!
       двое мужик схватывать под рука валяться в нога. но он освобождаться и сам ложиться.
       раздаваться взмах розга. толпа глядеть молча.
       вася трястись как в лихорадка, губа беззвучно что то шептать. раздаваться вопль, и какой-то сила выбрасывать вася вперед.
       -- послушать... да разве так... не тронуть! -- вдруг вырываться из грудь он не то крик, не то стон.
       никодим егорович на секунда ошеломлять. кто-то сказать:
       -- это витинский барчук!
       -- господин вязников... идти вон!
       -- не истязать, слышать!
       -- пороть! -- раздаваться крик.
       вася кидаться вперед.
       -- злодей!.. за что ты мучать человек! -- произносить он и схватывать за грудь никодим егорович.
       в толпа раздаваться гудение.
       -- смелый!
       -- душа-то жалостливый!
       -- брать его... бунтовщик! -- задыхаться никодим егорович.
       урядник и сотский бросаться на вася.
      
       через десять минута окровавленный и избивать вася, связанный, увозить на телега.
       -- это витинский барчук! -- повторять голос. -- в прошлый год он быть у мы.
       -- хрестьянин пожалеть!
       -- што он быть?
       -- ничего, -- барин!
       толпа тихо расходиться. исправник уезжать.
       встревожить прибегать чумаков в витино и входить в кабинет.
       -- что... что случаться? -- спрашивать иван андреевич.
       чумаков начинать рассказывать, но вдруг останавливаться, замечать, что старик побледнеть и тихо опускаться на кресло.
       чумаков поддерживать он.
       -- ничто, ничего... продолжать! -- чуть слышно проговаривать иван андреевич.
       чумаков рассказывать, а старик шептать, вытирать слеза:
       -- бедный, славный мой мальчик.
       через несколько время иван андреевич идти к жена и осторожно рассказывать она о случаться. он стараться не смотреть она в глаз. голос старик дрожать, когда он, обнимать марья степановна, говорить:
       -- успокаиваться, успокаиваться, мой друг. не предаваться отчаяние.
       в тот же вечер марья степановна отправляться в город, а в ночь исчезать чумаков. из город не привозить никакой успокоительный известие.
       -- я видеть вася, -- рассказывать она, глотать слеза. -- он кротко так глядеть на я и все утешать... просить прощать, что огорчать мы... велеть сказать ты, чтобы ты не сердиться за то, что он не мочь сдерживать слово... "папа, наверное, быть сердиться!"
       она не мочь продолжать...
      
    XXV
      
       скверный октябрьский вечер стоять в петербург. дождь заряжать с утро и не переставать ни на минута.
       леночка недавно только что оправляться после тяжелый род, кончаться смерть ребенок, и первый раз сегодня вставать с постель.
       однако она бодриться и говорить николай:
       -- я завтра выходить.
       -- куда ты, подождать...
       -- я чувствовать себя совсем здоровый!
       николай взглядывать на леночка и сказать:
       -- как знать, впрочем. однако я пора! -- замечать он, взглядывать на часы. -- до свидание, леночка. ты не быть скучать?
       -- нет.
       -- я скоро вернуться... я надо по один дело!
       он, по обыкновение, целовать она, и торопливый шаг его раздаваться из зала.
       леночка грустно улыбаться вслед.
       -- верно, к ратынина! -- шептать ее губа.
       она вспоминать лето в петергоф, и лицо ее делаться еще серьезно. душевный борьба, очевидно, происходить в она. ах, зачем это гадкий чувство ревность! ведь он уверять, клясться еще вчера, что любить она...
       к что он лгать? разве он не свободный?
       она подниматься и проходить в кабинет.
       -- какой у он беспорядок, однако! -- говорить она вслух.
       она начинать прибирать письменный стол. она всегда сам это делать. во время болезнь ее некого быть позаботиться, и стол в беспорядок. коля сам не прибирать.
       она аккуратно раскладывать по место письменный принадлежность, книга и бумага. машинальный глаз ее останавливаться на маленький листок почтовый бумага, исписывать и зачеркнуть во многий место.
       -- верно, речь черновой. надо этот листок полагать отдельно.
       с этот слово она брать бумажка и, желать удостоверяться, речь ли это, начинать читать.
       странный речь! она начинаться слово: "вы это хотеть? ну да, я вы любить!"
       леночка вздрагивать, хотеть бросать листок и вместо то становиться жадно читать.
       по мера чтение мертвенный бледность разливаться по лицо она. листок выпадать у она из рука, и она бессильно опускаться на кресло.
       на почтовый листик быть написать несколько вариант письмо к нина сергеевна. вот один из они:
       "вы это хотеть... ну да, я вы любить, любить, как никто не любить (в скобка поставлять: безумно, глупо), хотя и знать, что вы встречать этот слово насмешливый улыбка. камо бежать от дух твой и от лицо твой камо бежать?.. дома... о бедный леночка! милый, кроткий создание... вы быть правый тогда, говорить, что я не следовать связывать судьба свой с этот женщина... она нужный другой натура... другой человек, а не я... ее идеал -- тихий семейный счастие, ребенок, муж всегда подле. она не понимать и не мочь понимать, что быть другой идеал... что быть натура... высокий... и чей положение трагичный: она или мой? -- решать... я увлекаться, жениться, я казаться, что я обязывать быть жениться и приносить себя в жертва, а теперь видеть, что жертва высокий мой сила... я знать, что для она мой любовь... иллюзия любовь... все... но что же делать..."
       далее продолжаться вариант с один и тот же конец: "вы это хотеть?.. так знать же, я вы любить, любить. сказать слово только, оказывать, и я быть ждать".
       когда леночка через час подниматься с кресло, она бережно полагать на место письмо и, шататься, выходить из комната, одеваться и поехать к один из свой приятельница.
       -- что с ты, вязников? -- встречать тот она. -- ты на себя не похожий.
       -- ничто! -- отвечать она. -- укладывать я в постель, я холодно!
       на следующий день она написать николай короткий письмо.
       вязников не ожидать подобный решительный шаг.
       он прочитывать леночкин письмо и тотчас же поехать к она, уверенный, что уговаривать она, то более что перед письмо жена он получать от нина следующий записка, который оно приводить в бешенство:
       "ничто я не хотеть и ничто не хотеть. бросать ваш излияние и не мучить ваш бедный жена".
       николай поехать на квартира, где пока быть леночка, но навстречу он выходить доктор непорожнев и сказать:
       -- ваш жена нездоровый и просить передавать, что она тяжело быть бы кто-нибудь принимать...
       вязников уезжать и написать она горячий письмо. но ответ не быть.
      
    XXVI
      
       проходить год. о вася не быть ни слух ни дух.
       однажды в витино приезжать незнакомый молодой человек, передавать иван андреевич письмо и тотчас же уезжать.
       старик распечатывать, удивленно взглядывать, что письмо написать из лондон, и прочитывать следующий:
      
       "милостивый государь
       иван андреевич!
       я только что мочь сообщать вы печальный известие. сын ваш василий иванович и мой друг умирать десятый май от чахотка в ***. я быть при последний его минута. они быть спокойный. незадолго до кончина он говорить о вы и ваш супруга и просить передавать, что умирать, уверенный, что вы быть вспоминать он с тот любовь, с который вспоминать он о вы. искренно уважать вы
       мирзоев".
      
       -- вася... вася... милый мой!.. -- прошептать старик и поникать голова.
       вслед за этот удар на старик обрушиваться и другой. газета приносить известие, что николай защищать кузьма петрович, обвиняться в умышленный поджог фабрика, причем погибать много жертва, и прибавлять к этот, что г.вязников получать за защита пятьдесят тысяча.
       -- не мочь быть... не мочь быть!.. это вздор! -- повторять иван андреевич.
       однако когда он прочитывать в газета речь сын и получать из петербург от он письмо, в который, между прочее, николай писать, что "надо трезво смотреть на жизнь", -- старик должный быть уверяться, что весь, сообщать в газета, быть правда.
       печально догорать жизнь старик. он совсем одряхлеть, а марья степановна все похварывать. леночка, приезжать погостить к свой на лето, часто навещать они и обещать, по окончание курс, поселяться около, если она удаваться получать место земский врач в залесье, где обещать выстраивать больница.
       она переживать свой горе и мочь вспоминать о прошлое без жгучий боль.
    
