    константин михайлович станюкович
    похождение один матрос
    подлинный история из далекий прошлое
      
    посвящаться толя фокина
    
    1899
      
    часть I
      
    глава I
      
    1
      
       в конец октябрь 185* год на большой сан-францисский рейд стоять русский военный паровой клипер "проворный". он находиться уже год в кругосветный плавание, в состав эскадра тихий океан, и быть посылать в сан-франциско с особый поручение адмирал.
       небольшой, весь черный, с золотой полоска вокруг, с красивый линия обвод, высокий рангоут и белоснежный труба, "проворный" быть один из изящный и щегольский судно среди несколько военный и многий купеческий, стоять на рейд под флаг всевозможный нация.
       в один из чудный день, солнечный, теплый и полный бодрящий свежесть, какой не редкий поздний осень в благодатный калифорния, час за два до обед на "проворный" быть парусный учение. клипер то одеваться внезапно во весь свой парус, то столь же быстро снова оставаться с оголять мачта. все это делаться со скорость, изумительный даже для педант моряк прежний время, и, разумеется, среди мертвый тишина, нарушать только ругательный окрик старший офицер, командовать аврал, да сдержанный брань боцман.
       действительно, матрос работать словно бешеный, надрываться изо весь сила и не думать, казаться, что малый неосторожность, малый зевок и смельчак срываться с рея, шлепнуться с высота на палуба, размозжить себя голова и более уж никогда не вставать, а не то упасть за борт, и хорошо еще, если в тихий погода, когда возможный спасение.
       глядеть на этот лихорадочность работа, на этот напряженный испуганный лицо надрываться человек, который с отвага, ни для кто и ни для что не нужный, рисковать жизнь, сразу чувствоваться и пониматься, что этот человек надрываться из-за страх.
       матрос работать как бешеный не потому, что хотеть отличаться, а потому, что бояться офицер и главный образ этот высокий, худой, рыжеватый лейтенант с возбужденный, серый, маленький глазок и пожилой низенький толстяк с бульдожий лицо, окаймлять черный заседеть бакенбарда.
       оба они -- и старший офицер и капитан -- сосредоточенный, с суровый лицо, стоять на мостик и зорко наблюдать за учение, на который в этот минута, казаться, сосредотачиваться весь их помысел. по время и тот и другой взглядывать на часы, чтобы проверять, сколько минута продолжаться тот или другой маневр.
       еще бы матрос не надрываться!
       они уже год как "мотыжиться", по их выражение, на "проворный" и отлично знать, что за малый опоздание в работа, за недосмотр, хотя бы и невольный, по служба они ожидать лаконический возглас: "на бак!" -- что значить наказание линька.
       в тот далекий время во флот еще царить строгость, доходить нередко до жестокость.
       капитан и старший офицер "проворный", оба отличный моряк и по натура вовсе даже не злой человек, то не менее, согласно взгляд большинство моряк тот время, считать словно бы свой обязанность быть беспощадно строгий с матрос. и, закалять смолоду свой нерв на служба, они действительно быть беспощадный, особенно старший офицер, искренно убежденный, что только суровый наказание можно выдрессировать матрос и сохранять в полный неприкосновенность суровый морской дисциплина.
      
    2
      
       после то как несколько раз ставить и крепить парус, старший офицер скомандовать:
       -- марсель менять!
       этот работа, состоять в то, что надо быть снимать парус с рей и привязывать на их место другой, приносить из шкиперский каюта, быть "конек" старший офицер. нечего и говорить поэтому, как стараться на оба марс. но грот-марсовой на этот раз отставать от фора-марсовой: этот переменять марсель в восемь минута, а грот-марсовой в десять.
       на целый два минута разница.
       к общий удивление, старший офицер даже не выругаться, а только значительно потрясать кулак на грот-марс.
       -- ну и здоровый же быть сегодня лупцовка, братец! -- прошептать на марс пожилой и с вид "отчаянный" фора-марсовый кирюшкин.
       кирюшкин проговаривать этот слово с философский равнодушие, казаться бы несколько удивительный, по крайний мера в человек, не сомневаться в предстоять "лупцовка". но он недаром считаться "отчаянный". часто наказывать за неумеренный пьянство на берег, он ожесточаться и считать низкий свой достоинство выказывать страх.
       весь марсовой, быть на марс в ожидание команда "с марс долой!" -- выслушивать кирюшкин в угрюмый молчание, с вид покорный подавленность.
       только один молодой матросик, быть на служба всего второй год, небольшой рост, худощавенький и "щуплый", как говорить про он матрос, характерно определять его тонкий, недостаточно, казаться, крепкий, статный фигурка, внезапно становиться белый рубашка, и взгляд его большой серый, необыкновенно добродушный глаз останавливаться на кирюшкин с выражение ужас и страх.
       -- разве быть драть? -- испуганно спрашивать матросик.
       -- а ты, чайкин, думать, по чарка водка давать! -- насмешливо отвечать кирюшкин. -- небось форменно отполировывать. "долговязый" шутить не любить.
       -- и все?
       -- обязательно... чтоб никто не быть обидно!.. да ты что нюни-то распускать с перепуг? а еще матрос! -- сердито промолвить кирюшкин.
       -- чайкин еще никогда не драть. он и боязно! -- замечать кто-то.
       -- а может, иваныч, мы драть не быть?
       -- небось быть! -- уверенно и спокойно проговаривать кирюшкин.
       но, взглядывать на испуганный лицо молодой матрос, прибавлять почти что ласково:
       -- да ты не обескураживаться, чайкин... не стоить! много "долговязый" не назначать.
       в этот минута с мостик раздаваться команда:
       -- с марс и салинг долой!
       -- вот сейчас и учение конец и шлифовка быть! -- словно бы довольный ее близость, проговаривать кирюшкин и вместе с другой становиться спускаться бегом по ванта.
       действительно, учение скоро оканчиваться, и старший офицер, подзывать боцман, сказать:
       -- грот-марсовой на бак! два унтер-офицер с линька!
       -- быть, ваш благородие!
       боцман отходить от мостик и, направляться на бак, крикнуть:
       -- грот-марсовой на бак!
       а кирюшкин тот время говорить два унтер-офицер:
       -- чайкин пожалеть, братец: он щуплый.
       через минута-другой среди внезапно наступать на клипер угрюмый молчание кучка грот-марсовой выстраиваться на бак с кирюшкин на фланг.
       вслед за то приходить старший офицер.
       при вид этот кучка человек он почувствовать злоба к они, как к виновник то, что "проворный", так сказать, "опозориться", а вместе с он и он, старший офицер, у который мочь на два минута опаздывать с перемена марсель. в его глаз это казаться ужасный, и долг служба требовать, чтобы быть наказывать. но так как трудно быть разбирать, по чей именно вина выходить заминка, то наказывать должный быть все, не исключать и марсовый старшина.
       чайкин смотреть перед себя в какой-то оцепенение от страх. выражение ужас застыть в его большой глаз с расширять зрачок. он по время вздрагивать весь свой тщедушный тело. и побелеть, трястись его губа неслышно шептать один и тот же слово:
       -- господи иисус, пресвятой богородица! господи иисус, пресвятой богородица!
       и в голова его внезапно пронестись воспоминание о далекий деревня, где он быть так хорошо и где он никогда не сечь и дома редко бить. он быть всегда старательный, работящий парень. и на служба, кажется, стараться, из кожа лезть вон.
       молодой матросик отводить взор.
       о господи, как быть хороший кругом!
       солнце, ослепительный и жгучий, так весело глядеть сверху, с высота бирюзовый далекий небо, на который ни облачко, и заливать блеск и город, сверкать свой дом и зелень на склон гора под пики сиер, и большой рейд с корабль и сновать пароходик и шлюпка, и кудрявый-зеленый островок, и палуба "проворный", играть луч на пушка, на медь люк и кнехт и на обнаженный тело кирюшкин. звук музыка, веселый, жизнерадостный, доноситься с большой белый двухэтажный, полный пассажир пароход, который проходить невдалеке, направляться из сан-франциско к один из зеленый остров в глубина бухта. белоснежный чайка реять в воздух и весело покрикивать, гоняться один за другой.
       все кругом жить, радоваться, сверкать под горячий луч солнце, и все это представлять себя резкий противоположность тот злой, жестокий и страшный, что должно быть сейчас происходить на бак "проворный".
       молодой матрос почувствовать это, и тоска, щемить, жуткий тоска охватывать его замирать от страх сердце.
       и он снова зашептать:
       -- господи иисус! пресвятой богородица!
      
      
    глава II
      
    1
      
       день через два, тотчас же после обед, боцман засвистать в дудка и, нагибаться над люк жилой палуба, крикнуть:
       -- второй вахта на берег! живо!
       но о "живость" нечего быть и говорить. обрадовать, что урываться на берег и хоть несколько час быть в другой обстановка, матрос второй вахта торопливо мыться, бриться, надевать чистый рубаха и сапог и доставать из свой чемоданчик деньги.
       кирюшкин сунуть в карман штаны единственный иметься у он доллар, предвкушать удовольствие весь он пропивать. чайкин, не пить свой ежедневный казенный чарка и получать за она деньги, бережно завязывать в угол платок английский золотой и, кроме то, спрятать в карман еще два доллар -- весь свой капитал, рассчитывать на берег купить себя фуфайка, два матросский рубаха, нож и какой-нибудь гостинец, в вид платок, для мать. он быть ее любимец и не забывать еще материнский ласка, не забывать беспредельный горе старуха, когда ее васютка взять в рекрут. в прежний время служба солдат и матрос быть долгий, двадцать пять год, и потому мать, расставаться с сын-солдат, прощаться с они навсегда. больше не для кто быть чайкин припасать гостинец в деревня: жена его умирать за месяц до то, как он взять на служба; отец тоже в живой не быть, два брат жить в город, и чайкин они почти не знать.
       рассчитывать чайкин тоже и походить по город, посмотреть на человек, который, по рассказ старый матрос, прежде бывать в сан-франциско, жить вольно и хорошо, и погулять в городской сад. один земляк-матрос, ездить на берег в первый смена, сказывать чайкин что там очень хорошо и музыка играть, и чайкин, большой охотник слушать музыка, хотеть непременно побывать в сад, если находить он. вино молодой матрос еще "не заниматься". он хмелеть после два-три рюмка водка и, главное, очень бояться вернуться на клипер в пьяный вид. хотя взыскивать только с тот матрос, который напиваться до то, что они приходиться со шлюпка подымать на клипер на веревка, но все-таки чайкин остерегаться. однако стакан-другой пиво он рассчитывать выпивать. а то какой же иначе гулянка!
       -- ну, что, вася, собираться? -- спрашивать кирюшкин, подходить к молодой матрос, принаряжаться для "берег".
       -- да, иваныч, любопытно съездить...
       -- сказать я ты, чайкин, матрос ты во все форменный, а линек бояться, дух в ты трусливый. ты бы на "голубчик" служить: там другой положение, там, вася, командир жалостливый. ты, по твой вид, надо у жалостливый командир служить, вот что. а завтра я опять отдирать! -- усмехаться, неожиданно прибавлять кирюшкин.
       -- за что?
       -- а за то, что я сегодня напиваться! вот за что!
       -- ты бы, иваныч, легко! -- робко и в тот же время сердечно промолвить чайкин, благодарный кирюшкин за его заступничество два день то назад.
       этот участливый слово молодой матрос, этот кроткий, благодарный глаз тронуть бесшабашный пропойца. и он, постоянный ругатель, не говорить почти ни с кто ласково и готовый облаивать всякий, не только не рассердиться на замечание чайкин и не обругивать он, а напротив, взгляд его темный глаз, обыкновенно суровый, теперь светиться нежность, когда он, понижать голос, проговаривать:
       -- то-то, никак невозможно, вася. такой быть причина! а ты я любя сказать: не приучаться ты к этот сам винище, не жрать он... ну, а я...
       он не доканчивать речь, как-то горько усмехаться и, снова принимать свой ухарский вид, прибавлять:
       -- однако нечего лясы точить. валить, чайкин, наверх!
       когда матрос быть готовый и поставлять во фронт, старший офицер становиться перед фронт и сказать:
       -- к семь час быть на пристань. в половина восьмой баркас отваливать. кто опаздывать и вернуться на вольный шлюпка, тот получать сто линек и в течение два месяц не быть отпускать на берег... слышать?
       -- слушать, ваш благородие! -- отвечать матрос.
       -- ну, а ты, кирюшкин, помнить, -- продолжать старший офицер, подходить вплотную к кирюшкин, -- если опять напиваться, под суд отдавать... сгнивать в арестантский рота... не забывать это, разбойник!
       -- быть, ваш благородие! быть помнить! -- угрюмо отвечать кирюшкин.
       -- уж на этот раз не пожалеть... -- еще раз предупреждать старший офицер, который, несмотря на отчаянность кирюшкин, все-таки ценить в немой лихой марсовой и ради один это не отдавать он под суд, чтобы не лишаться такой отличный матрос.
       в то, что кирюшкин и сегодня вернуться в вид мертвый тело и что обещание отдавать он в арестантский рота не быть приводить в исполнение, не возникать у старший офицер ни малый сомнение.
       наказывать боцман второй вахта следить, чтобы "этот скотина" по крайний мера не пропивать штаны и фуражка и не вернуться на клипер в чем мать рожать, старший офицер отдавать распоряжение сажать человек на баркас.
       минута через пять баркас, полный матрос, отваливать от борт. на баркас быть молодой мичман, посылать на берег для наблюдение за гулять и для сбор они на шлюпка к назначать срок. в помощь мичман быть два унтер-офицер.
      
    2
      
       чайкин просто-таки разевать рот от изумление, когда ступать на набережная.
       лес мачта корабль и пароход, ошвартовить в гавань у берег, нагрузка и выгрузка товар какой-то странный для чайкин человек, похожий на господин, а не на рабочий -- до тот костюм отличаться от тот, что видеть чайкин в кронштадт, -- оживление на набережная, толпа хорошо одевать "вольный человек"  и матрос с купеческий корабль, среди который не быть ни один оборванец, поливальщик улица с кишка брандспойт, одевать как барин, в черный сюртук и с цилиндр на голова, извозчик, читать газета, продавец газета, здороваться за рука с какой-то разодевать дама в коляска, ряд лавка и кабак, из который нестись звук музыка, что-то независимый и свободный в манера, в походка, в выражение лицо весь этот человек, начинать с маленький мальчишка, чистильщик сапог, и кончать стоять на тротуар с засовывать в карман штаны рука и сплевывать себя под нога с такой вид, будто и черт он не брат, -- все это поражать наблюдательный молодой матрос.
       и, обращаться к один из два матрос, с который соглашаться, чтобы вместе идти в лавка и погулять по город, он восклицать:
       -- и чудно здесь... вовсе чудно, артемьев! и совсем простой народ не видать... весь господин много.
       артемьев, земляк чайкин и из один деревня, основательный и степенный матрос год под сорок, ходить уже раз в "дальний" (так матрос называть кругосветный плавание) и бывать в сан-франциско, проговаривать:
       -- тут, брат, и не отличать, который господин, а который простой звание, весь, значит, на один фасон, и все равный... президент у они -- вроде будто, значит, король ихний -- прямо-таки из низкий звание, дровосек быть...
       -- диковина! -- изумляться чайкин.
       весь три матрос стоять на набережная, глазеть по сторона.
       в этот минута проходить какой-то девочка-подросток через толпа, и чайкин обращать внимание, как мужчина почтительно расступаться перед она, давать она дорога.
       -- должно, какой-нибудь генеральский дочь, что так она уважать! -- замечать чайкин, удивлять такой отношение, -- а ведь вовсе даже просто одевать.
       -- какой генеральский?.. тут и генерал-то нет! -- несколько презрительно возражать артемьев. -- а у мериканец, братец ты мой, такой положение, чтобы, значит, женский пол уважать и не сметь баба обижать... слово дурной она не сказать, а не то что вдарить... совсем другой народ этот мериканец. вот только негра брезговать, точно не все у бог человек равный! -- недовольно прибавлять артемьев. -- однако что стоять, валить, братец! наш-то все по салун разбредаться...
       -- это какой же салун?
       -- а так здесь кабак прозываться. у мы кабак, а здесь салун... ну и много чисто наш быть. ужо зайти.
       действительно, больший часть съезжать на берег матрос, разбиваться по кучка, уже расходиться по близкий кабачок, который быть множество тут же на набережная. знакомство с они и ограничиваться знакомство большинство матрос с сан-франциско. пьяный разгул, пьяный песня, нередко драка с матрос-иностранец -- вот единственный развлечение матрос прежний далекий время.
       и у кто подниматься рука, чтобы кинуть в они камень осуждение? у кто хватить дух обвинять этот труженик море, этот покорный рыцарь тяжкий долг, этот простой, темный человек, который в дурман спиртной напиток искать веселие и радость, искать забвение действительность, далеко к они не ласковый.
       кирюшкин, ни в один из иностранный порт, посещать "проворный", далеко близкий в они кабак ни раз не заходить и потому, вероятно, находить, что "заграница ничто не стоить" и что русский водка хороший в свет, уже сидеть в один из самый плохонький кабачок за столик у окно в компания три такой же отчаянный пьяница с "проворный", какой быть и сам.
       выпивать для начало большой стакан крепкий ром один мах, чем заставлять негр "бой" (слуга) вытаращивать глаз от изумление, кирюшкин выразительный пантомима потребовать бутылка тот же напиток и, разлив он по стакан, любовно цедить из свой стакан, перекидываться отрывистый слово с товарищ.
       -- куда, вася? -- окликать он проходить мимо чайкин.
       три матрос останавливаться у окно.
       -- в город погулять, иваныч. и кое-что купить в лавка.
       -- правильно, матросик. идти гулять как следовать, честно и благородно... и винище это хороший и не касаться... а уж я выпивать за твой здоровье... чтоб ты целый оставаться... ты -- парнишка душевный, и я, брат, ты любить... жалостливый...
       и с этот слово кирюшкин опорожнять стакан.
       -- прощай, вася... ужо завтра быть я форменно шлифовать, так, мочь, в лазарет снести, так ты зайти...
       -- зайти, иваныч... а пока что прощать!
       минута спустя чайкин раздумчивый проговаривать:
       -- а и жалко, артемьев, человек.
       -- это ты про кирюшкин?
       -- то-то, про он.
       -- сам виноватый. не доводить себя до отчаянность, не пить безо всякий мера. пропащий вовсе человек. и быть он в арестантский рота! -- строго проговаривать артемьев.
       молодой матрос показываться, что все, что говорить артемьев, мочь быть и справедливо, но этот суждение не находить отклик в его добрый сердце. виноватый не виноватый кирюшкин, а все-таки он жалко.
       и он спрашивать:
       -- а старший офицер отдавать он в арестантский рота, артемьев?
       -- навряд. а что завтра снести он после порка в лазарет, это верный.
       -- и кирюшкин так полагать. зайти к он в лазарет просить.
       вскоре три матрос, держаться за рука, выходить на большой улица Mongomery-strit и пойти по она, глазеть на высокий большой дома, сплошь покрывать объявление, на роскошный гостиница, на витрина блестящий магазин, на публика.
       они долго бродить по улица и, наконец, зайти в один из лавка, простой на вид, снимать шапка и робко останавливаться у прилавок.
       черноватый приказчик с цилиндр на голова, жевать табак, вопросительно посмотреть на русский матрос.
       -- спрашивать, артемьев, насчет рубаха. ты знать по-ихнему! -- замечать чайкин.
       -- то-то, забывать, как по-ихнему рубаха... а знать прежде.
       но сообразительный янки выводить матрос из затруднение. он тотчас же доставать несколько матросский рубаха, штаны, фуфайка, башлыков и весь это бросать на прилавок перед матрос.
       они весело закивать голова.
       -- верь гута... верь гута...  вот это самый мы нужно. догадливый, братец, мериканец! -- говорить артемьев.
       -- а как цена узнавать? -- спрашивать чайкин.
       и об это догадываться янки.
       он показывать рука на башмак и подымать три палец, показывать на рубаха и подымать палец и потом половина его, тронуть фуфайка и подымать один палец.
       все это он проделывать быстро, с серьезный вид и затем отходить к витрина и становиться смотреть на улица, не обращать ни малый внимание на покупатель.
       -- значит, три доллар, полтора и один. а доверчивый! другой прийти и стягивать что у такой купец! -- замечать артемьев.
       -- видно, полагаться на совесть, -- промолвить чайкин.
       матрос становиться рассматривать вещь с тот внимательность, с какой это делать простолюдин, для который дорога каждый копейка и который поэтому с подозрительный осторожность приступать к покупка. они ощупывать ткань, подносить вещь к свет, рассматривать на башмак подошва и гвоздь.
       -- товар, братец, хороший. только надо поторговаться. мусья! -- подымать голос артемьев.
       янки подходить, и между они происходить такой мимический сцена.
       артемьев, указывать на башмак, показывать два палец.
       приказчик, не говорить ни слово, отрицательно мотнуть голова.
       тогда артемьев показывать еще четверть палец, наконец половина.
       результат быть тот же самый. то же быть, когда артемьев мимика давать дешевый назначать цена за рубаха и фуфайка. янки отрицательно махнуть голова.
       -- не уступать. валить в другой лавка! может, вернуть!
       и матрос пойти к дверь, но приказчик и не думать ворочать покупатель.
       они выходить на улица, и чайкин сказать:
       -- не по-нашему вовсе... чудно... без запрос!
       побывать в несколько лавка и убеждаться, что везде спрашивать такой же цена (ни цент более или менее), матрос возвращаться в первый лавка, где приказчик показываться он самый понятливый и обходительный, и после новый тщательный осмотр и примерка вещь быть купить.
       чайкин отдавать фунт. приказчик сперва бросать золотой на прилавок и, когда раздаваться звон удовлетворительный, показывать, что монета не фальшивый, он полагать золотой в касса и отдавать чайкин несколько серебро вместе со счет, в который быть, между прочее, обозначать, сколько доллар давать за золотой.
       чайкин смотреть на счет, ничто не понимать. однако спрятать счет в карман и при помощь артемьев не без труд рассчитать, верно ли он разменивать золотой, не надувать ли американец. оказываться, что совершенно верно, и чайкин удовлетворенно проговаривать:
       -- видно, здесь торговец на совесть... не то что в кронштадт.
       когда они выходить из лавка на улица, артемьев сказать:
       -- теперь куда, братец?
       и, не дожидаться ответ, прибавлять:
       -- теперь в самый бы раз по шкалик раздавливать да пиво побаловаться. небось уставать мы, шлямшиться по город.
       -- в сад бы! -- промолвить чайкин.
       но оба его спутник запротестовать.
       -- в сад потом, а теперь гайд в салун!
       зайти в маленький салун, в ближний переулок. небольшой комната, пол который быть усыпать опилки, полный быть народ. два молодой служанка разносить гость, сидеть за маленький столик, рюмка с ром, стакан с херес, кружка пиво и другой напиток. на один из столик двое мужчина в широкополый шляпа (сомбреро) играть в кость.
       наш матрос конфузливый озираться среди шум и гам, стоять в кабачок. но один из служанка тотчас же к они подходить и указывать они на свободный столик и, когда матрос усаживаться, спрашивать они по-английски, что они приносить.
       -- ром... верь гута... два стаканчик большой... верь гута, а он бир  кружка... верь гута... понимать, голубушка? -- приказывать артемьев, распоряжаться свой "верь гута" довольно расточительный.
       но, к его удивление служанка сказать на понятный для матрос язык:
       -- русский быть?
       -- то-то, русский! -- обрадованно восклицать весь трое. -- а вы нешто российский?
       -- мой чехия, тоже славянин...
       хотя ни один из матрос и не иметь понятие о чехия и не знать, откуда род служанка, то не менее они очень быть рад встречать на чужбина человек, понимающий по-русски.
       -- и как вы сюда попадать? -- спрашивать чайкин.
       чешка торопливо отвечать на родной свой язык, и матрос мочь понимать, что она переселяться с отец и мать три год то назад с родина, который далеко-далеко.
       матрос не прочь быть поговорить со служанка долго, но она, махнуть голова в сторона стойка, где восседать крупный пожилой дама, сказать, что она некогда, и скрываться в толпа.
       -- тоже и ихний нелегкий служба! -- проговаривать чайкин, поглядывать как шмыгать служанка, подавать посетитель то то, то другой.
       -- а сюда со весь конец свет бежать! -- замечать артемьев.
       -- по какой такой причина?
       -- жизнь вольная. и опять же золото, копать кто хотеть... только русский не бежать!
       -- не бежать?
       -- любить свой земля, потому и не бежать. и опять же: надо лопотать по-ихнему.
       -- а вот тоже этот девушка не знать по-ихнему, а поди научаться...
       служанка в этот минута поставлять на стол перед матрос два стаканчик ром и кружка пиво.
       -- а вы еще, мамзель, два стаканчик и два кружка пиво... вот чайкин это не заниматься!.. так только куражиться! -- замечать артемьев.
       однако чайкин спрашивать себя и второй кружка и попивать пиво, наблюдать публика.
       время между то идти, а товарищ чайкин, казаться и не думать собираться.
       -- а что же, братец, в сад погулять?
       но спутник чайкин решительно запротестовать.
       тогда чайкин отправляться один, рассчитывать, что на память скоро находить сад, мимо который проходить несколько время то назад.
      
    3
      
       и действительно, скоро находить он городской сад и направляться по большой, густой аллея, восхищенный вид высокий густолиственный дерево и цветочный клумба. он необыкновенно быть приятно после неизменный море да море увидать этот роскошь зелень и цветок. и он жадно вдыхать напоить аромат воздух.
       из глубина сад вдруг доноситься звук музыка.
       обрадовать чайкин заторопиться и через несколько минута доходить до небольшой лужайка, где на эстрада играть оркестр. кругом лужайка стоять в несколько ряд скамейка, на который сидеть самый разнообразный публика: и нарядный дама и мужчина, и очень скромно одевать.
       чайкин замечать маленький боковой аллейка, направляться туда и садиться на скамья. там ни душа не быть, и он становиться слушать.
       он любить музыка, и у он быть музыкальный душа. давно зарождаться в немой этот любовь к звук. еще в детство, когда он служить казачок в помещичий дом, он, бывало, весь замирать, слушать у дверь игра на фортепиано один из дочь свой барин. потом, когда помещик бросать имение и переселяться в москва, а чайкин вернуться к мать, он долго еще вспоминать этот счастливый час свой юношеский жизнь, когда что-то словно подхватывать он и уносить далеко от действительность в мир какой-то греза.
       и теперь он весь отдаваться звук, испытывать то приятно ласкать и вместе с то грустный настроение, который давать музыка нервный человек с восприимчивый нервы... и -- господи -- как тоскливо сделаться этот молодой матрос, когда он, очнуться, вспомнить о недавний наказание. физический страдание проходить, но при воспоминание он снова чувствовать позор и унижение. и впереди еще целый два год этот жизнь, полный трепет и страх.
       опять заиграть музыка, играть еще и еще, и чайкин все слушать да слушать. и не хотеться он уходить. а время идти.
       вдруг мысль, что он мочь опаздывать на шлюпка и что тогда он давать сто линек, выводить молодой матрос из его приподнятый душевный настроение и наполнять душа страх. он вскакивать со скамейка и почти побежать вон из сад.
       выходить на улица, он испуганно озираться. куда идти: направо или налево? он не мочь ориентироваться, и страх опаздывать сбивать весь его соображение.
       и он торопливо направляться в сторона, противоположный тот направление, по который он надо быть идти. где-то пробивать три четверть седьмой. чайкин прибавлять шаг, не догадываться, что идти не к пристань, а от пристань.
       однако чайкин спустя некоторый время замечать, что дома будто бы не тот, какой он видеть на этот же улица рано, и усомниться: туда ли идти? но кто спрашивать и как спрашивать, когда не знать чужой язык?
       чайкин останавливаться на один перекресток. уже смеркаться. он посмотреть направо и налево и в полумрак наступать вечер увидать часть бухта, и тогда для он становиться ясно, что он идти не туда.
       в ужас чайкин повертывать назад бегом по освещать уже улица, всматриваться испугать глаз вперед: не увидеть ли он свой с клипер. но на улица весь чужой лицо.
       он выбираться на большой улица, где сверкать ярко освещать витрина магазин. по этот улица он спускаться под гора. кажется, он идти правильно и идти рано по этот улица? вот и спуск к набережная... и чайкин побежать со весь нога, точно за он гнаться, обезуметь от страх и с труд переводить дыхание. вот и ряд освещать салун, откуда раздаваться звук музыка. напротив лес мачта с огонек на они...
       чайкин добежать до пристань. баркас с "проворный" нет, и свой нет, в тот же минута на судно раздаваться удар колокол. чайкин считать число удар и замирать в страх. быть восемь час. он опаздывать.
       что делать?
       ехать немедленно на вольный шлюпка? но при мысль о наказание, ожидать он на клипер, молодой матрос в ужас вздрагивать. он знать, что пощада не быть. а ехать надо. не оставаться же здесь в чужой город один... пропадать совсем...
       чайкин почувствовать весь ужас свой положение и горько заплакать.
      
    4
      
       в этот минута какой-то человек незаметно подходить к матрос, пристально посмотреть на он и, отходить несколько шаг, останавливаться, не спускать глаз с чайкин.
       свет фонарь у пристань захватить высокий и совсем худой фигура очень плохо одевать человек со старый, сморщенный лицо, черта который, и в особенность характерный крючковатый нос, обличать еврейский происхождение.
       проходить несколько минута. чайкин вытирать слеза и тоскливо смотреть на море.
       наконец, по-видимому на что-то решаться, он направляться в тот сторона пристань, где стоять наемный шлюпка.
       тогда высокий человек приближаться к чайкин и тихий вкрадчивый голос спрашивать по-русски с заметный акцент:
       -- вы быть русский матрос с военный корабль? да?
       -- русский! с клипер "проворный"! -- изумленно и обрадованно восклицать чайкин.
       он глядеть во весь глаз на незнакомец, говорить по-русски, как на спаситель, который помогать он нанимать шлюпка на "проворный" -- быть что быть!
       -- а вы здешний? -- спрашивать он.
       -- становиться здешний.
       -- а прежде?
       -- русский быть... из еврей я.
       -- а как же в этот сторона попадать?
       старый еврей усмехаться.
       -- на пароход из гамбург... а прежде я солдат служить.
       -- солдат? в отставка, значит?
       -- я без отставка. я тоже наказывать в полк хотеть, так я спужаться и убегать... и становиться я с тот пора вольный человек, американский гражданин. и никто я ничто не сметь сделать дурной, если я не делать дурной... хорошо здесь... а вы, господин матрос, значит, на корабль опаздывать?
       -- то-то, опаздывать! -- виновато промолвить чайкин.
       -- и большой ошибка вы давать, что опаздывать!
       -- а что?
       -- а я давеча стоять на пристань и видеть, как русский шлюпка уходить... и как же сердиться ваш офицер, я вы сказать! и как же он ругаться! ай-ай-ай! он совсем так ругаться, как у мы в полк ротный командир, нехай сдыхать... тоже сердитый быть... и-и-и! -- взвизгивать тонкий голос еврей.
       -- за что же офицер сердиться так?
       -- а из-за вы, господин матрос. и что только не говорить ваш офицер... даже и повторять страшно...
       -- что же он говорить?
       -- испужаться... ой-ой-ой, что он говорить!
       -- да вы сказать... как вы звать?
       -- абрам.
       -- а ежели по батюшка?
       -- папенька звать исак, а я, значит, человек звать в россия абрамка, а здесь звать господин абрамсон. а вы что же теперь думать делать? на корабль ехать хотеть?
       -- ничто не поделать. надо ехать! -- испуганно проговаривать матрос и вздыхать. -- вот шлюпка бы нанимать до "проворный". поговорить, что взять, а то я по-здешний не уметь.
       -- отчего не нанимать? нанимать можно.
       -- дорого поди взять?
       -- доллар два взять.
       -- у я как раз два доллар быть деньги.
       -- только жалко я вы. такой вы молодой матрос, и вдруг оттого, что вы опаздывать какой-нибудь полчаса... ой-ой-ой!..
       -- спасибо, что пожалеть, а все-таки надо ехать на клипер!
       -- а зачем, позволять спрашивать, ехать?
       -- как зачем? не здесь же оставаться?
       -- а почему, хотеть бы я узнавать, не оставаться? здесь всегда работа можно находить... и разбогатеть можно... быть богатый человек... и знать, что я вы сказать, господин матрос?
       -- что?
       -- и так как я вы очень жалко, то пойти ко я в гость... переночевать, а завтра и решение ваш быть... а я вы и работа мочь находить по ваш же матросский часть. к хороший человек на судно можно поступать.
       чайкин колебаться, но наконец сказать:
       -- ежели переночевать у вы, то покорнейше благодарить, абрам исакыч... а завтра поехать на клипер.
       -- так пойти!
       они уходить с пристань. дорогой старый еврей расхваливать молодой матрос жизнь в америка, расписывать, как он сам десять год то назад убегать из полк и приезжать сюда и очень рад, что бог надоумливать он в америка. и прежде он разбогатеть здесь, а потом разоряться... теперь дело плохой, но он надеяться, что пойти хорошо.
       -- а вы что заниматься?
       -- комиссионер пока, а жена и дочь торговать на улица...
       минута через пятнадцать они приходить в какой-то узкий и маленький переулок и входить во двор небольшой дом. там стоять деревянный маленький флигель. старик постучаться в дверь один из квартира внизу.
       пожилой еврейка отворять дверь.
       -- входить, василий егорыч, -- сказать абрам.
       чайкин входить в небольшой, бедно убирать комната. в она, однако, кроме несколько стул и обеденный стол, быть диванчик и два мягкий кресло. висячий лампа освещать комната.
       пожилой еврейка с добрый и когда-то, должно быть, красивый лицо посмотреть на маленький тщедушный матросик с видимый участие и, пожимать он рука, попросить садиться.
       а еврей что-то проговаривать жена на еврейский жаргон и потом сказать чайкин:
       -- тут у мы быть маленький комнатка; вы в она и переночевать, а пока жена мы приготавливать по стаканчик горячий грог. это пользительно перед сон. сара, так вы давать мы по стаканчик?
       пожилой еврейка что-то проговаривать по-еврейски и уходить в соседний комната, из открытый дверь который видный быть кровать. это быть спальная. уходить за она и еврей.
       и вслед за то в соседний комната и еврей и жена заговаривать о что-то очень горячо. по-видимому, старый еврей в что-то убеждать жена, а она не соглашаться. к этот голос присоединяться еще и третий -- свежий, звонкий и молоденький, и чайкин увидать на порог молодой красивый еврейка с большой черный печальный глаз, устремлять на он.
       он поклониться. она ласково кивнуть голова и скрываться.
       спор в соседний комната продолжаться, а чайкин сидеть тоскливый, уже раскаиваться, что не уезжать на клипер, и думать, что если он вернуться завтра, то он доставаться еще много. и чайкин становиться затем уже раздумывать о слово старый еврей, который так нахваливать он америка. в самый дело, ведь хорошо! сам себя господин...
       "а хороший этот жид. пожалеть и приютить человек!" -- подумать чайкин, полный благодарность к еврей.
       если б он только понимать, о чем говорить в соседний комната, то едва ли чувствовать бы благодарность к еврей. рядом в комната решаться его судьба.
       дело в то, что этот еврей, когда-то русский солдат, заниматься в сан-франциско очень позорный профессия: он сторожить на пристань матрос с военный корабль и заводить к себя какой-нибудь доверчивый или очень захмелеть и отбиваться от товарищ, напаивать стаканчик грог, в который всыпаться сонный порошок, заставлять подписывать какой-то бумага и отвозить ночь матрос на какой-нибудь купеческий судно, нуждаться в матрос. за это он получать "комиссия" от капитан, и она быть то много, чем мало поставлять быть количество жалование на бумага.
       и нередко случаться, что матрос просыпаться под утро в море, на незнакомый корабль и в ужас видеть себя дезертир и закабалять на год, а то и больше за самый незначительный жалование. и дезертир уже бояться вернуться на родина, где он ждать тюремный заключение за побег, и поневоле становиться один из тот вечно скитаться без родина моряк, который много на купеческий корабль и особенно на такой, где капитан не разборчивый в найм человек, документ который иногда так же подозрительный, как и прошлое такой матрос.
       этот доверчивый русский молодой матрос обещать еврей хороший гешефт. он можно сдавать на купеческий корабль за очень маленький жалование и получать за это с капитан доллар тридцать пять, а то и все пятьдесят, так как очень уж тихий и смирный этот матросик и, конечно, не надумывать сбегать с корабль. а сегодня как раз нужный матрос на один американский клипер, уже совсем готовый к отплытие и с рассвет уходить в австралия. с этот клипер убегать накануне два матрос, а в сан-франциско они трудно находить, и капитан обещать г.абрамсон, называть себя агент по найм матрос, хороший деньги, если он в ночь доставлять матрос.
       все это в значительный степень усиливать красноречие старый еврей, убеждать жена приготавливать стаканчик "настоящий" грог матрос, который сам бог посылать для то, чтобы давать заработок бедный человек. и матрос же хорошо быть...
       несмотря на весь его довод, пожилой еврейка решительно отказываться приготавливать настоящий грог этот бедный молодой матрос и убеждать муж пожалеть человек и не продавать он в неволя и уж если и находить он место на купеческий корабль, то за настоящий, хороший жалование. а теперь она он давать хороший грог, от который ничто не случаться, и он быть спать и во сон увидеть все только хороший.
       -- и ты, абрам, обещать я, что ничто не сделать дурной этот человек. подумать, и у мы мочь быть сын.
       абрам горячиться, доказывать, что сара напрасно с что-то жалеть другой, когда надобно и себя пожалеть, и удивляться, что она вдруг отказываться быть помощница муж, тогда как рано...
       -- рано ты приводить весь пьяница и не такой молодой, и они не так быть жалко, и я делать дурной, а теперь...
       вот в этот самый время вмешиваться и ривка, их дочь, и прямо-таки объявлять отец, что она сказать сейчас же матрос, что против он замышлять недобрый.
       и старый абрам, который долгий год нужда в маленький городок юго-западный край, потом солдатчина и, наконец, не особенно задачливый, трудный жизнь после переселение в америка сделать неразборчивый на средство и доводить до позорный ремесло, в конец конец уступать просьба и настояние жена и дочь, который очень любить и ради который зачерстветь его сердце.
       и -- странный дело -- несмотря на то, что он лишаться хороший гешефт, этот вынужденный решение пощадить матрос смягчать жестокий черта лицо старый еврей, и в душа его пробуждаться что-то похожий на жалость, когда он вместе с жена входить в комната и увидеть задумчивый и необыкновенно тоскливый лицо чайкин. весь его худощавый, тонкий фигура производить впечатление что-то хрупкий, деликатный.
       -- а вы, земляк, не очень-то печалиться... бог захотеть, все хорошо пойти! -- проговаривать не без искренный участие старый еврей, присаживаться около матрос.
       ради бережливость он уже снимать сюртук и быть в толстый вязаный фуфайка, засаливать и грязный до невозможность.
       -- спасибо на добрый слово, абрам исакыч! -- горячо проговаривать благодарный чайкин. -- но только очень, я вы сказать, тоска сосать... у мы старший офицер и не приводить бог...
       -- так не ехать. сюда многий из разный мест приезжать! -- ласково сказать пожилой еврейка.
       -- пропадать здесь... ни слово не знать по-здешний.
       -- научаться. и мы приезжать -- ни слово не знать, а научаться.
       -- а трудно?
       -- и вовсе не трудно. а у вы в россия папенька и маменька?
       -- мать один, а брат ровно и нет.
       -- маменька можно сюда выписывать, ежели, бог давать, разживаться!.. а вы покушать не хотеть ли, господин матрос? там у я рыба холодный быть. хотеть?
       чайкин поблагодарить, отказываться и сказать:
       -- и никакой я ремесло не знать, окромить мужицкий да вот по флотский, значит, часть.
       -- по этот часть хороший жалование можно получать... пятнадцать доллар в месяц на все готовый, а? это не то, что казенный человек получать... хе-хе-хе-хе-хе.
       и старый еврей замолчать, открывать ряд скверный зуб.
       -- неужели пятнадцать? -- спрашивать чайкин.
       -- и много можно иметь, если вы, например, хороший рулевой... а ведь пятнадцать в месяц -- это сто восемьдесят доллар в год. верно я говорить, василий егорыч?
       -- верно, абрам исакыч.
       -- и если откладывать по десять доллар, то в год быть сто двадцать, а ежели в три год?
       -- триста шестьдесят! -- подсчитывать чайкин.
       -- уф!.. вы хорошо считать... а ежели у умный человек быть капитал в триста шестьдесят доллар, то через пять год сколько у он быть?
       чайкин не мочь решать этот вопрос.
       -- тридцать пять тысяча у он быть! -- восклицать абрам.
       в этот минута ривка приносить два стакан горячий грог и приседать сам.
       оба женщина расспрашивать молодой матрос про россия, а чайкин расспрашивать про америка, и через час чайкин показывать маленький каморка, в который обыкновенно укладывать спать "жертва" еврей. на этот раз маленький каморка не быть безмолвный свидетельница преступление, совершать старый еврей. чайкин скоро крепко заснуть; сновидение его быть приятный.
      
      
    глава III
      
    1
      
       солнечный яркий луч заглядывать в маленький окно деревянный флигель, заливать свет и блеск каморка с голый грязный стена, в который спать чайкин, и заиграть на его лицо.
       он просыпаться, удивленно щурить спросонок глаз, и, не вполне освобождаться еще от чары сновидение, казаться, не понимать, где он находиться.
       но проходить несколько мгновение, и матрос все припоминать и понимать. понимать -- и ужасаться при мысль о то, что он на берег, вместо то чтобы быть на клипер. а если "проворный" уже уходить, и он оставаться один-одинешенек на чужбина, далеко-далеко от родной сторона? никогда уж не видать он родина.
       и он вскакивать с приплющивать, тонкий и жесткий тюфяк с такой стремительность, словно бы в тюфяк вдруг оказываться игла. вскакивать и торопливо становиться одеваться, чтобы немедленно бежать на пристань, нанимать шлюпка и ехать на клипер.
       "а там быть что быть!" -- подумать он в отчаяние...
       в он, в этот молодой матрос благодаря счастливый условие его прежний жизнь еще жить присущий каждый человек чувство человеческий достоинство.
       вот почему при мысль о то, как он быть наказывать на клипер, решимость молодой матрос ослабевать. сомнение закрадываться в душа. вчерашний слово старый еврей, его жена и дочь о то, как хорошо и свободно можно жить в америка, невольно припоминаться чайкин и смущать он какой-то смутный надежда на светлый будущее.
       не знать, на что решаться, он отворять дверь и в большой комната увидать молодой ревекка.
       довольно красивый, с смуглый, почти бронзовый лицо и густой черный волос, прядь который падать на лоб, одевать в ярко-пунцовый кофточка, она не спешить собирать на стол, расставлять чашка.
       -- здравствовать! -- ласково промолвить она, увидать матросик.
       -- здравствовать!
       -- сейчас быть готовый кофе. хорошо ли спать? -- спрашивать она, глядеть на чайкин свой большой черный глаз.
       в этот сочувственный взгляд быть что-то такой скорбный, что чайкин невольно пожалеть еврейка, решать про себя, что у она, должно быть, на сердце тяжкий горе.
       и он также сочувственно взглядывать на она, когда отвечать:
       -- покорнейше благодарить. очень даже хорошо спать, но только надо я уходить.
       -- зачем уходить? куда уходить?
       -- а на свое, значит, судно, на "проворный". и хотя очень я доставаться...
       -- наказывать быть? -- перебивать молодой еврейка с выражение ужас на лицо.
       -- еще как быть-то! -- произносить чайкин с тоска. -- я -- щуплый! -- виновато прибавлять матрос.
       -- так вы не ходить! оставаться в америка!
       чайкин стоять в грустный раздумье. наконец он сказать:
       -- страшно оставаться.
       -- отчего страшно?
       -- на чужбина словно в домовина... жаль родной место... пропадать здесь... надо, видно, пропадать на клипер. прощать, девушка! спасибо на ласковый слово, и давать вы бог счастие! и папенька с маменька передавать низкий мой поклон и как я благодарный за ласка... а я пойти!
       -- подождать! прежде хоть кофе напиваться... сейчас подавать... и маменька скоро прийти. она пойти в лавка. и папенька в семь час вернуться. он вы и на пристань сводить, ежели вы не бояться, как вы наказывать быть... ой-ой-ой! спасать вы бог!
       -- один надежда на бог и быть...
       -- садиться к стол, василий егорыч. еще успевать горе принимать, ежели бог не надоумливать вы оставаться. у всякий свой горе! -- как-то загадочно прибавлять ревекка и выходить в маленький кухня.
       чайкин приседать.
       через несколько минута являться ревекка с кофейник и тарелка поджаривать в масло ломоть белый хлеб. затем приносить горячо молоко.
       она наливать чайкин большой чашка кофе с молоко, предварительно полагать в чашка два ложка сахарный песок, и, подвигать тарелка с хлеб, говорить:
       -- кушать на здоровье! кушать, просить вы!
       сам она не пить. она приседать около стол, по-прежнему задумчивый, и по время подымать свой печальный большой глаз, полный чувство сострадание, на матрос.
       "ишь какой жалостливый жидовка!" -- думать благодарный чайкин, перехватывать взгляд ревекка.
       когда матрос с видимый удовольствие выпивать большой чашка, ревекка предлагать он выпивать еще чашка.
       но матрос из деликатность отказываться.
       тогда молодой еврейка наливать в чашка матрос кофе и молоко и проговаривать:
       -- кушать, земляк! кофе хороший. по сорок цент платить.
       чайкин поблагодарить и становиться пить второй чашка, закусывать поджаривать хлеб.
       опять наступать молчание.
       наконец чайкин, желать быть вежливый, проговаривать:
       -- очень скусный кофий.
       -- понравиться? может, еще чашка?
       -- вовсе не мочь. сытый по горло... вот вы давеча сказать: "у каждый свой горе!" это вы правильно сказать. только разный оно бывать. наш матросский горе один, а на сухой путь -- другой. но только здесь, я полагать, мало горе, потому как человек без прижимка жить. сам себя господин.
       -- это, полагать... но самый большой горе на свет не от тиранство, а когда ежели совесть непокойный! -- грустно промолвить еврейка и покачать голова, словно бы хотеть избавляться от какой-то мучительный дума.
       -- без совесть -- беда! обман жить вовсе нельзя.
       -- вы думать?
       -- то-то, думать.
       -- а жить же человек.
       -- это разве который бесстыжий.
       -- может, и я обман жить. как вы полагать?
       чайкин точно резануть по сердце. сам правдивый и доверчивый, он считать такой же и другой.
       и, тронутый ласковый внимание, оказывать он в этот дом, он порывисто проговаривать:
       -- это не мочь быть.
       -- почему не мочь быть?
       -- человек сейчас видно. он себя оказывать.
       еврейка грустно усмехаться.
       -- это вы зря на себя обсказывать. зачем вы обман жить?.. какой такой нужда? -- снова заговаривать чайкин.
       -- верно, душа у вы чистый, что вы это не понимать... и вот что я вы сказать: ежели вы оставаться здесь, вы не очень-то верить человек... вот к мы вы приходить, а мало ли что с вы мочь случаться... тут надо во все опасение иметь... многий обман жить...
       матрос ничто не понимать. "что с он мочь случаться? он здесь приютить, обходиться ласково, а жидовка точно от что-то предостерегать..."
       -- быть тут много такой человек... заманивать вы, напоить что-нибудь, да и свозить на какой-нибудь судно матрос... потом искать, кто это заманивать вы!.. -- замечать ревекка.
       -- это нехороший! -- наивно произносить чайкин.
       -- то-то я и говорить...
       -- да вы разве заманивать?
       еврейка молчать.
       -- судьба каждый человек давать! -- наконец проговаривать она. -- и ежели который человек судьба залезать в болото, не выходить он из он. никогда не выходить! -- с бесконечный тоска прибавлять она.
       чайкин недоумевать и искренно жалеть ревекка, хотеть было попросить она объяснять он, про какой болото она говорить и отчего нельзя из он выходить, но в этот минута кто-то три раз постучать в дверь.
       -- это отец. не говорить он ни слово о наш разговор! -- промолвить еврейка и пойти отворять дверь.
      
    2
      
       при яркий свет роскошный солнечный утро господин абрамсон показываться чайкин гораздо старый, чем вчера. и глаз его, глубоко засесть во впадина, острый и пронзительный, как у хищный птица, невольно обращать на себя внимание и несколько пугать, несмотря на приветливый улыбка, играть на тонкий бескровный губа старый еврей.
       -- честь иметь поздравлять вы, василий егорыч! -- весело проговаривать он, протягивать свой грязный костлявый рука молодой матрос.
       -- с что я проздравлять, абрам исакыч? -- удивленно спрашивать чайкин.
       -- теперь уж вы наказывать не быть... никто не посметь. шабаш!.. и теперь вы становиться американец...
       -- почему это?
       -- ваш клипер только что уходить... я сам видеть!..
       -- уходить? -- упавший голос промолвить чайкин.
       -- то-то, уходить, и вы, значит, оставаться в америка... да вы что же повесить нос? или недовольный, что становиться вольный человек?.. так это можно поправлять... являться к консул и сказать, что вы оставаться... вы отправлять на русский судно и...
       -- вы, папенька, не пужать. и так они обескураживать! -- замечать дочь.
       -- а ты, ривка, не очень-то мешаться не в свой дело, -- сурово проговаривать старик.
       и, обращаться к чайкин, сказать:
       -- не огорчаться... я вы завтра определять к место... матрос на хороший жалование, а пока оставаться у мы... мы жалко земляк... а я вы и платье другой приносить! -- прибавлять старый еврей, указывать на узел, бывший у он в рука. -- ваш, форменный, не годиться на купеческий корабль. я его продавать... только за он больше доллар не давать... а что недохватывать за новый костюм, вы я заплатить, земляк... не правда ли?
       -- у я всего-нався два доллар, абрам исакыч.
       -- об это не беспокоиться. я попросить, чтобы вы давать жалование за месяц вперед, мы и счесться. а капитан у вы быть хороший... я для вы стараться, земляк...
       -- спасибо вы, абрам исакыч! -- доверчиво проговаривать чайкин.
       но тон его быть далеко не веселый.
       -- а пока без я никуда не выходить... а то мочь поймать вы и отводить к консул... а уж тогда вы пропадать...
       матрос обещать никуда не выходить.
       -- ривка! ты занимать земляк. слышать?
       -- слушать, папенька.
       -- да сказать мама, чтобы хорошо угощать гость. а я давать скоро кофе. я надо идти по дело. а вы, василий егорыч, переодеваться. я ваш платье понести продавать.
       чайкин покорно взять из рука абрам исакович узелок и через пять минута возвращаться в отвратительный матросский пара из темно-синий сукно. и рубаха, и штаны, и шапка быть старый, почти ветхий и достаточно занашивать.
       -- каков костюмчик? просто первый сорт и преотличный на вы сидеть, будто на заказ шить! -- восклицать старый еврей, оглядывать чайкин, который в мешковатый рубаха и в слишком длинный штаны казаться совсем неуклюжий медвежонок. -- а пока до свидание! смотреть же, ривка, занимать гость! -- значительно повторять старик.
       и с этот слово он кивнуть голова и выходить.
       ревекка, который отец приказывать "занимать гость", что в действительность значить "не выпускать" он, не раз исполнять такой поручение и не раз бывать преступный сообщница в позорный профессия отец, хотя совесть ее и возмущаться.
       но с этот простодушный, доверчивый молодой матрос она не хотеть играть роль обманщица. она быть это противный, и она, ласково взглядывать на чайкин, шепнуть, предварительно запирать дверь на запор:
       -- а знать, что я вы сказать?
       -- что?
       -- ежели хотеть погулять, не бояться. здесь никто не мочь взять, если человек не сделать ничто дурной. и я вы адрес написать, чтобы вы потом находить к мы дорога. а то, как мама вернуться, поводить вы... только папенька ничто не сказывать, -- я тогда доставаться.
       -- спасибо вы... я хорошо у вы побыть... уж какой гулянка!..
       -- как хотеть. а еще вот что: мало как за десять доллар в месяц не наниматься в матрос и никакой бумага не подписывать... понимать?
       -- понимать.
       -- а то подписывать такой бумага, что обязанный быть несколько год служить и за маленький жалование... так не подписывать бумага, что бы вы папенька ни говорить. и за костюм много доллар отец не давать. и то не стоить!
       -- это точный. одежа самый последний.
       -- и, если отец приводить вы в салун и становиться угощать вино, не пить ничто. слышать?
       -- слышать.
       -- ни водка, ни пиво. сказать, что вовсе не пить... а то пьяный легко заставлять подписывать всякий бумага.
       -- ничто в рот не взять!
       -- и не бояться, если отец пугать становиться, что не находить место. тут быть контора, где нанимать матрос. я вы давать адрес... спрятать он... и бог да помогать вы! -- задушевно прибавлять молодой еврейка.
       -- пойти вы господь всякий счастие, добрый девушка! век не забывать, как учить вы я, дурак, ум-разум на чужой сторона. обсказывать, значит, насчет что опаска иметь. спасибо вы... как дозволять прозывать вы?..
       -- ревекка.
       -- спасибо вы, ревекка абрамовна! -- взволнованно говорить благодарный матрос, взглядывать на ревекка признательный взгляд.
       и его серый мягкий глаз так и лучиться.
       -- и вы спасибо...
       -- я-то за что?
       -- а за то, что совесть вы во я тронуть... видеть: вы такой простой, доверчивый, весь верить, худой про человек не думать... совесть-то и подавать голос и показывать, какой я дурной... теперь уж обман жить не хотеться... так и сказать папенька. пусть сердиться, а уж я не становиться заманивать бедный матрос.
       и ревекка, взять слово с матрос, что он сохранять в тайна все, что она он сказать, рассказывать, чем заниматься отец и как вчера чайкин благодаря заступничество ее и мать не быть опоить и увезти ночь на корабль.
       -- тоже и папенька жалко! -- прибавлять ревекка. -- как пойти дело плохо, обеднеть он, так и становиться заниматься этот дело. из-за мы, маменька да я, человек погублять.
       скоро вернуться мать с покупка и ласково приветствовать гость.
       целый день чайкин проводить в общество два еврейка. он предлагать что-нибудь помогать они: подмести комната, чистить овощ и мыть посуда. а оба женщина стараться подбадривать и успокаивать чайкин, уверять он, что в америка он не пропадать и он быть хороший. оба они не раз советовать он ничто не пить, ни один стаканчик, когда он пойти наниматься в матрос.
       в тот же день новый знакомка выучивать он несколько английский слово и учить он называться не чайкин, а мистер "чайк": так быть много похожий на американский фамилия.
       с этот день наш матрос обращаться в мистер чайка. так в америка он и звать.
       под вечер возвращаться старый еврей и объявлять, что находить для земляк хороший место -- матрос на бриг "динор". и капитан и штурман добрый человек. "динор" завтра уходить в австралия с груз зерно.
       -- и жалование хороший! -- прибавлять абрамсон, однако не сказать какой.
       -- а хороший ли корабль? -- спрашивать ревекка.
       -- разумеется, хороший. небось дурной не посылать! -- проговаривать старый еврей, строго и значительно взглядывать на дочь.
       -- вы сам, папенька, говорить, что посылать совсем дурной корабль.
       чайкин взглядывать удивленно на ревекка и спрашивать:
       -- а по какой такой причина?
       -- очень просто. застраховывать груз и старый какой-нибудь корабль в хороший цена и посылать человек на верный погибель... корабль потопать, и матрос потопать, а хозяин корабль получать хороший деньги... еще недавно в газета об это писать.
       -- а ты, ривка, не болтать что не понимать! -- строго замечать отец.
       -- вы же сам говорить, папенька, -- настаивать ревекка.
       -- мало ли говорить, да ты глупый девчонка, чтобы все понимать... а вы, земляк, не сомневаться: "динор" новый и крепкий судно. всего только пять год как построить... идти! на пристань штурман с "динор" ждать, чтобы договариваться.
       чайкин прощаться с хозяйка и с дочь, точно с родные. особенно горячо он пожимать маленький желтоватый рука ревекка, признательный за ее участие и совет.
       когда матрос уходить, следовать за абрамсон, ревекка подбегать к чайкин и чуть слышно прошептать:
       -- помнить, что я вы говорить.
       чайкин кивнуть голова.
       "помнить, мол, и спасибо вы!" -- говорить, казаться, его взгляд, который он кинуть на ревекка.
       -- если не поладить, к мы приходить, земляк! -- кинуть вдогонку госпожа абрамсон.
       -- отчего не поладить? поладить! -- отвечать старый еврей.
      
      
    глава IV
      
    1
      
       -- вот сюда! -- проговаривать старый еврей, указывать на дверь один из многий кабачок, или, как они называть в сан-франциско, салун, находиться на набережная.
       они входить в небольшой, покрывать опилки комната, полный матрос и рабочий, сидеть за маленький столик в самый непринужденный поза, с подымать на соседний стул нога.
       старик осматривать комната и поводить чайкин в дальний угол, где за столик сидеть приземистый и коренастый бородатый брюнет в темно-синий короткий пальто и в фуражка с галун, с маленький трубка в зуб. около он стоять стакан, наполнять ром, и бутылка.
       -- приводить. вот он! -- проговаривать абрамсон по-английски, указывать на свой спутник.
       -- очень хорошо! -- отвечать штурман "динор", оглядывать быстрый, острый взгляд свой темный глаз чайкин и, по-видимому, вполне удовлетворенный осмотр. -- надо прежде накатить он! кажется, работящий парень! познакомить мы! -- прибавлять штурман.
       -- штурман с "динор", мистер гаук... мистер чайк! -- проговаривать абрамсон.
       мистер гаук протягивать мистер чайка свой широкий волосатый рука, на который быть вытатуировать якорь и сердце голубой цвет, и, указывать на стул, наливать из бутылка стакан ром, подавать чайкин и чокнуться.
       однако чайкин не дотрагиваться.
       -- отчего этот простофиля не пить? сказать, мистер абрамсон, что я он угощать!
       -- выпивать, земляк... штурман желать вы угощать! -- обращаться к чайкин старик еврей.
       -- не заниматься вино, абрам исакыч.
       -- один стаканчик.
       -- вовсе не заниматься! -- решительно произносить чайкин, помнить совет ревекка.
       -- ай-ай-ай... штурман вы хотеть угощать, а вы... и видать ли, чтобы матрос не любить выпивать!.. стаканчик ром даже полезный для здоровье.
       но, напугать ревекка, молодой матрос опасаться теперь и штурман и еврей и упрямо произносить:
       -- не просить, абрам исакыч. за угощение благодарить, а пить не становиться.
       -- что этот дурак говорить? -- спрашивать штурман.
       -- отказываться пить! не пить совсем! -- отвечать абрамсон.
       -- ну и черт с он. первый раз в жизнь видеть матрос, который не пить! -- замечать штурман и засмеяться. -- объяснять он, что мы нанимать он на три год... а жалование... сколько он давать жалование?..
       -- шесть, а за это я пятьдесят доллар.
       -- большой вы каналья, мистер абрамсон, и много двадцать пять доллар я вы не давать, если этот дурак соглашаться. ну, покончить скоро, и я взять он на "динор". завтра уходить!
       абрамсон объяснять чайкин, что он должный подписывать условие на три год и что он быть получать по шесть доллар в месяц. конечно, потом он прибавлять. непременно прибавлять. штурман говорить, что прибавлять. а больше вначале нельзя давать, так как чайк беглый матрос и у он никакой бумага нет после, конечно, можно получать бумага, а не теперь.
       -- вы, конечно, согласный? -- оканчивать господин абрамсон вопрос, не сомневаться, что получать утвердительный ответ от этот робкий, застенчивый и с вид простоватый матрос.
       но, к крайний изумление старый еврей, считать себя большой знаток человек и уверять, что видеть на аршин под земля, чайкин отвечать:
       -- нет мой согласие, абрам исакыч.
       старый плут глядеть во весь глаз на матрос.
       -- как нет согласие? почему, позволять вы спрашивать?.. я для вы же стараться, чтобы определять вы, а вы совсем даже оконфузить я... ай-ай-ай!.. не полагать я на ваш счет такой, позволять сказать, такой неблагодарность... на служба вы, можно сказать, шиш с масло получать, а вы предлагать шесть доллар, квартира и харчи, а вы не согласный! или вы шутить?
       -- нет мой согласие! -- снова повторять чайкин с тот упрямство, какой часто бывать в простой человек, раз уверять, что он норовить обманывать.
       -- это даже вовсе неблагородный с ваш сторона, мистер чайк... право, неблагородный. на что же быть ваш согласие?
       -- на десять доллар в месяц, как вы говорить.
       -- никогда я не говорить... никогда я не говорить...
       -- то-то, говорить.
       -- ошибка, значит, выходить... ну, виноватый сам и семь доллар уж выторговывать для вы... а условие на три год.
       -- и на три год нет мой согласие. никакой бумага я не подписывать!
       -- это почему? кто же вы взять без бумага?
       -- у мы на "проворный" сказывать, что брать...
       -- брать, так и искать сам место, а я пять доллар за костюм пожаловать.
       -- не много ли быть, абрам исакыч?
       -- я полагать, что мало. костюм-то почти новый.
       -- и вовсе даже рвань один, абрам исакыч.
       -- что он говорить?.. видно, парень не совсем глупый... не соглашаться на шесть доллар? -- спрашивать штурман.
       -- не соглашаться.
       -- молодец. а на условие?
       -- тоже не соглашаться.
       -- хвалить. он, значить, совсем толковый! -- весело проговаривать янки. -- дурак-то быть вы, мистер абрамсон. да! спрашивать-ка, чем он быть на свой клипер?
       еврей спрашивать и переводить ответ чайкин, что он служить грот-марсовой и быть подручный рулевой.
       -- такой я и нужно! -- промолвить мистер гаук.
       и с этот слово он хлопнуть по плечо чайкин и показывать он десять палец свой рука.
       тот удовлетворенно кивнуть голова и произносить три раз:
       -- Yes, yes, yes... 
       господин абрамсон вытаращивать глаз, удивлять, что чайкин сказать этот слово по-английски.
       после это штурман вынимать из карман условие.
       но чайкин отрицательно мотнуть голова и три раз повторять:
       -- No, no, no! 
       -- да он совсем умный матрос! -- весело произносить штурман и пантомима объяснять, что он брать чайкин.
       -- а как же мой пять доллар? -- спрашивать у он абрамсон.
       -- больше доллар не согласный! -- решительно заявлять матрос.
       -- ну, бог с вы... давать... а с вы, мистер гаук, сколько?
       штурман давать он золотой "игль" в десять доллар и, расплачиваться, поводить чайкин с себя.
       старый еврей очень ласково попрощаться с земляк, пожелать он весь хороший. чайкин, в свой очередь, поблагодарить еврей за приют и ласка и просить кланяться супруга и ревекка абрамовна.
       с узелок в рука, в который быть два купить еще третий день рубаха и пара башмак, идти новый матрос "динор" за штурман к пристань.
       -- Hallo! Hallo! "Dinora"!  -- крикнуть штурман на рейд.
       через несколько минута приходить шлюпка с два гребец. штурман садиться в шлюпка, указывать чайкин садиться на весло, и с удовольствие смотреть, как добросовестно грести русский матрос, наваливаться изо весь сила.
       скоро шлюпка приставать к большой двухмачтовый бриг, и мистер чайк, или просто чайк, как он становиться звать на бриг, входить на палуба и проходить на бак, где с любопытство оглядывать новый товарищ, пока боцман не уводить он вниз и показывать он койка, одеяло и подушка.
       чайкин понимать, что самый хороший, что он мочь сделать, это ложиться спать. что же касаться до знакомство с будущий сожитель, больший часть который наводить некоторый страх, и с капитан, то это гораздо хорошо сделать завтра при дневной свет.
       сиротливый чувство охватывать он в этот теплый вечер. он вспомнить, что теперь он один как перст среди чужой человек, и он в этот вечер особенно горячо молиться бог.
      
    2
      
       что это быть за сброд человек на "динор"! из двенадцать человек экипаж только трое быть американец. остальной принадлежать к разный национальность, в число который быть один представитель желтый раса -- китаец -- и двое негр.
       когда рано утро на следующий день боцман вызывать все наверх сниматься с якорь и чайкин работать на шпиль, а потом быть посылать на фок-рея отдавать марсель, он быть словно бы одурелый от тот впечатление, который на он производить он сослуживец. больший часть из они положительно внушать в немой страх свой грубый до жестокость лицо. особенно казаться он страшный негр сам, здоровенный детина геркулесовский сложение, и испанец чезаре, маленький, зарастать волос, черный, как жук, с лукавый взгляд злой и хитрый животный.
       но более все не понравиться чайкин капитан "динор".
       чайкин увидать он в первый раз на палуба во время съемка с якорь. он выходить из свой каюта в желтый халат, в карман который торчать по револьвер, бледный, с темный глаз, жесткий и пронизывать, глубоко сидеть в глазной впадина.
       капитан все, решительно все, ненавидеть и в тот же время бояться. он быть беспощадный в случай неповиновение и месяц три то назад застреливать из револьвер один матрос, как собака. об это чайкин узнавать после, но при первый взгляд на он он скоро почувствовать, чем понимать, что для этот человек нет ничто невозможный.
       зато и команда "динор" быть под стать командир, и между матрос и он словно бы существовать глухой вражда. и тот и другой это чувствовать.
       этот капитан блэк, жизнь который быть ряд всевозможный приключение, точно доставлять особенный удовольствие быть некоторый образ в положение укротитель зверь.
       это быть свой род спорт для янки с деспотически-жестокий характер и любитель всякий сильный ощущение. быть один, почти один, -- так как и со свой помощник, штурман, он не быть в хороший отношение, -- среди ненавидящий человек, прошлое больший часть который быть крайне сомнительный, рисковать ежедневно быть выбрасывать за борт или убитый, -- не представлять особенный приятность. но этот странный человек, бесстрашный и мужественный, казаться именно такой положение совершенно естественный, и он самоуверенно, иметь постоянно заряжать револьвер в карман и несколько заряжать карабин в свой каюта, ходить по палуба и словно бы гордиться, что заставлять повиноваться себя отчаянный человек.
       действительно, этот самоуверенность производить сильный впечатление на матрос "динор".
       очутиться среди чужой человек, в новый обстановка и притом под команда такой капитан, чайкин понимать, что здесь надо держать ухо востро. полагать, на бриг никто не сметь наказывать, как на "проворный", и чайкин не трусить, что за какой-нибудь пустяк он становиться бить линька, но он понимать, что на "динор" существовать неприязненный отношение между команда и капитан и что капитан беспощадный.
       вообще он на бриг не понравиться, и он про себя решать в первый же порт оставлять "динор" и поступать на другой судно.
       и чайкин не раз благодарно вспоминать молодой еврейка ревекка. ведь благодаря ее предупреждение он не подписывать бумага, который закабалять бы он на трехлетний служба.
       но -- странный дело! -- как ни страшный он быть, особенно в первый день, на "динор", он на она не испытывать тот трепет, тот приниженность, какой испытывать на "проворный". он все-таки чувствовать себя свободный.
       благодаря незнание английский язык, на который раздаваться командный слово и на который говорить между себя весь этот разноплеменный матрос, положение чайкин быть трудноватый.
       но сметливость выручать он.
       он понимать, глядеть на другой, что надо делать, когда раздаваться команда капитан, штурман или боцман, и в скорый время заслуживать общий уважение, показывать себя лихой, толковый матрос, добросовестно исполнять свой обязанность. он быть марсовой на фора-марс и, кроме то, рулевой и никогда на вахта не спать -- один слово, чайкин зарабатывать свой жалование по совесть.
       сперва на "новенький" коситься. он встречать недружелюбный взгляд, как встречать стая собака новый. но знание они свой матросский дело, выказывать при первый же постановка парус, во время съемка с якорь, изменять это недружелюбие в равнодушие.
       он никто не задирать. он оставлять в покой, присматриваться к он. с он никто не пробовать обмениваться пантомима, и чайкин, чувствовать свой одиночество, скучать по свой "российский".
       но он знать, что возврат уж нет, и, стараться приспосабливаться к новый свой положение, внимательно вслушиваться в чужой он язык, запоминать слово и выражение. и он быстро усваивать себя они.
       сосед на фора-марс-pee быть у он чезаре.
       этот сорокалетний испанец с маленький холодный и злой глаз, с глубокий шрам от удар нож на щека с первый же день почему-то невзлюбить чайкин.
       за что? он и сам бы не объяснять этот антипатия, внезапно зарождаться между человек словно бы по какой-то инстинкт, в основа который лежать бессознательный чувство два противоположный натура.
       вероятно, чезаре, этот лживый, порочный и злой человек, на душа который быть не один преступление, бежать из кадикс год десять то назад за убийство жена и с тот пора успевать посидеть в бостонский тюрьма за воровство, этот шулер игрок, чуть не повесить в сакраменто по суд линч обыгрывать он рудокоп, вероятно сразу признавать в этот белобрысый русский матрос с кроткий серый глаз непорочный душа честный человек.
       и это быть довольно, чтобы почувствовать ненависть и зависть, нередко являться у дурной человек к хороший, словно бы как протест, в основа который лежать злоба на потеря в сам себя весь тот хороший, который, быть мочь, и быть когда-нибудь в человек.
       чайкин быть очень осторожный с чезаре и бояться втайне испанец, перехватывать пора его злобный взгляд исподлобья, но не выказывать перед он страх и не обращать на он, по-видимому, никакой внимание.
       это-то и возбуждать в испанец еще большой злоба.
       и однажды, после обед, когда оба они, как подвахтенный, быть внизу, в небольшой матросский каюта, по бок который быть располагать нары для спанье, чезаре нарочно задеть плечо стоять посреди каюта чайкин и, внезапно бледнеть, крикнуть:
       -- дорога, русский свинья!
       и хотя чайкин чуть-чуть посторониться, чезаре, смерить он презрительно-злобный взгляд, со весь размах толкнуть чайкин так, что тот ударяться голова о борт.
       хотя чезаре, приземистый и мускулистый, обладать значительный сила и чайкин это знать, -- то не менее, взбесить этот нападение, чайкин ударять испанец кулак по лицо.
       -- ловко! -- произносить чей-то голос с один из койка.
       -- Carramba! 
       и, выкрикивать вслед за то несколько ругательство по-испански, чезаре, словно разъяренный бык, бросаться на чайкин, готовый, по-видимому, он задушить.
       чайкин мужественно встречать нападение, и между они завязываться ожесточенный драка. испанец стараться наносить один рука коварный удар в низ живот, а другой схватывать за горло, но чайкин счастливо избегать это, работать с остервенение кулак по грудь и лицо чезаре...
       несколько матрос, лежать на койка, равнодушно смотреть на этот драка. и только при ловкий удар один из противник они издавать одобрительный восклицание...
       драка продолжаться минута, другой, а победа казаться еще далекий... испанец словно бы находиться в недоумение, встречать в тщедушный на вид чайкин такой неожиданно свирепый отпор.
       и, вскрикивать "Carramba", чезаре неожиданный прыжок очутиться сзади чайкин и, давать он подножка, повалить наземь и с налитой кровь глаз, весь бледный, становиться душить свой цепкий сильный рука чайкин за горло.
       дело становиться серьезный... чайкин захрипеть.
       тогда с один из койка быстро соскакивать молодой, длинноногий блондин с рыжий борода, окаймлять рябоватый веснушчатый лицо, и бросаться на помощь чайкин.
       он с труд освобождать его горло от рука чезаре и, схватывать испанец за шиворот, оттаскивать он и проговаривать с нескрываемый презрение:
       -- это подлый так нападать. не тронуть чайка. что он вы сделать, негодяй вы этакий?
       чезаре рвануться было из рука рыжий матрос, но тот крепко он держать.
       тогда чезаре с искаженный злоба лицо взглядывать на неожиданный защитник и крикнуть:
       -- вы чего вмешиваться, долговязый? вы какой дело?
       калифорниец бутса, прогорать золотоискатель, отправляться матрос в австралия искать золото, отвечать:
       -- дело слегка порядочный человек.
       -- слегка? -- ядовито переспрашивать чезаре.
       -- вы, кажется, слышать, что я сказать. я не любить повторять слово. а если дело мой вы не нравиться, то не угодно ли попробовать американский кулак?
       и, отпускать испанец, долговязый засучивать рука, обнаруживать хорошо развитый мускул, и становиться в поза боксер.
       -- угодно, сэр? -- насмешливо бросать он.
       -- не угодно.
       -- очень жаль.
       -- когда я быть угодно, я обращаться к вы, бутса! -- злобно прошипеть чезаре.
       и с этот слово выходить из каюта.
       чайкин уже подниматься и оправляться.
       долговязый подходить к он, одобрительно потрепать он по плечо и обращаться с коротенький спич, в который сказать, что мистер чайк драться недурно и что исход драка мочь быть более лестный для чайка, если бы не подлый поступок негодяй испанец, повалить свой противник сзади.
       -- так сколько-нибудь приличный джентльмен не поступать. а вы драться как джентльмен!
       разумеется, чайкин понимать в этот спич очень мало, но зато понимать, и очень хорошо понимать, что долговязый -- добрый человек, и выражать он свой признательность благодарный взгляд, подкреплять он по-английски слово:
       -- благодарить вы... благодарить вы...
       и, забывать, вероятно, что говорить с американец, продолжать взволнованно и горячо по-русски:
       -- спасибо ты, брат "лэнка" (так переиначивать чайкин прозвище бутса "lenk", то быть "долговязый"). добер ты... заступаться, даром, что другой вера...
       долговязый слегка усмехаться, словно бы считать недостойный себя показывать, что он понимать по тон мистер чайка и по его серый лучистый глаз искренность и горячность благодарность и несколько тронуть она.
       и, принимать небрежный вид человек, который равно душный ко все на свет, кроме золотоискательство, он будто мимоходом замечать, снова ложиться в койка:
       -- а вы, чайк, остерегаться теперь этот злой скотина -- чезаре. он не прочь вы и с рея сталкивать... подлый человек чезаре...
       -- No good!  -- замечать чайкин, не столько понимать, сколько догадываться, что "лэнка" ругать чезаре.
       долговязый утвердительно кивнуть голова, приподниматься на койка.
       с этот пора между бутс и чайкин устанавливаться хороший отношение. разговаривать они не мочь, но по утро обмениваться приветствие и, видимо, питать друг к друг приязнь.
       и чайкин уже не чувствовать себя одинокий на "динор", как в первый день. он знать, что быть добрый душа около, и сам приободряться и уже мало скучать.
       желать что-нибудь выражать долговязый свой признательность, молодой матрос в свободный время сплетать из каболка  туфля и однажды сунуть они в рука янки.
       тот посмотреть, похвалить работа и возвращать назад.
       -- это вы! -- сказать, застенчиво краснеть, чайкин.
       калифорниец, сильно тронутый, только молча и крепко пожимать рука чайкин и через несколько день предлагать учить он по-английски.
       ученик оказываться необыкновенно понятливый и усердный.
       он делать такой быстрый успех, что через два месяц янки уже находить, хотя и несколько преждевременно, что можно говорить с чайкин о самый любимый он дело -- о золото.
       и он не раз стараться объяснять чайкин, что если он не дурак, то должный в мельбурн оставлять "динор" и отправляться с он внутрь страна искать счастие.
       -- можно при удача быстро разбогатеть. и мы непременно разбогатеть! -- уверенно прибавлять долговязый.
       чайкин понимать только, что можно разбогатеть, и слушать речь долговязый, как сказка.
       -- а что же потом делать? -- спрашивать он.
       -- потом... потом... заводить какой-нибудь дело и еще много разбогатеть! вот что потом... а вы что бы делать, если бы разбогатеть... очень разбогатеть?
       чайкин не иметь представление о размер богатство и решительно не мочь придумывать, что бы он тогда делать. конечно, он посылать бы деньги в деревня мать, а что далеко -- он не мочь и придумывать...
       -- заводить бы свой пароход? -- подсказывать предприимчивый янки.
       но пароход, казаться, не прельщать будущий богач.
       -- а то купить бы земля да построить ферма...
       -- это хорошо! -- весело отвечать чайкин.
       долговязый, по мера сближение с чайкин, все много оценивать его душевный качество, хотя и находить, что чайкин ровно ничто не смыслить в политический дело, и удивляться, когда узнавать, что он ни раз в жизнь не читать газета.
       -- вы, чайк, непременно надо читать газета... а еще...
       -- что еще, долговязый?
       -- а еще обязательно надо выучиваться писать! и я вы выучивать. это не хитрый штука!
       они нередко теперь вести беседа, и бутса много рассказывать об америка. чайкин внимательно слушать и изумляться.
       вскоре один поступок чайкин, поражать весь экипаж бриг, окончательно убеждать долговязый, что его приятель такой добрый душа и вместе с то такой простофиля, какой бутса до сей пора не встречать, хотя и побывать в несколько штат америка.
      
      
    глава V
      
    1
      
       противный ветер преследовать "динор" с самый выход из сан-франциско.
       парусный бриг приходиться лавировать длинный галс, чтобы хоть медленно, но подвигаться вперед к цель. проходить уже два месяц плавание "динор", а она подвигаться всего лишь на двести пятьдесят миля прямой расстояние от сан-франциско до место назначение -- мельбурн.
       все раздражать этот медленность плавание. особенно недовольный быть капитан блэк, чередоваться вахта со свой помощник. каждый из они выстаивать по шесть час наверху, и каждый ежедневно надеяться, что вот-вот задувать попутный ветер и бриг под весь парус направляться к цель, делать миля по двести суточный плавание.
       а между то ветер, как нарочно, почти постоянно дуть, как говорить моряк, в "лоб", и приходиться лавировать и постоянно делать частый поворот, что утомлять и вызывать неудовольствие в матрос, который и после вахта не удаваться ни один ночь спокойно высыпаться: то и дело боцман или штурман вызывать подвахтенный наверх для поворот -- маневр, требовать присутствие весь незначительный экипаж "динор".
       еще слава бог, что погода весь время стоять хороший и ветер дуть ровный и не особенно свежий, так что не приходиться еще часто беспокоить человек, чтобы брать риф.
       во время свой вахта капитан блэк, расхаживать по возвышенный площадка юта, под который помещаться его каюта, в свой кожаный короткий куртка, белый штаны и соломенный туфля, надевать на босой нога, быть, по обыкновение, наружно спокойный и даже, казаться, невозмутимый.
       по крайний мера бледный, помятый жизнь, но все еще красивый лицо капитан блэк, с изящный и тонкий черта, суровый, энергичный и самоуверенный лицо, в который с первый же взгляд чувствоваться непреклонный воля и сказываться железный характер, -- не выражать ни беспокойство, ни волнение.
       а между то на душа у капитан быть далеко не покойно. противный ветер злить он то более, что расстраивать его план, известный он один и тщательно скрывать даже от помощник, штурман гаук.
       и глаз капитан блэк, острый и пронзительный, как у коршун, пора загораться блеск, а белый его рука, совсем не похожий на рабочий рука, с брильянт на мизинец, нервно пощипывать большой черный как смоль борода, когда он поглядывать на горизонт и на небо, по который бежать белоснежный перистый облачко, и на вымпел, развеваться на грот-мачта: он показывать, что ветер дуть все в тот же направление.
       и капитан блэк мысленно посылать ругательство по адрес этот непрерывный зюйд-ост и по время пощупывать два заряжать револьвер-бульдог в свой карман.
       капитан блэк, который все так не любить и в тот же время так бояться, ни с кто никогда не говорить и со штурман обмениваться лишь приветствие да отрывистый служебный разговор. все свободный от вахта время и когда ничто не представлять какой-нибудь опасность для "динор", требовать присутствие капитан наверху, он проводить в свой каюта за книга или погружать в какой-то дума, делать его суровый лицо еще более угрюмый, словно бы этот дума или воспоминание быть очень тягостный и неприятный.
       и каюта капитан блэк быть довольно странный каюта.
       убирать она быть с изящество и со вкус, редкий в капитанский каюта на купеческий корабль и свидетельствовать о привычка и любовь блэк к комфорт и роскошь.
       большой, покрывать клеенка стол посредине каюта, щит (стена) который быть из красный дерево с украшение из черный. около стол два массивный кресло. кругом борт диван, обивать черный сафьян. библиотечный шкап черный дерево быть полный книга, а по стена висеть несколько фотография, среди который в несколько вид красоваться портрет один молодой женщина. один из они быть прострелить, -- небольшой дыра виднеться у самый висок. большой иллюминатор, прорубать в корма, позволять любоваться чудный вид беспредельный океан, а два небольшой крошечный оконце, задернуть занавеска и выходить на палуба, позволять капитан, не выходить из каюта, видеть весь палуба бриг. входной дверь в каюта поражать свой толщина и изнутри быть оковывать железо. и в она быть небольшой отверстие, в который можно быть просовывать дуло ружье. люк на потолок не быть.
       за тяжелый портьера, отделять часть каюта, маленький привинчивать к борт койка, умывальник, шифоньерка, и в один угол, расставлять в стойка, несколько карабин и штуцер. над койка висеть ковер из мягкий яркий ткань, и на он -- в черный матовый рама портрет тот же молодой женщина, фотография который висеть по стена каюта.
       на портрет можно быть видеть необыкновенно интересный и выразительный лицо молодой смуглый брюнетка год тридцать, с большой задумчивый и даже грустный глаз, в бальный ярко-пунцовый платье, с открытый шея и рука. на один из этот маленький рука с тонкий и длинный палец быть обручальный кольцо и маленький брильянт на слегка изогнутый мизинец; а на другой рука -- черный небольшой колечко на безымянный палец. в угол портрет быть начертать маленький буква: "динор браун".
       под рамка висеть небольшой кинжал и пучок засыхать роза.
       у самый койка, в клеенка, покрывать пол весь капитанский каюта, быть вырезать отверстие для люк, и этот отверстие быть прикрывать железный покрышка, на который висеть замок. люк этот вести в небольшой пространство под капитанский каюта.
       рядом с этот роскошный помещение капитан, за входной дверь, быть каюта-буфет, в который жить капитанский слуга, пятнадцатилетний негр джек.
       этот негр да еще бульдог тигр, кажется, быть единственный существо на бриг, привязывать к мрачный капитан.
      
    2
      
       собираться на вахта с полночь до шесть, чайкин замечать, что великан негр сам и чезаре уже подниматься и о что-то шептаться. но как только они увидать, что чайкин просыпаться, шепот они тотчас же прекращаться, и они выходить из каюта.
       разбудить долговязый, чайкин с последний удар колокол, пробивать восемь склянка, быть уже наверху и становиться у руль.
       ночь быть превосходный, теплый. светить луна, часто показываться из-за облако, и ярко мигать звезда. ветер, по-прежнему противный, стихать, и "динор" лениво шлепать в вода узел по два, по три в час.
       на вахта вступать штурман гаук, заменять капитан, уходить к себя в каюта.
       пользоваться этот, вахтенный матрос скоро сладко задремать, сидеть в "бухта" снасть или примащиваться к борт. только гаук и чайкин бодрствовать.
       -- вы на румба, чайк? -- спрашивать штурман.
       -- на румба, сэр! -- отвечать чайкин.
       -- что-то ветер стихать.
       -- стихать, сэр. и руль плохо слушать становиться "динор", сэр.
       -- как бы совсем не заштилеть.
       -- а быть мочь, к перемена ветер, сэр...
       -- давно бы пора, чайк...
       бриг теперь еле подвигаться... ветер совсем стихать, и парус тихо пошлепывать.
       луна скрываться за облако, и темнота окутывать палуба.
       в этот минута чайкин показываться, что кто-то проходить мимо, направляться к дверь капитанский каюта.
       "верно, сам капитан или джек", -- подумать чайкин, знать, что никто из матрос не сметь переступать порог капитанский каюта и никогда капитан никто из матрос не звать: чтобы давать знать о что-нибудь капитан с вахта, быть проводить с ютовый площадка звонок и, кроме то, быть переговорный трубка.
       гаук, посматривать на горизонт, тоже ничто не замечать.
       а между то действительно дверь капитанский каюта, почему-то незапертый, как бывать обыкновенно, бесшумно отворяться, и на порог появляться громадный фигура великан сам и останавливаться, боязливо посматривать на загораться глаз тигр, который глухо заворчать, готовый бросаться на входить, если бы капитан блэк, сидеть на диван, не держать бульдог за ошейник.
       -- смирно, тигр. сидеть смирно. не сметь ворчать! -- тихо проговаривать капитан.
       и тигр тотчас же лизнуть рука хозяин и покорно улечься у его нога.
       капитан вынимать револьвер и, обращаться к негр, сказать чуть слышно:
       -- подходить близко... несколько шаг... теперь останавливаться.
       негр в точность исполнять приказание.
       -- ну, говорить, что ты, подлый тварь, иметь я сказать... что против я затевать чезаре?.. ведь ты для это просить позволение видеть близко твой злодейский харя!
       -- да, сэр! -- отвечать сам, изгибаться и вращать белок.
       -- говорить... только короче! -- презрительно вымолвить капитан...
       -- несколько слово, сэр... всего только десять слово, если позволять, капитан...
       этот великан, с громадный отвратительный черная курчавый голова, видимо чувствовать страх перед капитан, так как его голос вздрагивать и слово с труд слетать с его выпячивать, толстый кровавый-красный губа. но вместе со страх животное, бояться более сильный человек, у сам в тот же время жить и сильный ненависть, глубоко запрятывать в тайник его душа, к этот белый человек за тот нескрываемый презрение, какой этот белый всегда выказывать негр, точно считать он низко собака. кроме то, у сам быть и старый счеты с капитан, еще не сводить, за жестокий наказание плеть, который в прошлый год подвергать он капитан.
       о, он до сей пора не забывать этот плеть и с большой удовольствие задушить бы свой молот-рука этот тонкий горло янки, если бы не бояться быть убивать при первый же попытка.
       и, стараться побороть свой страх, негр продолжать чуть слышно:
       -- чезаре собираться подговаривать все взбунтоваться, сэр...
       -- а далеко?
       -- и выкидывать вы за борт, сэр... к акула, сэр... акула здесь много, сэр...
       -- а потом что?
       -- а "динор" сжигать в море, вблизи берег, сэр... а сам на шлюпка добираться до берег, сэр, и погулять на денежки, который находить у вы, сэр...
       -- и все согласный?
       -- еще митинг не быть, сэр... но скоро быть... только чайка и долговязый не приглашать... они не соглашаться...
       -- почему?
       -- они, сэр, другой полет птица.
       -- не такой мерзавец, как все вы? -- усмехаться капитан блэк.
       -- не такой, сэр... и чезаре они тоже хотеть отправлять к акула, сэр... и все, кто не соглашаться...
       -- однако я думать, что чезаре умный! -- промолвить капитан.
       и с этот слово он доставать со стол золотой и, бросать он негр, сказать:
       -- взять, подлец... и, если что быть новый, опять приходить...
       в этот минута сверху доноситься какой-то гул и в тот же мгновение громовой голос гаук.
       -- убираться, и чтоб ты никто не видеть! -- сказать капитан.
       негр выскочить из каюта и замирать от страх: луна светить вовсю, и чезаре он увидеть...
      
      
    глава VI
      
       жестокий шквал, налетать с наветренный сторона, полагать "динор" на бок и понести она с удивительный быстрота. марс-фал и брама-фал быть отдавать вовремя, грот и фок быть взять на гитов, и "динор", встречать шквал с уменьшать площадь парусность, быть вне всякий опасность.
       блэк быть уж наверху, штурман сменить чайкин на руль, а чайкин пойти помогать на бак.
       минута через десять шквал пронестись, но вслед за он задувать довольно свежий попутный ветер, позволять "динор" спускаться по ветер и ложиться на надлежащий курс.
       все обрадоваться, что задувать попутный ветер, но радость быть недолгий.
       ветер быстро крепчать, разводить громадный волнение. приходиться снова вызывать весь команда наверх, чтобы взять риф у марсель и спускать брам-стеньга. и то они гнуться в дуга и то и глядеть сломаться.
       предосторожность этот быть нелишний. к конец вахта чайкин в океан уже реветь шторм, один из тот шторм, который пугать опытный и бывалый моряк.
       благоразумие предписывать выдерживать шторм под штормовой парус, держаться в бейдевинд, но тогда бриг двигаться бы вперед не особенно быстро, а капитан блэк, напротив, хотеть воспользоваться шторм и, так сказать, удирать от он.
       и потому, вместо то чтобы ложиться в бейдевинд, он спускаться совершенно по направление ветер, то быть на фордевинд, и "динор" под зарифлять марсель, фок и грот нестись как сумасшедший с попутный шторм, по время зарываться нос и черпать борт. а громадный волна так и гнаться сзади, грозить обрушиваться на корма и задавливать свой тяжесть маленький двухмачтовый бриг.
       но "динор" убегать от попутный волна и, поскрипывать от быстрый ход весь свой член и раскачиваться направо и налево, лететь так, что замирать дух.
       на руль стоять чайкин, подручный у он быть долговязый.
       положение рулевой быть ответственный. надо быть не зевать и глядеть во весь глаз, чтобы не давать "рыскать" нос; в противный случай волна мочь заливать нос судно.
       шторм разыгрываться весь сильно и большой, а капитан блэк, стоять наверху, и не думать "приводить" к ветер. словно бы играть и наслаждаться опасность, он стоять на ютовый площадка, и его дерзкий, самоуверенный лицо, обыкновенно суровый и бесстрастный, теперь быть возбуждать, а глаз искриться, точно в они быть и вызов и удовольствие сильный ощущение.
       чайкин правило отлично, и капитан блэк, обыкновенно скупой на похвала, крикнуть чайкин.
       -- хорошо!.. очень хорошо править, чайк... оставаться и на следующий вахта до восемь... а потом отоспаться.
       -- слушать, капитан!
       -- отчего вы, чайк, бежать с ваш судно?
       -- я не бежать... я опаздывать и оставаться на берег...
       -- бояться порка?
       -- да, сэр.
       -- а абрамсон вы подлавливать?
       -- да, сэр...
       -- вы, кажется, порядочный человек, чайк, и я жалеть, что вы попадать на "динор". не зевать, чайк!
       действительно, чайкин чуть было не прозевывать, и небольшой волна окачивать чезаре, сам и еще один матрос на бак. тот сердито отряхиваться от вода.
       они быть не до сильный ощущение, особенно чезаре. он понимать опасность положение и сильно трусить. трусить он, кроме то, и предательство сам, в чем он почти не сомневаться, увидать негр выходить из капитанский каюта. но, готовить жестокий месть сам, он и вид не показывать, что видеть выход негр от капитан, и такой образ несколько усиливать беспокойство предатель.
       -- этак и к акула легко попадать, сам? как ты думать, обезьяна? -- проговаривать чезаре.
       -- весь попадать, чезаре... весь попадать! этот капитан совсем сумасшедший, -- жалобно отвечать великан, с трепет глядеть на бушевать океан.
       -- и ничто нет легко... только зазевываться на руль... гибель!
       -- гибель!.. -- повторять и третий матрос.
       -- зачем же он вести мы на гибель?.. -- говорить чезаре. -- и какой же мы быть дурак, если позволять он вести мы на гибель... и какой же мы быть подлый трус, если не сказать он об это... пойти, ребята, подговаривать другой и являться к он. а если этот дьявол не соглашаться...
       чезаре оборвать речь и вспомнить, что этот "дьявол" -- отличный моряк и что в шторм нет расчет бунтовать против капитан. для это нужно выбирать тихий погода.
       то не менее страх перед гибель заставлять он обращаться к проходить боцман и сказать:
       -- плохой дело, боцман!
       -- он ничто не бояться! -- отвечать боцман, тоже перепугать.
       -- а мы бояться.
       -- неужели? -- насмешливо спрашивать боцман, сорокалетний янки с худощавый энергичный лицо, вид который свидетельствовать о злоупотребление алкоголь и вообще о жизнь, проводить не особенно правильно.
       -- то-то... на жаркое к акула мы не хотеть попадать.
       -- а вы бы давно пора, чезаре.
       -- этот вопрос рассматривать, боцман, в другой время, а теперь мы покорнейше бы просить вы докладывать капитан, чтобы он приводить в бейдевинд.
       -- докладывать сам, а я не согласный.
       -- бояться этот дьявол? -- с насмешливый улыбка протягивать испанец.
       -- бояться, как бы после мой доклад он не прострелить ваш череп, чезаре. и рано или поздно, а это случаться! -- сказать со смех боцман и отправляться на бак.
       чезаре, однако, не принимать к сведение этот предостережение. разыгрываться буря и этот дерзкий бег "динор" внушать он серьезный опасение попадать к акула на жаркое. и, охватывать страх, он проходить на бак и становиться подговаривать другой матрос объявлять "дьявол", что погибать они не желать.
       все слушать испанец, казаться, одобрительно. никто не нравиться этот жуткий зрелище бушевать океан, среди который "динор" нестись с попутный шторм, зарываться нос и нагонять сзади громадный вал. но никто не решаться, однако, протестовать открыто.
       тогда чезаре юркнуть вниз, чтобы возбуждать неудовольствие остальной матрос.
       но только что он начинать было объяснять об опасный положение "динор", как боцман сходить вниз и сказать, что капитан он требовать.
       как ни трусить чезаре попадать на жаркое к акула, но предстоящий объяснение с капитан наводить на он еще больший страх. и он подходить совсем бледный к мостик.
       -- хотеть плеть, испанский собака? -- крикнуть капитан.
       чезаре весь съеживаться.
       -- так они вы быть, если еще раз уходить с вахта! а пока ступать проветриваться на марс! посмотреть, не видно ли что впереди! -- насмешливо проговаривать блэк.
       идти на марс в такой дьявольский буря не представлять для трусливый испанец ни малый удовольствие, и потому он униженный тон произносить:
       -- но, капитан, позволять вы докладывать, что я больной...
       -- лгать... лезть, трусливый тварь, а не то...
       капитан опускать рука в карман...
       -- идти, идти, капитан...
       и чезаре благоразумно попятиться назад и, цепко держаться за вантина, трусить и полный ненависть к капитан, полезть на грот-марс.
       там, на высота, размах качаться на волна бриг быть еще сильно, чем размах внизу. чезаре, крепко уцепляться за перила, держаться на площадка, замирать от ужас. вид сверху на бушевать океан, освещать выплывать из-за туча луна, быть действительно потрясать, и чезаре с суеверный страх шептать молитва, и в тот же время в голова он пробегать мысль о мщение.
       о, он непременно убивать этот дьявол капитан... но прежде наказывать предатель сам... только бы не погибать все...
       и вслед за слово молитва из уста чезаре вылетать самый ужасный ругательство, заглушать вой ветер и гул шторм.
       а шторм все свирепеть и свирепеть, и капитан блэк все напряженный всматриваться то вперед, то назад за корма. положение действительно быть очень серьезный, и он это отлично понимать. неосторожность рулевой -- и бриг быть заливать волна... но этот игра в опасность, казаться, тешить он, и он не менять свой решение удирать от шторм, пользоваться его же сила.
       все часто и часто попадать волна на нос бриг, и раз или два верхушка громадный вал, осаждать "динор" сзади, вкатиться с корма, смывать весь на свой путь.
       никто не спать в этот ночь.
       инстинкт самосохранение выгонять подвахтенный наверх, на палуба. на открытый место казаться не так жуткий, как внизу, где ничто не видеть и где воображение преувеличивать опасность. а наверху как будто мочь еще быть если не надежда, то иллюзия спасение. иллюзия этот -- бушевать океан.
       и весь этот попадать из разный уголок мир человек, больший часть неудачник с самый сомнительный прошлый и с большой запас греховный дело на совесть, молчаливый и серьезный, сбиваться в кучка у грот-мачта, со скрытый отчаяние, охватывать их душа, смотреть вокруг и чувствовать, что смерть страшно близкий. чувствовать и сильно жаждать жизнь, тот жалкий жизнь несчастный отверженец, который едва ли для кто-нибудь из они не быть злой мачеха, невольный, роковой.
       и у многие из этот человек всплывать тот воспоминание, тот эпизод из ранний год жизнь, который тепло согревать сердце даже самый ожесточенный судьба человек, показывать его сам в тот вид, когда житейский грязь не оставлять еще на немой большой след.
       и этот сам, напоминать скоро животное, чем человек, и тот, в ужас вращать белок, с чувство проговаривать, обращаться к сосед:
       -- у сам в потомак дочь и сын быть. у сам и жена быть... и сам они никогда не увидеть. "динор" непременно потопать в океан! и сам съедать рыба! и жена и ребенок не узнавать никогда, где сам... они быть думать, что сам бросать они и никогда не вернуться!
       капитан блэк не покидать палуба весь ночь и не спускать с марс чезаре, знать, что чезаре трус и мочь только наводить еще большой паника на матрос, и без то напугать жестокий шторм. не отходить от руль и штурман гаук. он стоять на штурвал, иметь подручный чайкин и рыжий бутса, и трое с труд удерживать штурвал.
       чайкин хоть и видать на "проворный" шторм, но такой, какой реветь в этот ночь, он не испытывать никогда, и он быть жутко. рыжий бутса, напротив, быть спокойный и сосредоточенно молчать, мечтать о золотой россыпь.
       к утро шторм усиливаться настолько, что волна сзади нагонять "динор" и все часто и часто вливаться верхушка через корма. "динор" отставать от волна. приходиться или приводить в бейдевинд, или рискнуть на опасный мера: прибавлять площадь парусность, чтобы бриг помчаться скоро, удирать от волна.
       и капитан блэк решаться на последний и повелительный крикнуть в рупор:
       -- риф у фок отдавать!
       все ахнуть. в первый мгновение никто не тронуться с место.
       -- оглохнуть, что ли? -- раздаваться гневный голос блэк.
       несколько человек кинуться отдавать риф.
       большой нижний парус, надуваться теперь во весь свой площадь, прибавлять ход, и бриг понестись с больший быстрота, весь вздрагивать от быстрый ход и скрипеть весь свой член. но волна уже не догонять судно. зато бриг зарываться нос, и бак обливаться вода. фок-мачта, казаться, нагибаться чуть-чуть под тяжесть парус. опасность от оплошность рулевой увеличиваться еще более. мочь и треснуть фок-мачта.
       но капитан словно бы ничто не бояться, и что-то дерзкий до наглость быть в его лицо. и он улыбаться, как бы торжествовать победа над свирепый шторм, который воспользоваться, и только по время перегибаться с высота юта и кричать вниз, где у штурвал стоять рулевой:
       -- не зевать, гаук... дело серьезный.
       -- видеть, капитан.
       -- лупить отлично.
       -- превосходно, капитан.
       -- мочь прямо и к дьявол попадать... как вы полагать, гаук?
       -- весьма легко, капитан!
       -- а я это не хотеть, гаук. еще не время! -- самоуверенно крикнуть блэк.
       и снова смолкать, посматривать вперед.
       -- отчаянный человек этот капитан... не правда ли, чайк? -- проговаривать рыжий бутса.
       -- да... много в немой храбрость...
       -- терять он нечего... в сан-франциско у он все потерять: и деньги, и репутация, и женщина, который он любить...
       к полдень шторм становиться "отходить", и все повеселеть.
       -- спускать, гаук, этот испанский каналья с марс. теперь уж он не быть свой трусость смущать другой.
       -- быть, капитан.
       -- становиться на мой место, а я поспать час-другой... и чаек хотеться, верно, спать? пусть он сменить!
       с этот слово он спускаться вниз, сопутствовать свой бульдог, и, входить в каюта, запирать она и проговаривать, обращаться к собака:
       -- сторожа я, пока я быть спать!
       собака весело мотнуть хвост и ложиться у дверь.
       блэк выпивать рюмка ром и, бросаться на диван, моментально заснуть.
       а набираться на марс страх, голодный и невыспавшийся чезаре в этот время посылать втихомолку проклятие капитан. спускаться вниз и забираться в койка, он долго не мочь заснуть, придумывать, как бы жестокий расправляться с предатель сам и как бы потом взбунтовать команда и выбрасывать за борт этот дьявол-капитан, прежде чем тот прострелить его, чезаре, голова.
      
    глава VII
      
    1
      
       проходить после шторм восемь день.
       погода весь этот время стоять прелестный. ветер дуть ровный, но не свежий, и "динор" подвигаться вперед узел по пять в час, грациозно подниматься с волна на волна и слегка раскачиваться.
       с полночь до шесть час утро на вахта выходить штурман гаук, чезаре, сам, рыжий бутса, чайкин и старый ирландец маквайр.
       чайкин и бутса стоять на руль, а так как править быть легко, то они коротать свой вахта в разговор.
       говорить, впрочем, много долговязый, а чайкин слушать, изредка вставлять замечание или обращаться за пояснение, когда не понимать слово.
       другой вахтенный дремать, пользоваться спокойный вахта и уверенность, что гаук и рулевой не проглядеть опасность, если такой встречаться в вид ли шквал, или встречный судно, с который надо расходиться.
       великан негр, сбивать с толк вполне приятельский отношение к себя чезаре за этот три день, несколько успокаиваться и думать, что ночной посещение его капитанский каюта не быть замечать испанец и, следовательно, он не предстоять суд линч, жестокость который он узнавать по опыт, когда служить на другой купеческий корабль.
       тогда за воровство, свершать он у товарищ, он до полусмерть отдирать плеть в глубина трюм, чтобы ни капитан, ни штурман не слышать отчаянный его крик. а узнавать матрос о то, что он шпион, он, разумеется, грозить бы смерть. это сам хорошо знать, так как давно уже служить на купеческий корабль и знать суровый обычай моряк.
       и он, исполнять теперь обязанность часовой, который должный смотреть вперед, беспечно заснуть, сидеть на нос бриг, у сам бугшприт.
       чезаре не спать и, словно тигр, сторожить намечать он жертва. во избежание огласка он решать без суд линч расправляться сам с негр.
       что же касаться до план чезаре убивать капитан и завладевать судно, то исполнение его чезаре решать откладывать, ввиду то что капитан теперь предупреждать и, следовательно, удваивать бдительность.
       и чезаре рассчитывать, что хорошо завладевать "динора" на обратный путь из австралия. тогда добыча быть больше, так как капитан получать деньги за груз.
       весь матрос, за исключение боцман, чайкин и бутса, быть посвящать в дело, задумывать чезаре, и вполне он сочувствовать, предоставлять только чезаре главное: убивать капитан.
       и чезаре почти не сомневаться, что этот дело увенчиваться успех, если только удаваться как-нибудь подсторожить капитан и нападывать на он врасплох, всаживать он в живот нож.
       а штурман гаук под угроза быть выбрасывать за борт, конечно, принимать на себя управление "динора" и доводить бриг к берег, чтобы, потоплять судно, можно быть безопасно добираться на шлюпка.
       мысль об исполнение этот план не покидать чезаре с самый выход "динор" из сан-франциско, а в последний день владеть он еще сильно, и он злиться, что благодаря сам надо откладывать свой намерение.
       но в этот ночь чезаре занятый быть главный образ самый.
       а ночь быть чудной теплый и нежный. мириада звезда ласково мигать сверху.
       в такой ночь всякий человек охватывать добрый, хороший настроение, и преступный мысль, казаться, не мочь закрадываться в голова.
       но чезаре давно уже очерстветь сердце и, ожесточенный за свой личный неудача, давно уже озвереть и, подобно зверь, жить инстинкт.
       и он чуть слышно подкрадываться к сам.
       тот сладко всхрапывать во сон.
       тогда чезаре сильный удар рука хотеть сталкивать сам за борт.
       но сам внезапно просыпаться и какой-то чудо удерживаться.
       повертывать голова, он увидать чезаре, понимать в что дело и, в свой очередь, уцепляться свой могучий рука за горло испанец.
       несколько секунда между они идти глухой борьба, и вслед за то чезаре полететь за борт...
       через минута за корма раздаваться отчаянный крик о помощь.
       чайкин вздрагивать от ужас. рыжий бутса сказать:
       -- а ведь это чезаре за борт!
       гаук уже командовать убирать фок и обстенять фора-марсель, чтобы ложиться в дрейф.
       крик раздаваться сильный и жалобный.
       они потрясать до глубина душа чайкин, и он, весь охватывать внезапно какой-то необыкновенно сильный чувство, не рассуждать, что и зачем он делать, подбегать к борт и бросаться в океан спасать человек.
       все только ахнуть. всегда хладнокровный бутса изумленно пожимать плечо.
       а гаук проговаривать:
       -- чайк спятить с ум!
       и с этот слово сам побежать помогать матрос убирать парус и спускать на вода большой ял.
       капитан блэк уже быть наверху со свой собака.
       когда он узнавать в что дело, то направлять бинокль за корма и не отрывать глаз. луна светить вовсю, и блэк разглядеть быстро плыть чайкин и в некоторый отдаление черный голова чезаре.
       когда ял быть спускать и под управление боцман отправляться в направление, указанный капитан, блэк проговаривать, обращаться к гаук:
       -- если бы не этот дурак чайк, не стоить бы останавливаться и спускать шлюпка из-за этот мерзавец чезаре.
       -- и я тот же мнение, капитан. но из-за чайка можно и останавливаться, сэр. хороший матрос чайк...
       -- только дурак... находить, кто спасать. и как тот упасть за борт... кажется, трусливый каналья.
       -- верно, заснуть, капитан, и как-нибудь со сон...
       -- странно... позвать сам!
       когда являться сам, капитан по его испугать физиономия догадываться, что тут не без его участие дело, и спрашивать:
       -- ты не видать, как упасть чезаре?
       -- не видать, капитан.
       и капитан более не спрашивать, рассчитывать узнавать причина падение чезаре потом, когда сам являться тайно в его каюта.
       а чайкин, бывший хороший пловец, не спешить плыть "саженка", рассекать небольшой волна, на крик, не переставать раздаваться среди тишина беспредельный океан. наконец он быть в несколько сажень от чезаре и как раз вовремя. испанец, плохо плавать и, кроме то, от испуг совсем растериваться, видимо, уже терять сила и отчаянно барахтаться в вода, не переставать кричать.
       -- Hallo! Hallo! -- крикнуть чайкин, желать подбадривать чезаре. -- сейчас помогать вы!
       этот крик, раздаваться совсем близко, пробуждать в чезаре надежда на спасение, и он стараться разглядеть, кто это мочь бросаться в океан, чтобы спасать он. он вполне быть уверенный, что ради оно не спускать даже шлюпка, что капитан рад быть отделываться от он и оставлять он на съедение акула, и вдруг находиться человек, который рискнуть жизнь, чтобы спасать такой человек, как он.
       "ужели это правда... но где же, где же этот спаситель?"
       -- ну, вот и я, чезаре! -- восклицать, подплывать, чайкин.
       -- вы? -- выговаривать чезаре, изумленный, что человек, который он не терпеть и который чуть быть не задушить, не заступаться бутса, его же спасать.
       ничего подобный ведь он не видеть в жизнь, и сам он не рискнуть бы ничто для другой... а этот тщедушный матрос...
       -- я самый. не бояться, чезаре... ложиться на спина, а я вы быть поддерживать, пока не подходить шлюпка.
       -- и шлюпка... значит, я быть живой?..
       и на лицо чезаре вместе с выражение радость мелькнуть что-то мягкий, заменять жестокость его лицо.
       он послушно ложиться на спина, а чайкин, держаться около, его поддерживать, взглядывать на бриг с обстененный парус, покачиваться недалеко.
       -- вот и шлюпка отваливать! -- проговаривать чайкин.
       -- отваливать?.. идти сюда?..
       -- сюда.
       -- кричать, чайк... кричать, просить вы... быть кричать вместе, а то...
       и чезаре становиться дико кричать.
       -- чего вы бояться?.. со шлюпка замечать мы...
       -- а акула... вы они разве не бояться, чайк?..
       при мысль об акула и чайкин приходить в неописуемый ужас.
       и он начинать кричать, думать крик поторопить шлюпка, и, охватывать страх, ждать, что вот-вот он за нога схватывать акула и увлекать в глубина.
       "господи, спасать!" -- мысленно молиться он.
       шлюпка приближаться. это увидеть чезаре и смолкать. смолкать и чайкин.
       -- а сам в шлюпка? -- спрашивать вдруг чезаре.
       -- сам нет...
       -- большой мерзавец этот сам! знать это, чайк. после я рассказывать... а вы... вы, чайк, спасать я жизнь, а я хоть и большой негодяй, никогда это не забывать... верить это! -- прибавлять чезаре, и голос его чуть-чуть дрогнуть.
       в этот минута подходить ял, и оба матрос подымать на шлюпка.
       гребец с удивление смотреть на чайкин.
       а боцман сказать, подавать он фляжка с ром:
       -- выпивать, чайк... оно полезный после ванна...
       и тихо прибавлять, крепко пожимать чайкин рука:
       -- вы вполне джентльмен, чайк!
       чайкин отпивать из фляжка и передавать ее чезаре. тот жадно прильнуть к она.
       -- счастливый вы, чезаре! -- насмешливо обращаться к он боцман, отнимать у он фляга...
       -- какой счастие, когда вы не давать сделать несколько глоток.
       -- быть с вы, я не про то хотеть сказать.
       -- а про что?
       -- не быть на "динор" вот этот молодец, -- указывать боцман на чайкин, -- не пить бы вы никогда ром... впрочем, кто быть повешенный, тот не утопать... вы -- живой доказательство! -- смеяться прибавлять боцман.
       засмеяться и другой.
       когда ял вернуться к бриг и быть подымать, чезаре сконфуженно выходить на палуба и быть встречать следующий слово капитан:
       -- если вы опять доставлять я удовольствие упасть за борт, то знать, что шлюпка за вы не посылать...
       и, обращаться к чайкин, прибавлять:
       -- а вы, чайк, не советовать впредь спасать такой джентльмен, как чезаре. он еще показывать вы свой благодарность, этот испанский собака! ну, тогда уж я с он сам рассчитываться. пусть он это знать! а теперь переодеваться, и к свой дело!
       через несколько минута "динор" снова плыть прежний курс, и капитан спускаться к себя.
       расходиться и подвахтенный. внизу они еще несколько минута толковать о происшествие. удивляться, как это чезаре мочь сваливаться за борт, и еще более удивляться поступок чайкин.
       ни один душа не знать о столкновение чезаре и сам, и чезаре все объяснять, что сваливаться за борт, быть сонный. сам тоже ничто не рассказывать.
       вахтенный снова задремать. заснуть и чезаре, примащиваться у марс-фальный кадка.
       но сидеть на нос сам не смыкать глаз. он, видимо, находиться в большой беспокойствие и при малый шорох пугливо озираться.
       чайкин опять занимать свой место у штурвал рядом со свой подручный бутс.
       несколько время рыжий долговязый молчать и наконец сказать:
       -- знать ли что, чайк?
       -- что?
       -- вы большой чудак, я вы сказать, и я вы очень уважать, но только я согласный с капитан.
       -- насчет что?
       -- а насчет то, что рисковать жизнь за такой негодяй, как чезаре, очень глупо.
       -- да ведь и он человек... как вы полагать, бутса? -- спрашивать чайкин.
       -- то-то, что очень мало похожий на человек. помнить, чайк, как подло он драться с вы?
       -- помнить. душить было... и если бы не вы...
       -- он бы вы задушить... это весьма вероятный. так какой же это человек, чайк?
       -- такой или другой, а все-таки... жалко человек! -- с какой-то упорство добродушие настаивать чайк.
       -- так вы спасать бы и ваш старший офицер, который вы драть на ваш клипер и заставлять оставаться в америка?
       чайкин на секунда задумываться и потом уверенно отвечать:
       -- я думать, спасать бы.
       -- чтобы он вы, чайк, снова пороть? -- насмешливо спрашивать янки.
       этот вопрос несколько смущать чайкин.
       -- это, верный, у русский такой нелепый доброта, чайк! а все-таки я вы за это любить, чайк, хотя бы не выбирать вы в президент... и знать ли что?
       -- что, бутса?
       -- непременно бросать "динор" и пойти вместе искать золото... тут на "динор" просто-таки страшно и быть... и чезаре, и сам, и другой... и этот блэк... поверять, что тут что-нибудь да случаться... матрос взбунтоваться, и кончаться дело то, что выбрасывать блэк за борт или блэк застреливать один-два... я уж давно кажется, что чезаре что-то замышлять... так хорошо бросать "динор"... так, что ли, чайк?
       но чайкин колебаться.
       он не нравиться на "динор", но и заниматься совсем незнакомый он дело быть страшновато. и он рассчитывать, вернуться в сан-франциско, поискать "сухопутный" место, где-нибудь около земля, по крестьянский дело, который много все манить он.
       -- страшно, бутса! -- отвечать он.
       и долговязый становиться снова убеждать чайкин, обещать он, что через несколько месяц они вернуться во фриск не матрос, а пассажир I класс на отличный пароход и богатый человек. тогда чайк может купить ферма и делать на она что он быть только угодно...
       начинать рассветать.
       солнце медленно и торжественно выплывать из свой пурпурный риза, заливать небосклон перелив самый нежный краска. все вокруг вдруг освещаться радостный свет наступать чудный утро.
       океан словно бы потерять свой ночной таинственность и тихо и ласково рокотать, покачивать на свой мощный грудь маленький "динор".
       чайкин и бутса любоваться восход, и оба почти одновременно проговаривать:
       -- как хорошо!
       а гаук в этот минута всматриваться в горизонт, не отрывать бинокль от глаз, и вдруг проговаривать, обращаться к рулевой:
       -- поздравлять вы, чайк и бутса!
       -- с что? -- спрашивать оба.
       -- с берег.
       -- а разве видный?
       -- то-то сейчас открываться, и, если ветер не перемениться, завтра быть на якорь в сидней. только вы, чайк, берег не увидеть.
       -- почему?
       -- едва ли капитан кто-нибудь отпускать. мы предстоять много работа.
      
    2
      
       на следующий день перед заход солнце "динор" приходить в сидней и становиться на якорь в порядочный расстояние от берег.
       к вечер пароход подводить на буксир баржа, и тотчас же начинаться спешный выгрузка.
       капитан действительно объявлять, что никто не отпускать на берег. только бутса, как наниматься исключительно на один переход, иметь право оставлять бриг по окончание выгрузка.
       бутса не переставать сманивать чайкин оставаться в сидней, чтобы потом отправляться в глубь страна искать золото, и чайкин наконец решаться просить рассчитать он и отпускать с бриг. причитаться он около пятьдесят доллар, и с этот деньги он рассчитывать обертываться первый время.
       но штурман, к который чайкин обращаться с этот просьба, решительно объявлять он, что капитан блэк не отпускать чайка.
       -- но я не подписывать бумага! -- стараться объяснять чайкин.
       -- все равный. не отпускать и не давать расчет. у он, видеть ли, уже готовый давно новый груз. он торопиться взять он и уходить. быть грузиться день и ночь. и то мы запаздывать. а надо еще вытягивать такелаж. он ослабнуть после шторм. работа по горло, и некогда искать новый матрос.
       -- а куда мы отсюда пойти?
       -- я и сам не знать!.. а вы напрасно хотеть оставаться в австралия. верно, бутса золото сманивать. так ведь он сумасшедший, и вы он не верить, что скоро сделаться богач. уж если хотеть быть миллионер, то подождать, пока "динор" вернуться домой, во фриск. там и оставлять бриг, если здесь вы не очень нравиться... только уж шельма абрамсон комиссионер не брать. понимать, чайк? все понимать? -- засмеяться штурман.
       -- все не все, а понимать, сэр!
       -- у мы в северный америка можно разбогатеть, если у вы хороший башка. только вы, чайк, не разбогатеть. вы даже из-за чезаре готовый бросаться в вода! это, впрочем, не мой дело... а если вы настаивать уходить с "динор" с бутс, то я сказать капитан. хотеть?
       -- сказать.
       -- ладно. как только он выходить, сказать и посмотреть, что из это выходить.
       капитан блэк только раз съезжать на берег и пробыть на берег целый день. весь остальной время он оставаться на бриг и нередко выходить на палуба и поторапливать выгрузка.
       чезаре все уверять, что капитан получать деньги и за груз и за фрахт и что у он в каюта такой изрядный сумма деньги, что хватить бы на весь матрос.
       чайкин в число другой матрос подавать из трюм мешок, когда боцман сказать он, что он требовать капитан.
       -- где он?
       -- на юта. идти скоро, чайк.
       чезаре подозрительно взглядывать на чайкин.
       -- зачем он вы звать? -- спрашивать неожиданно чезаре.
       -- хотеть уходить с "динор".
       -- так он вы и пускать! -- засмеяться многий.
       когда чайкин, подниматься на ют, приближаться к капитан, тот спрашивать довольно мягко:
       -- хотеть уходить, чайк?
       -- да, сэр! -- отвечать чайкин.
       -- вы не вправе, чайк. должный быть предупреждать при наем.
       -- я не знать это.
       -- верить вы, чайк, и рассчитать бы вы, но тогда я должный отпускать и другой, если они захотеть. вы понимать?
       -- понимать, капитан.
       блэк помолчать и, оглядывать с нога до голова чайкин любопытный взгляд, продолжать:
       -- и знать ли, чайк, послушать мой совет: не искать вы золото в австралия. я гаук говорить... и вообще не идти в золотоискатель. это -- игра, а для игра нужный деньги, который у вы нет. потерпеть-ка на "динор"... а когда вернуться во фриск, я охотно помогать вы приискивать порядочный место. вы стоять это, чайк! стоять, чайк! -- повторять блэк.
       и он, обыкновенно суровый, голос звучать мягко и ласково.
       чайкин поблагодарить капитан.
       -- поблагодарить, когда дело быть сделать, а пока сказать гаук, что с первый число вы получать, как рулевой, двадцать пять доллар в месяц. понимать, что я вы сказать, чайк?
       -- понимать и...
       -- не благодарить, чайк, а сказать от я бутса, что он спятить с ум. откуда это он слышать, что в австралия быть золото?
       -- не знать.
       -- он, этот бутса, решительно безумный человек, если воображать находить золото... жаль, что он уходить... он тоже порядочный парень... мочь идти, чайк... да смотреть, остерегаться чезаре! -- тихо прибавлять он.
       чайкин уходить от капитан, очень довольный прибавка жалование. о такой заработок он никогда и не мечтать.
       -- ну что, чайк? как ваш дело? -- спрашивать он штурман.
       -- оставаться. но капитан прибавлять я жалование и велеть вы сказать.
       -- сколько он вы назначать?
       -- двадцать пять доллар.
       -- очень рад за вы, чайк, и рад, что вы оставаться на "динор".
       когда чайкин спускаться в трюм, чтобы снова приниматься за работа, со весь сторона посыпаться вопрос:
       -- ну что, очень вы ругать капитан?
       -- обещать плеть, собака?
       -- грозить размозжить голова?
       и когда чайкин становиться объяснять, медленно выговаривать слово и путаться в они, что капитан не ругаться, а, напротив, прибавлять жалование, то решительно все быть изумлять.
       и даже боцман восклицать:
       -- вот так штука! чем вы укрощать этот человек?
       -- полагать, вы стоять прибавка, чайк, -- вкрадчивый проговаривать чезаре, -- а все-таки... удивительно. впрочем, у капитан теперь много, много деньги.
       -- откуда? -- спрашивать кто-то.
       -- а за груз получать!
       -- вы видеть, как он получать? -- спрашивать насмешливо боцман.
       -- это не видать, но кое-что другой видеть, когда капитан с берег вернуться... у он, должно быть, столько деньги, что весь мы быть бы довольно! -- значительно продолжать чезаре, когда боцман уходить.
       сообщение чезаре, видимо, производить впечатление.
       выгрузка быть оканчивать в двое сутки, и бутса уезжать с бриг.
       прощаться с чайкин, бутса крепко пожимать он рука и сказать:
       -- жалеть, что вы не хотеть быть миллионер, чайк. надеяться, встречаться еще... вот адрес мой мать в фриск. через она вы узнавать, где я.
       чайк, в свой очередь, благодарить бутса за все, что он сделать для он, и когда бутса уезжать с "динор", чувствовать, что оставаться теперь одинокий.
       нагрузка идти спешно. чезаре уверять, что ящик, который грузить на "динор", быть полный ружье и предназначаться для южанин, который в этот время вести война с северянин...
      
      
    глава VIII
      
    1
      
       по окончание спешный нагрузка "динор" сниматься с якорь и взять курс на мыс горн.
       куда именно направляться бриг, никто не знать. не знать это и штурман гаук и, по-видимому, не особенно интересоваться знать, в какой порт идти "динор".
       и когда боцман как-то спрашивать он, куда бриг идти, штурман пожимать плечо и, смеяться, отвечать:
       -- а мочь быть, к самый черта. не все ли равный?
       не интересовать он, казаться, и груз. по корабельный книга быть записывать, что груз "динор" -- железный изделие, а что там быть, он не касаться, так как расписка в прием груз выдавать не он, а капитан. гаук подозревать только, что железный изделие едва ли мочь иметь сбыт в америка, да и слыхать, что из австралия железный изделие не возить, но благоразумно помалчивать и, разумеется, не задавать по этот повод никакой вопрос капитан.
       он только озабочивать, и сильно озабочивать, тот обстоятельство, что бриг на этот раз быть сильно перегружать, так что борт его слишком мало возвышаться над вода. такой образ, при шторм бриг угрожать большой опасность быть заливать вода.
       и гаук однажды даже решаться обращать на этот внимание капитан.
       но блэк, конечно сам отлично понимать, какой опасность подвергаться судно, слишком нагружать, лаконично процеживать сквозь зуб:
       -- не беда!
       и действительно, беда, казаться, не предстоять.
       погода стоять превосходный и вполне благоприятный для счастливый плавание. ветер быть попутный, не крепкий, а ровный, "брамсельный", как говорить моряк, и "динор", иметь на себя весь парус, какой только можно быть поставлять, подвигаться к мыс горн, делать в сутки от сто до сто двадцать миля.
       но, несмотря на это, блэк, видимо, быть что-то озабоченный и в течение день почти не сходить с палуба и сам внимательно посматривать в подзорный труба, особенно когда на горизонт белеть парус встречный суд или чернеть дымок.
       однажды, завидеть на горизонт судно, по мачта и оснастка несомненно военный, блэк немедленно скомандовать поворот "овер-штаг" и направлять "динор" по такой курс, чтобы избегать встреча с военный судно под флаг северо-американский штат.
       и только, когда военный судно скрываться из вид, "динор" снова повертывать на прежний курс.
       -- замечать, господин, в чем штука? -- говорить потом внизу чезаре матрос. -- бояться встреча с военный корабль, потому что мы везти военный контрабанда. захватить мы северянин янки, -- пропадать и груз и "динор". он это и бояться! а между то сам дьявол получать большой деньги, а мы платить черт знать как... надо бы с это покончить... как вы думать, господин? мочь бы и мы сам сообща продавать груз южанин и поделить денежки...
       -- конечно, мочь бы! -- отвечать многий матрос.
       -- а гаук доводить бы "динор" в какой-нибудь порт южанин не плохой этот дьявол!..
       -- отчего не доводить!
       -- а блэк и умирать мочь бы, не правда ли? стоить только показывать все один и тот же. а кто не согласный, тот мочь бы рано уходить с "динор"... да и не становиться в военный время особенно расспрашивать, куда деваться капитан и чей груз. верно ли я говорить, господин?
       этот разговор между пять матрос происходить внизу. сам не быть. все, по-видимому, находить предложение чезаре очень заманчивый. но старый ирландец сказать:
       -- догадываться ли отправляться на тот свет капитан, вот в чем штука?
       -- это уж мой дело! -- отвечать чезаре.
       -- а если твой, то мы очень быть бы рад... такой случай не скоро приходить...
       -- только горн огибать, и тогда я заниматься это дело! -- сказать чезаре. -- а пока ни гугу! -- прибавлять он.
       обыкновенный буря, встречать суд у мыс горн, на этот раз не быть, и ветер хоть и быть свежий и волна подниматься большой, но "динор" благополучно огибать мыс и входить в атлантический океан.
       -- везти капитан! -- замечать по этот случай гаук, обращаться к чаек.
       казаться, и сам блэк сознавать, что он "везти" миновать горн с перегружать "динора" так счастливо, и он, видимо, повеселеть. вдобавок погода в атлантический океан стоять чудесный, а когда бриг входить в тропики и получать пассат, то капитан блэк с какой-то дерзкий самоуверенный вид сказать однажды штурман:
       -- видеть, гаук... я выигрывать ставка без большой козырь!
       -- выигрывать, капитан, пока... и можно сказать, без один козырь! -- отвечать гаук.
       а про себя подумать: "плавание еще не оканчивать!"
       -- теперь уж горн впереди нет... значит, не "пока". вы, гаук, разве никогда не рисковать?
       -- случаться.
       -- ну и я рискнуть.
       но если капитан блэк быть вполне довольный благоприятный условие плавание, то это, однако, еще не успокоивать он. и чем больше к север подниматься "динор", тем нервный и беспокойно становиться он, хотя и тщательно это скрывать. к север часто попадаться навстречу суд, что не особенно приятно быть блэк. и он почти весь время находиться наверху, сторож они, и только, когда ночь быть темный, высыпаться час четыре крепкий сон.
       он хорошо знать, что американский крейсер северянин шнырять в этот место, осматривать подозрительный судно, а "динор", сильно нагружать, быть очень подозрительный. но зато, в случай благополучный приход в один из порт южанин, он наживать сразу хороший деньги, так как груз быть взять блэк за свой страх и ружье купить за его счет.
       "с этот деньги можно попробовать снова счастие и..."
       обыкновенно на красивый и энергичный лицо блэк появляться угрюмый выражение, когда он думать вслед за "счастие" о тот особа, ради который он добиваться "счастие", то быть деньги, весь средство и портрет который быть в его каюта. недаром же этот человек, казаться ничто не бояться, с какой-то восторженный благоговение смотреть на портрет, припоминать черта лицо, который напрасно стараться забывать. недаром же он решать, что этот особа должный быть его жена, хотя она не только не обещать он это, но, казаться, со страх смотреть на блэк и холодно отвечать на его привязанность, знать по опыт бешеный ревность этот человек, благодаря который она чуть не быть они убивать.
       казаться, судьба покровительствовать блэк. до сей пора "динор" плыть счастливо и ловко скрываться при два встреча с американский крейсер.
       "динор" уже огибать антильский остров, нарочно в далекий расстояние, и теперь взять курс на нью-орлеан. но именно здесь, недалеко от берег, и предстоять большой опасность встреча с крейсер.
       и блэк в этот день быть в особенно нервный настроение.
      
    2
      
       озабоченный быть и чезаре.
       забота этот вызываться его упорный желание отправлять на тот свет ненавистный он капитан блэк.
       испанец лелеять этот мысль. он обдумывать с упорство маньяк, как бы незаметно подкрадываться к капитан сзади и всаживать он нож между лопатка. словно тигр, сторожить он капитан по ночь, притаиться у выход из капитанский каюта, но ни раз не представляться удобный момент, чтобы нападать сзади. чезаре, разумеется, быть слишком трусливый человек, чтобы нападать открыто, и знать, что рисковать.
       а между то "динор" уже быть недалеко от цель плавание. еще день пять-шесть попутный ветер -- бриг входить в порт, и груз, на который так рассчитывать чезаре, миновать его рука. не доставаться он и деньги, который, по расчет чезаре, должный быть находиться в капитанский каюта.
       и чезаре негодовать, точно у он отнимать его собственность.
       убеждаться наконец, что капитан так осторожный, что он никак не поймать врасплох, чезаре жадно ухватываться за мысль, который внезапно осенять он.
       мысль, казаться, действительно быть превосходный, и капитан быть в его рука.
       и чезаре весело улыбаться в тот темный теплый вечер, когда он осенять идея, казаться он великолепный.
       он выходить наверх и направляться к сам, который, свернуться, лежать на бак.
       замечать чезаре, негр вскакивать.
       -- не бояться, сам! -- прошептать чезаре.
       но сам подозрительно вращать свой белок.
       -- говорить: не бояться! у я в рука ничто нет, а ты, скотина, сильный я... пойти вниз. я надо с ты поговорить!
       -- если ты пойти вперед, я пойти за ты.
       -- ладно.
       и чезаре двинуться. сам осторожно пойти за он.
       когда они спускаться вниз, в маленький матросский каюта не быть никто.
       -- хорошенько слушать, сам, что я ты сказать.
       -- быть хорошо слушать, чезаре.
       -- я знать, что ты предатель... я видеть, как ты выходить тогда ночь от капитан. за это я и хотеть отправлять ты к акула. это не удаваться, но я мочь рассказывать все, что ты предатель, и ты знать, что значить суд линч!.. знать, что это пахнуть?..
       сам вздрагивать.
       -- но я это не сделать, если ты захотеть.
       -- не сделать? -- радостно восклицать негр.
       -- не сделать, но, разумеется, если ты устраивать со я один штука.
       -- какой?
       -- давать я случай всаживать нож капитан. тогда груз быть наш, и деньги капитанский наш. деньги за груз разделять между весь поровну, а деньги -- с ты пополам. хотеть сразу разбогатеть и жить джентльмен со свой семья?.. хотеть, сам?
       -- но как это сделать, чезаре? -- спрашивать сам, радостно оскаливать зуб.
       -- ничто нет просто... сегодня же ночь постучаться в капитанский каюта. у ты ведь условленный стук... не так ли?
       сам мотнуть голова в знак согласие.
       -- и когда ты входить, я шмыгнуть за ты, и мы в один секунда покончить с блэк.
       -- а собака? -- испуганно прошептать сам.
       -- ты всаживать она нож в горло, а с капитан приканчивать я... дельце быть хороший. в несколько минута все быть сделать чисто... и ты, сам, искупать этот свой вина и наживать деньги...
       -- дело хороший, чезаре, но...
       -- жалко ты, что ли, этот дьявол?
       -- он не жалко, я сам задушить бы он, а страшно.
       -- что?
       -- как бы капитан не приканчивать мы сам, чезаре, -- вот что страшно.
       чезаре набожно перекрещиваться и промолвить:
       -- он не быть ждать смерть, и она прийти... он не успевать вскакивать с место, как нож быть в его сердце... понимать, сам?
       -- понимать-то понимать...
       -- и согласный?
       сам в нерешительность молчать.
       -- или ты находить более выгодный попадать в наш рука, сам, как шпион?
       -- о нет, нет... не хотеть.
       -- становиться быть, согласный?
       -- согласный.
       -- вот это умный игра, сам... ты не такой дурак, как я полагать.
       -- когда же сделать этот штука, чезаре?
       -- сегодня ночь, после полночь, как вступать на вахта.
       -- так скоро?..
       -- чего же ждать?.. ждать, когда прийти в порт, что ли? -- засмеяться чезаре.
       -- нельзя ждать! -- соглашаться и негр.
       -- так дело сделать?
       -- сделать.
       -- но только смотреть, сам, от я не отходить... мы до окончание дело не расставаться ни на минута... понимать?
       -- понимать, чезаре.
       -- а чтобы мы не быть скучно, сыграть в карта... хотеть?
       -- давать...
       -- и по доллар партия...
       -- а на какой деньги?
       -- на настоящий... надеяться, после полночь быть что расплачиваться проигрывать! -- значительно проговаривать чезаре.
       с этот слово он вынимать из карман штаны засаленный колода карта.
       негр увлекаться игра, горячиться, проигрывать и удвоивал ставка, и когда пробивать восемь склянка (12 час), чезаре иметь на сам сто доллар.
       -- ну, теперь пойти другой игра играть! -- проговаривать чезаре и тихо прибавлять: -- острый ли нож у ты? взять хорошо мой!
       и чезаре подавать негр хорошо оттачивать нож.
       -- а ты с что, чезаре?
       -- вот с этот игрушка! -- отвечать с жестокий усмешка испанец, вынимать из карман штаны другой нож, длинный и уже то, который давать сам.
       -- хорошенький игрушка! -- почтительно прошептать негр.
       -- особенно если после удар повертывать она в чужой сердце! -- сказать чезаре, опускать игрушка в карман. -- ну, идти!
      
    3
      
       капитан блэк спать тот тревожный сон, какой нередко спать моряк в море, особенно когда быть какой-нибудь опасность для судно. а для "динор" опасность быть немало, и они казаться еще страшно ввиду близость порт назначение.
       вероятно, капитан "динор" сниться американский военный крейсер, потому что по время он вскрикивать, ругаться и командовать к поворот. однако он не просыпаться, когда в первый час ночь раздаваться тихий и осторожный стук в дверь его каюта. зато тигр, лежать у порог, подымать ухо и тихо заворчать.
       стук повторяться, а капитан блэк громко храпеть на диван в свой желтый халат.
       тогда собака подниматься, подходить к диван и осторожно касаться лапа нога свой хозяин.
       блэк мгновенно просыпаться и, нащупывать в карман револьвер, вскакивать с диван.
       в дверь постучать снова три раз.
       капитан, отрывать от сон, быть раздражать. "что это мерзавец надо?" -- подумать он и, прежде чем отворять дверь, отдергивать занавеска с один окно, выходить на палуба, и прислушиваться. на бриг все, казаться, быть благополучно. царить тишина. только раздаваться шаг гаук над каюта.
       блэк задернуть занавеска и, подходить к дверь, повертывать ключ и тихо сказать:
       -- входить, сам!
       и с этот слово быстро отскочить к диван и, обращаться к тигр, прошептать:
       -- смотреть хорошенько, тигр!
       негр входить и, поклониться, становиться у дверь, испугать и растерянный.
       тигр продолжать глухо ворчать.
       -- запирать дверь, скотина, и говорить, зачем приходить!
       едва капитан произносить этот слово, как из-за громадный фигура негр нырнуть маленький, приземистый фигура чезаре с нож в рука и бросаться на блэк.
       блэк едва успевать отскочить в сторона и, не терять хладнокровие, выстреливать в испанец.
       тот с проклятие упасть, поражать в голова.
       сам между то стараться избавляться от тигр, который вцепляться зуб в нога негр и не пускать он.
       -- прощать, капитан! это чезаре... заставлять я... он уговаривать...
       -- я ты прощать! -- промолвить капитан.
       и с этот слово в упор выстреливать в негр. сам, шататься, опускаться на пол.
       тогда капитан отворять дверь и крикнуть:
       -- эй! на вахта! выбрасывать этот два мерзавец за борт!
       -- я... живой... я не хотеть за борт! -- прохрипеть чезаре.
       -- и я... живой... я поправляться... пощадить, капитан! -- простонать негр.
       боцман и два матрос стоять в нерешительность.
       -- боцман! слышать приказание? -- холодно проговаривать блэк. -- или вы жаль этот два негодяй, который хотеть убивать я и не суметь?
       боцман и матрос подымать чезаре. он уже быть мертвый.
       через минута труп его быть за борт.
       сам продолжать молить не бросать он в вода. он хорошо умирать на бриг, где-нибудь в трюм... он никто не быть мешать...
       -- брать этот предатель и в море он!..
       -- о капитан... сжалиться... ради миссис динор сжалиться! -- вдруг сказать негр.
       -- бросать он в трюм! пусть околевать на бриг! -- вдруг переменять решение блэк, услышать имя невеста.
       негр уносить в трюм.
       блэк подниматься на ют и несколько минута ходить взад и вперед, не ронять слово. по время он всматриваться в мрак ночь и взглядывать на белеться за корма лента вода. бриг идти хорошо при свежий ветер.
       "завтра прийти!" -- подумать блэк.
       и в голова блэк роиться радостный мысль о благополучный окончание плавание и о хороший дельце, который давать он немало деньги. и тогда он уезжать немедленно в сан-франциско... и там он снова увидеть свой невеста...
       "знать, чем тронуть я!" -- пронестись в голова у капитан, когда он вспомнить о негр.
       и, вспомнить о он, он сказать гаук:
       -- я очень жаль, что я не приканчивать сразу сам. этот животное стоить то.
       -- я думать, капитан, все это дело -- штука чезаре.
       -- разумеется. он захотеть я отправлять на тот свет. а затем отправлять бы вы и чайка...
       -- без сомнение! -- отвечать штурман.
       -- но только чезаре плохо рассчитать. все дело в хороший расчет, не правда ли? завтра быть, гаук, в нью-орлеан и убеждаться, хорошо ли я рассчитать! крейсер что-то не видно...
       -- до завтра еще часть ночь, капитан.
       -- и шторм здесь разыгрываться быстро. вы это хотеть сказать, гаук?
       -- именно. и "динор" перегружать, капитан.
       -- верно. но зато и ваш карман, гаук, я перегружать доллар... только бы завтра скоро наступать!
       -- и не быть неожиданность, капитан.
       в этот минута на ют подниматься боцман и докладывать:
       -- молодец в трюм, капитан.
       -- живой?
       -- живехонький. зуб скалить от радость. рана оказываться у плечо...
       когда боцман уходить, капитан сказать гаук:
       -- ужасно трусливый животное этот сам и ужасно любить жить.
       -- у он жена и ребенок в потомак, и он они любить, капитан.
       -- любить? разве он мочь любить?
       блэк помолчать и после пауза проговаривать:
       -- я думать, можно перевязывать рана этот скот...
       -- не мешать, капитан. я аболюционист.
       -- и давать, пожалуй, по этот случай подушка?
       -- с подушка удобно спать, капитан.
       -- так велеть перевязывать он рана и давать подушка.
       -- и, быть мочь, одеяло, капитан?
       -- это ваш дело, гаук.
       -- так я весь это сам сделать, если вы постоять вместо я наверху.
       -- идти, гаук... и знать ли что?
       -- что, капитан?
       -- показывать, что вы не только добрый человек, но и хороший хирург! -- с необычный ласковость в тон голос промолвить капитан.
       -- человек-то я немножко пропивать! -- шутливо отвечать гаук и спускаться вниз, чтобы перевязывать негр и устраивать он хорошо в трюм.
       его зачерствелый сердце еще доступно быть сострадание.
       потрясать все только что видеть, стоять наш беглый матросик чайкин на руль и думать о тот близкий день, когда он оставлять "динор". что быть он делать потом, чайкин еще не решать, но, во всякий случай, он постараться находить себя другой работа вместо матросский служба. очень уж страшно быть он снова попадать в такой же компания товарищ, в какой он очутиться благодаря еврей в сан-франциско. и он снова вспомнить с благодарность о добрый ревекка.
       без она закабалять бы он на три год и давать бы пять доллар жалование, а теперь он вольный птица и у он уже скопить сто доллар жалование благодаря то, что он давать прибавка: вместо десять -- двадцать пять. быть, значит, запас на черный день, и можно быть выбирать работа по душа. а душа он близкий все быть земля. и от свой приятель долговязый и от гаук он слышать, что на запад хорошо платить хороший работник и что там можно очень дешево приобретать кусок земля и сделаться сам хозяин. работать только!
       "приходить бы только скоро!" -- мысленно проговаривать чайкин. он знать, что бриг нагружать ящик с ружье, -- об это осторожно говорить между себя матрос, -- и хотя не вполне понимать, отчего это капитан и гаук избегать встреча "динор" с военный суд под американский флаг, но чувствовать, что капитан делать что-то нехороший, и бояться, как бы из-за это не выходить что-нибудь скверный и для он.
       правда, благодаря долговязый он уже знать право американский гражданин, знать, что без суд ничто с они не сделать, и настолько свободно уже говорить по-английски, что не бояться очутиться в беспомощный положение на чужой сторона. да и вообще за этот время плавание на "динор" и дружба с долговязый наблюдательный чайкин присматриваться и к человек, многое научаться и многое понимать в нрав и обычай страна, в который невольно попадать, и уже далеко не быть похожий на тот "зелененький", как обзывать американец всякий вновь прибывать в их страна. он суметь бы за себя постоять.
       -- чайк! -- кликнуть капитан с юта.
       -- что угодно, капитан?
       -- небось рад, что завтра добираться до берег!
       -- рад, сэр!
       -- и с "динор", конечно, уходить?
       -- уходить.
       -- то-то. и отлично сделать... вы слишком порядочный человек, чтобы плавать в такой компания. да и вообще вы простофиля на редкость, чайк! удивительный. и вы трудно быть в америка, если вы оставаться такой простофиля. кстати, где спрятать ваш деньги?
       -- в сундук.
       -- как смениться с вахта, полагать они хорошо в карман.
       -- зачем, сэр?
       капитан рассмеяться.
       -- а затем, чтобы у вы оставаться деньги. завтра ведь берег. понимать, чайк?
       -- понимать.
       -- так не забывать, что и вы нужный деньги, то более собственный. можно полюбопытствовать, сколько они?
       -- сто доллар.
       -- я думать, у первый матрос на "динор" такой капитал! -- усмехаться блэк. -- в монета?
       -- да.
       -- так прийти утро ко я в каюта. я вы обменять они на ассигнация. она удобно спрятать... полагать, на грудь. не так ли, чайк?
       -- благодарить вы, капитан. я и то думать, что неудобно иметь в карман так много монета.
       -- именно неудобно. они так легко вытаскивать оттуда.
       капитан помолчать и спрашивать:
       -- а что вы думать с себя делать, как уходить с "динор"?
       -- хотеть бы находить береговой место... на земля работать.
       -- вы отличный матрос и рулевой... только надо выбирать хорошо судно... а если желать быть фермер, -- поехать на запад. я вы давать рекомендательный письмо к двоюродный брат. у он ферма около фриск... завтра поговорить еще об это. я очень хотеть бы быть вы полезный, чайк. знать это!
       -- благодарить вы, капитан. вы очень добрый ко я.
       -- не благодарить, чайк! -- останавливать он капитан. -- я вы надо благодарить.
       -- я? за что, капитан?
       -- а за то, чайк, что вы заставлять я снова поверять в человек еще тогда, когда бросаться спасать чезаре... оставаться всегда такой простофиля, чайк! это, пожалуй, хороший способ проживать, не желать пускать себя пуля в лоб! -- прибавлять блэк, и чайкин показываться, что безнадежный нота прозвучать в слово капитан.
       через несколько минута вернуться гаук и докладывать капитан, что устраивать негр.
       -- пожалуй, и тюфяк он давать?
       -- то-то, давать.
       -- и, пожалуй, стакан ром давать?
       -- и ром давать... и рана перевязывать... и уж не сердиться, капитан: я негр переводить из трюм, чтобы крыса он не пугать.
       -- куда?
       -- в шкиперский каюта. там находиться местечко... и...
       -- что еще?
       -- и, с ваш позволение, сказать он, что вы он прощать, капитан.
       -- а вы, гаук, идти бы в пастор! -- весело рассмеяться блэк.
       -- бояться, капитан, что один пьяный пастор быть больше в америка и один недурной штурман мало... надо играть в карта, иметь козырь... а ветер что-то свежеть, капитан! -- беспокойно прибавлять гаук.
       -- разве?
       -- наверное.
       -- надеяться, до шторм быть на место. хороший вахта, гаук! разбудить, если увидеть огонь... а в четыре час я вы сменить.
       и с этот слово блэк спускаться в свой каюта и, запирать она на ключ, ложиться на диван.
       тигр устраиваться около.
      
      
    глава IX
      
    1
      
       к следующий утро ветер засвежеть до то, что приходиться взять два риф у марсель, и то перегружать "динор" с труд подниматься с волна на волна, и верхушка они часто попадать на бак.
       но блэк, по-видимому, не беспокоиться. до нью-орлеан оставаться всего шестьдесят миля, и он рассчитывать быть в порт до тот время, как разыгрываться шторм, который мочь бы грозить серьезный опасность "динор".
       успокаиваться, казаться, и гаук, стоять с восемь час на вахта. он только особенно внимательно посматривать в бинокль и опытный морской глаз оглядывать рангоут встречный суд, белеться на горизонт. ни один из они не возбуждать опасение ни гаук, ни блэк.
       -- плохо северянин блокировать! -- весело усмехаться он. -- мы рано прозевывать! теперь крейсер бояться нечего. они держаться мористый. ну, пойти напиваться кофе, а вы, гаук, все-таки не зевать... да пусть часовой на марс смотреть в подзорный труба...
       капитан спускаться на палуба и, увидать чайка, кивнуть он голова и сказать:
       -- ну, чайк, нести свой деньги.
       -- они со я, капитан.
       -- так идти ко я!
       молодой матрос входить вслед за капитан в его каюта и, удивлять роскошь ее убранство, осматривать красивый мебель, ковер и стена, увешать ружье и фотография.
       тигр не ворчать на гость. напротив, он соблаговолять даже подходить к он и, вильнуть хвост, лизнуть его рука, после чего улечься на пол.
       блэк между то открывать железный ящик, в который чайк увидеть много золото.
       -- сколько у вы, чайк, деньги? сто доллар ровно?
       -- сто десять, капитан.
       и чайкин становиться вынимать из карман доллар и раскладывать они кучка, по десять доллар в каждый, на круглый большой стол перед диван.
       -- да вы садиться, чайк! -- приглашать капитан. -- я вы позвать как гость, а не как матрос!
       -- я постоять, капитан.
       -- как хотеть, но удобно сидеть, и то более что вы, чайк, я полагать, не прочь быть напиваться со я кофе... что вы на это сказать? хотеть?
       -- благодарить вы.
       -- да вы не благодарить, а отвечать, хотеть или нет.
       -- хотеть, капитан.
       -- ну, вот это ответ... эй, бой!
       в каюта входить негр год пятнадцать.
       -- давать мы кофе. вы с коньяк?
       -- нет, капитан.
       -- вовсе не пить?
       -- совсем не пить.
       -- решительно вы удивительный человек, чайк, и не быть вы такой доверчивый ротозей, я сказать бы, что вы наживать деньги. ну, вот вы банковый билет... советовать вы спрятать он на грудь. оно быть верно.
       и с этот слово капитан подавать матрос билет и, взять со стол сто доллар, полагать они в железный ящик и, замыкать он, садиться на диван.
       -- а десять доллар спрятать. еще вы за месяц жалование приходиться получать от гаук, -- у вы и хватить на переезд во фриск, если вы в самый дело хотеть сделаться фермер... хотеть?..
       но чайкин не отвечать и смущенно повертывать в рука банковый билет.
       -- вы, верно, ошибаться, капитан, -- проговаривать он, класть билет на стол, -- это билет не в сто, а в пятьсот доллар.
       -- я не ошибаться, чайк. я в деньги не ошибаться, чайк. вы мочь спокойно взять этот билет и спрятать так, чтобы у вы не вытаскивать он добрый ребята. четыреста доллар просить принимать в награда за ваш служба. вы по совесть заслуживать они. хороший рулевой я не видать.
       -- очень вы благодарный, капитан. давать вы бог все хороший! -- благодарно и взволнованно проговаривать чайкин.
       -- ну, бог едва ли посылать что-нибудь хороший такой, как я... а вы, чайк... наверное, быть в жизнь много хороший. и вот что я вы еще сказать, чайк. если вы в америка -- вы ведь простофиля! -- плохо приходиться, если вы нужный быть деньги, -- написать я. я вы давать после адрес. ну, а теперь взять свой деньги и давать пить кофе. и ни слово больше об это!..
       чайкин благодарно глядеть на этот странный человек, наводить трепет на весь матрос и на он, чайкин, и теперь казаться далеко не такой страшный. и чайкин никак не мочь понимать, что это за человек, но чувствовать более, чем понимать, что он находиться в какой-то "отчаянность", и пожалеть он.
       и этот-то невысказанный жалость, вероятно, и прочитывать блэк в необыкновенно добрый взгляд серый глаз, и от она и сам блэк словно почувствовать себя смягченный и добрый.
       и он, видимо заинтересовывать чайкин, подробно расспрашивать об его прошлый жизнь, о служба, о то, как он оставаться в америка.
       -- еще чашка кофе, чайк?
       -- благодарить. не хотеть...
       и чайкин подниматься с место.
       подниматься и капитан, крепко пожимать рука чайкин и проговаривать:
       -- письмо вы давать, как прийти в нью-орлеан. вы в день приход мочь уходить. разгружать быть негр, и, следовательно, вы не нужный. а что скоро вы убираться с "динор", тем хорошо... и никто не говорить, что у вы пятьсот доллар.
       -- я не сказать.
       -- а вечер сегодня зайти ко я в гостиница "юг". я туда перебираться с бриг... там я вы давать рекомендательный письмо. и знать, чайк, что надо вы сделать, когда съезжать на берег?
       -- что, капитан?
       -- купить себя новый костюм, а этот выбрасывать...
       чайкин выходить из капитанский каюта.
       шутка ли сказать -- пятьсот доллар! такой деньги он и не думать иметь когда-нибудь, а между то банковый билет у он в карман, и он крепко держать он.
       а капитан блэк в отличный расположение дух допивать второй чашка кофе, заедать его маленький галета и предвкушать получка сегодня же крупный сумма за доставлять ружье, как вдруг над его голова раздаваться звонок.
       это гаук звать капитан.
       в один минута он уже быть около гаук, который внимательно смотреть на горизонт в подзорный труба.
       -- что такой? -- отрывисто спрашивать блэк, взглядывать по тот же направление, по который глядеть штурман, и не видеть ничто невооруженный глаз.
       -- подозрительный рангоут, капитан...
       -- с марс кричать?
       -- нет. подозрительный, говорить, рангоут... издали и не отличать.
       -- вы думать, военный судно?
       -- а вот посмотреть сам!
       и гаук передавать труба капитан.
       тот так и впиваться в горизонт. на голубой фон небо выделяться силуэт трехмачтовый судно, одевать во весь парус и идти наперерез курс "динор".
       -- это "вашингтон"! -- дрогнуть голос проговаривать блэк, и тень омрачать его лицо.
       -- "вашингтон"? -- упавший голос повторять и гаук. -- хороший крейсер северянин! уверять ли вы в этот, капитан?
       поражать неожиданный встреча, блэк, казаться, не слыхать, что говорить штурман.
       так проходить секунда, другой.
       -- я они живой не даваться! -- проговаривать блэк. -- вызывать весь команда наверх и быть готовый к поворот. быть жарить прямо к берег и выбрасываться на мель. там "вашингтон" мы не поймать, если это он.
       и с этот слово капитан спускаться на палуба и полезть на грот-марс.
       несколько минута проходить, а капитан все смотреть в труба.
       наконец он спускаться с марс и подниматься на ют.
       -- отдавать риф! попробовать удирать сперва, а если нет...
       -- как бы не заливать мы волнение, капитан...
       -- выбрасывать часть груз... живо отдавать риф!
       через несколько минута риф быть отдавать, и "динор" полететь скоро. капитан не спускать глаз с судно, который так напугать он. теперь уже ясно быть видный в труба три высокий мачта клиперский вооружение. не быть сомнение, что это быть знаменитый парусный ходок и вместе с то иметь сильный паровой машина -- клипер "вашингтон", перехватывать немало суд, направляться к южанин.
       волна начинать захлестывать "динор" сильно; "вашингтон" уже быть видный простой глаз. расстояние между он и "динора" постепенно уменьшаться.
       а ветер крепчать.
       -- не бросать ли груз?
       -- подождать... еще, мочь быть, мы успевать добегать рано до какой-нибудь военный судно южанин... и, мочь быть, "вашингтон" повертывать!.. -- говорить блэк, стараться утешать себя и не отрывать глаз от красивый "вашингтон", который, чуть-чуть накреняться, лететь тот же курс наперерез "динор".
       проходить еще четверть час. расстояние видимо уменьшаться.
       -- кидать часть груз за борт! -- наконец приказывать капитан, полный злоба, что приходиться кидать в вода большой деньги.
       гаук пойти на бак. в скорый время тяжелый ящик полететь за борт.
       облегченный "динор" понестись быстро.
       -- сколько выбрасывать, гаук?
       -- триста...
       -- это пять тысяча доллар, гаук... но больше они не взять у я... глядеть... подымать флаг...
       -- какой мы подымать, капитан?
       -- подымать французский.
       на гафель "динор" взвиваться французский флаг.
       -- поставлять брамсель, гаук! -- крикнуть капитан.
       гаук только пожимать плечо и посылать человек ставить брамсель.
       "динор" одеваться верхний парус.
       через минута и на "вашингтон" взлетать брамсель.
       -- за мы гнаться... ясно! -- сказать капитан.
       -- сигнал на "вашингтон"! -- объявлять гаук.
       гаук справляться в сигнальный книга и докладывать капитан.
       -- требовать уменьшать парус.
       -- не отвечать!..
       минута три висеть на "вашингтон" сигнал и быть спускать.
       вслед за то раздаваться выстрел.
       -- сколько до нью-орлеан, гаук?
       -- миль двадцать пять...
       -- а близко ли до мель южнее?
       -- миль пятнадцать, капитан!
       в этот минута снова раздаваться выстрел, и ядро шлепнуться в вода в значительный расстояние от "динор".
       -- не долетать! -- усмехаться блэк.
       проходить с четверть час. снова раздаваться выстрел. на этот раз ядро шлепнуться в вода невдалеке от корма "динор".
       блэк взглядывать назад на красавец "вашингтон", измерять расстояние между он и "динора" сверкающий злой глаз, словно зверь, преследовать охотник.
       до нью-орлеан не удирать, он это видеть. один надежда на крейсер южанин.
       и он сказать штурман:
       -- гаук! подниматься на марс с подзорный труба. не видать ли дымка или парус?
       скоро гаук спускаться и докладывать, что не видать.
       -- ну, так лупить к берег. спускаться, гаук! не зевать на руль, чайк, при поворот!
       -- слушать, капитан! -- отвечать чайкин, становиться на руль.
       матрос обрасопить рея, чайкин полагать право руль, и "динор", повертывать влево, понестись перпендикулярно к берег, в полный бакштаг, то быть иметь ветер сзади себя. при новый курс ход у "динор" значительно прибавляться.
       этот маневр быть тотчас же замечать на "вашингтон".
       спускаться и он в тот же направление, что и "динор", и нестись за она, пускать по время ядро.
       они падать все близко и близко от "динор".
       тогда блэк решаться еще прибавлять парус.
       -- лисель с оба сторона! -- крикнуть он.
       гаук только взглядывать на капитан и скомандовать ставить лисель.
       "динор" помчаться еще скоро, весь вздрагивать от быстрый ход и зарываться нос в вода. волна перекатываться через бак. брам-стеньга гнуться в дуга.
       весь матрос замирать в страх ожидание, что бриг зарыться в волна и пойти ко дно. чайкин с два подручный едва справляться на штурвал, править руль в разрез волна и не допускать нос "динор" бросаться к ветер.
       сам гаук, видать вид, бледный и серьезный, смотреть вперед, ожидать гибель.
       один только блэк стоять на юта в вызывающий дерзкий поза и, казаться, не думать об опасность. он обертываться назад и усмехаться.
       на "вашингтон" не решаться ставить лисель.
       а ядро становиться летать часто и падать по оба сторона "динор". ясно быть, что "вашингтон" все-таки нагонять "динор".
       -- гаук! где мы находиться теперь? приносить-ка карта!
       гаук приносить из свой каюта карта. блэк внимательно поглядеть на она.
       -- через полчаса быть у банка. не так ли, гаук?
       -- полагать, капитан.
       -- а у начало банка пятнадцать фут на два миля. "динор" пройти, а "вашингтон" не мочь: он сидеть пятнадцать фут. верно, гаук?
       -- верно, капитан.
       -- а от тот место, где глубина быть двенадцать фут, всего три миля до берег. и если счисление наш верный, то мы быть в пять миля южнее нью-орлеан, и, следовательно, небольшой пароход оттуда спасать наш груз...
       -- если не разыгрываться штормяга, капитан...
       -- не думать... ветер сильный, но до шторм еще далеко!
       -- все-таки на шлюпка трудно добираться до берег.
       -- весь же хороший этот риск, чем отдавать "динор" этот дьявол...
       -- или...
       гаук останавливаться.
       -- попадать рано к рыба... глядеть, как нос зарываться!
       -- "динор" вывозить! -- уверенно сказать капитан.
       ядро учащаться.
       -- торопиться пускать мы ко дно! -- засмеяться капитан. -- скоро бы отмель...
       и блэк нетерпеливо взглядывать на часы.
       "еще двадцать минута. в этот промежуток время "вашингтон" не догнать!" -- подумать блэк.
       ядро начинать падать впереди бриг, перелетать с шипеть свист через голова моряк. но пока ни один ядро не попадать в "динор". расстояние между суд уменьшаться весь много и более.
       "если отмель далеко, чем я считать, то..."
       блэк не оканчивать свой мысленный речь и, радостный, смотреть на "вашингтон".
       на крейсер убирать парус.
       -- на лот! как глубина?
       один из матрос пойти бросать лот.
       -- пятнадцать! -- крикнуть он.
       -- мы на банк, гаук! -- весело проговаривать блэк.
       -- на банк, капитан!
       -- "вашингтон" в дурак!
       -- но смотреть: он бросать якорь и повертывать к мы лаг.
       -- хотеть давать залп...
       но пока крейсер повертываться, "динор" еще убегать вперед.
       раздаваться оглушительный залп.
       блэк повертываться к "вашингтон" и низко раскланиваться.
       -- "динор" мы вывозить, гаук, она не изменять мы в трудный минута. эй, на лот! кричать глубина!
       -- пятнадцать!
       -- отлично. вот и берег видный.
       действительно, полоска низкий берег виднеться на горизонт.
       -- тринадцать с половина!
       блэк взглядывать на гнуться брам-стеньга и все еще медлить убирать парус, желать быть по возможность далеко от "вашингтон" и близкий к берег.
       проходить еще минута десять. лотовой выкрикивать тот же глубина. "динор" мчаться как бешеный.
       -- тринадцать!
       -- лисель долой! фок и грот на гитов! и живо, черт! -- командовать капитан.
       минута через пять парус быть убирать. но и под марсель и брамсель "динор" бежать узел по десять.
       -- двенадцать с половина! -- во весь горло крикнуть матрос, бросать лот.
       -- марс-фал и брама-фал долой!
       и когда "динор", останавливать в свой бег, пойти тихо, блэк скомандовать отдавать якорь.
       весь команда "динор" облегченно вздыхать.
       чайкин перекрещиваться.
       -- счастливо вывертываться из беда! -- промолвить гаук.
       -- "динор" вывозить! -- весело отвечать капитан. -- ну, а теперь надо посылать шлюпка на берег, гаук, и немедленно давать знать в нью-орлеан о наш приход.
       -- шлюпка заливать, капитан.
       -- по сто доллар каждый, кто поехать, и пятьсот рулевой! сказать они, гаук...
       в этот самый минута блэк посмотреть в подзорный труба на "вашингтон", и лицо его мгновенно омрачаться...
       -- черт! -- произносить он.
       взять труба и гаук и увидеть, что на "вашингтон" спускать баркас.
       -- хотеть взять наш "динор" баркас!
       -- так я они и давать!.. так я они и подпускать!
       и капитан крикнуть боцман собирать весь команда.
       весь пятнадцать человек собираться перед ют.
       -- джентльмен! -- начинать капитан, -- на мы собираться нападывать и отнимать бриг. я думать не отдавать он и встречать баркас пуля... но так как я вы не нанимать защищать "динор" с ружье в рука, то считать долг узнавать, кто желать сражаться и кто нет. кто угодно, тот получать по сто доллар, а кто не угодно, тот на время битва быть запирать в трюм, чтобы не мешать мы... когда дело оканчиваться так или этак, не желать получать по сто доллар быть, конечно, выпускать из трюм или мы, или матрос с "вашингтон", если они перестрелять весь мы... выходить, джентльмен, не желать кутнуть в нью-орлеан. надеяться, вы верить мой слово? выходить же, джентльмен, бояться пуля... выходить!
       ни один из матрос не выходить.
       -- мы хотеть зарабатывать сто доллар! -- раздаваться голос.
       -- очень рад... сейчас вы получать ружье... гаук, посмотреть, отваливать ли баркас, и много ли на немой человек?
       гаук посмотреть в труба и отвечать:
       -- баркас у борт, под парус... сажать человек... пятьдесят человек... маленький орудие...
       -- ладно. через час баркас подходить... мы встречать он как следовать!
       с этот слово блэк вместе с гаук и чайкин пойти в капитанский каюта и вынести оттуда штуцер и заряд.
       вслед за то матрос становиться укладывать на борт бриг койка, круг запасной трос, парус и мешок с вода, чтобы иметь прикрытие от пуля.
       гаук распоряжаться весь этот приготовление и назначать место матрос.
       блэк в этот время писать что-то у себя в каюта. оканчивать писание, он спрятать на грудь банковый билет, наполнять карман золото, лежать в железный шкап, и, взять с себя свой штуцер и нащупывать в карман свой короткий пиджак два револьвер, подниматься наверх.
       -- послушать, чайк! -- сказать капитан, подзывать к себя русский матрос. -- если я убивать, доставать с грудь конверт с банковый билет и письмо и доставлять конверт в сан-франциско по адрес. я вы верить. вы он доставлять.
       -- доставлять, капитан.
       -- и сказать на слово этот леди все, что быть. писать теперь некогда.
       -- слушать, капитан.
       -- а золото в карман -- после раздача по сто доллар каждый -- завещать, в случай смерть, вы... в карман быть насчет это два записка: один вы, другой гаук... а теперь по место. становиться около я, чайк!
       с этот слово блэк становиться у борт на шканцы, за два большой круг очень толстый белый манильский трос, служить отличный прикрытие против выстрел.
       по оба сторона капитан становиться гаук и чайкин.
       баркас под парус, идти среди волна, быть уже видный простой глаз.
       блэк не спешить заряжать свой ружье. то же сделать и гаук. медленно заряжать и чайкин.
       он быть, видимо, взволновать.
       "неужели приходиться стрелять в человек? и за что?" -- думать чайкин, и лицо его омрачаться выражение недоумение и тоска.
       -- готовый ли, джентльмен? -- крикнуть блэк.
       -- готовый, капитан! -- отвечать матрос.
       -- стрелять не рано, как я приказывать. и целиться хорошенько!
       и капитан обходить вдоль борт и вернуться на свой место, осматривать, хорошо ли прикрывать стрелка.
       -- а вы, чайк, что нос повесить? трусить?
       -- да, капитан! -- отвечать чайкин.
       -- бояться, что вы убивать?
       -- человек убивать страшно, капитан!
       -- но тут игра в открытый. если вы не убивать, вы убивать!
       -- то-то я и думать, что хорошо не быть убивать и не убивать!
       -- так идти вниз, чайк.
       -- нет, капитан, я не пойти. и то мы немного. и я не оставлять вы в беда. я добро ваш ко я помнить и не забывать! -- горячо проговаривать молодой матрос.
       блэк взглядывать на этот простодушный лицо, на этот добрый проникновенный глаз чайкин и в какой-то раздумье произносить:
       -- вы редкий экземпляр человеческий порода, чайк!..
       и, проговаривать этот слово, примолкать и задумываться.
      
    2
      
       -- капитан! баркас повертывать назад! -- восклицать вдруг гаук.
       блэк взглядывать перед себя. действительно, баркас повертывать назад.
       капитан подниматься на ют и направлять подзорный труба на "вашингтон". на фора-брама-стеньга крейсер подымать быть позывные, призывать шлюпка к борт.
       блэк недоумевать.
       но скоро недоумение его рассеиваться, и радостный улыбка озарять его лицо, когда он обвести труба горизонт и увидеть дымок со сторона нью-орлеан.
       через несколько минута обнаруживаться силуэт монитор, держать курс на американский крейсер.
       -- спасать! -- прошептать блэк, не отрывать глаз от труба, и облегченно вздыхать.
       проходить несколько минута. в подзорный труба видно быть, что на "вашингтон" разводить пара и ставить парус.
       -- гаук! отбирать ружье и снести в каюта. теперь мы спокойно пойти в нью-орлеан. и сказать наш джентльмен, что по сто доллар они все-таки получать!
       громкий "ура" раздаваться на "динор", когда гаук сообщать этот новость матрос.
       -- ну, чайк, радоваться! никто убивать не приходиться!
       баркас приставать к борт "вашингтон" и тотчас же быть подымать. вслед за то "вашингтон" пойти в море.
       монитор, весь купаться в вода, с один небольшой мачта погнаться за он.
       послышаться звук выстрел с монитор. "вашингтон" не отвечать.
       -- с якорь сниматься! -- весело крикнуть блэк.
       через десять минута "динор" уже держать курс на нью-орлеан. ни монитор, ни "вашингтон" не быть видно на горизонт.
       ветер заметно стихать, и на "динор" быть поставлять весь парус, какой быть можно поставлять.
       чайкин стоять на руль, действительно радостный, что не приходиться стрелять в человек и что близкий час, когда он оставлять "динор" с изрядный запас деньги.
       теперь у он бродить мечта о то, чтобы вызывать мать из россия. деньги на это быть.
       но приезжать ли она? не побояться ли она, никуда не выезжать из деревня, один ехать за океан?
       и где он поселяться?
       во всякий случай, чайкин решать воспользоваться покровительство капитан и взять у он рекомендательный письмо, который тот предлагать.
       он тянуть к земля. там он спокойно заживать.
       такой мысль бродить в голова чайкин, когда он стоять на руль в этот день, полный для он тревога и неожиданность.
       ветер стихать. солнце подниматься уже высоко на голубой высокий небо, подернуть белоснежный перистый облачко, и порядочно подпекать. но ветер умерять зной, и не чувствоваться томительный жара.
       на "динор" прибираться по случай близость порт. с борт быть убирать разный вещь, полагать для прикрытие, подметать палуба и чистить медь. и на весь лицо этот разноплеменный команда светиться радость при мысль, что скоро берег и можно быть после долгий плавание загуливать на тот сто доллар, который обещать капитан.
       и он теперь не так уже ненавидеть. он даже хвалить, но все-таки никто почти не хотеть больше оставаться на "динор". слишком опасно плавать с такой дьявол. он все нипочем!
       при это вспомнить и о то, как поплатиться чезаре.
       а чайкин вспомнить про сам и сказать гаук:
       -- а что сам?.. о он и забывать сегодня, мистер гаук.
       -- вы правый, чайк... эй, боцман!
       боцман подходить, и гаук попросить он давать сам поесть и велеть сказать он, что скоро гаук сделать он перевязка.
       боцман скоро вернуться и докладывать, что сам проситься наверх.
       -- пусть выходить!
       великан негр выходить испуганный и подставлять свой спина под луч горячий солнце. скоро, впрочем, он уже радостно ворочать белок, устремлять на берег. о, как жадно он он ждать и как он хотеть скоро уходить с "динор"!
       -- из-за что выходить этот дело, сам? -- спрашивать он один из матрос.
       -- сам быть дурак.
       -- отчего дурак?
       -- послушаться чезаре. капитан блэк -- настоящий дьявол. и с он нельзя шутить! -- с какой-то суеверный ужас проговаривать негр.
       -- а как же ты хотеть пошутить?
       сам рассказывать то, что происходить в каюта, умалчивать, конечно, какой предательский роль играть он, быть доносчик.
       -- он никто не убивать! -- прибавлять шепот негр. -- он заколдованный. и он все видеть в человек. он знать, что чезаре подговаривать мы к бунт и что мы соглашаться.
       -- знать?.. но как же он мочь знать?
       -- не знать. но он знать. и чезаре он перед смерть признаваться... и как он я велеть кинуть за борт... я слово сказать... оно я спасать.
       -- какой слово?
       -- миссис динор... леди в сан-франциско. она один мочь околдовывать капитан... я слышать... она быть его невеста...
       вдруг сам смолкать, и его блестеть глянец чернокожий лицо искажаться ужас. из каюта выходить капитан блэк и увидать негр.
       чайкин взглядывать на капитан и обращать внимание на грустный выражение его лицо.
       "казаться бы, он радоваться... "динор" уже приближаться к рейд, а он вдруг заскучать!" -- подумать чайкин.
       а блэк подниматься на мостик и, обращаться к гаук, сказать:
       -- как становиться на якорь, объявлять команда, что она я более не нужный. раздавать они деньги, и они мочь убираться к черта. до выгрузка пусть оставаться только боцман, плотник и вы, гаук...
       -- разве "динор" больше не пойти в плавание?
       -- я больше не пойти... я сегодня же перебираться на берег и завтра же вечер уезжать во фриск!
       -- а "динор" поручать продавать?
       -- "динор" ваш, гаук! я зарабатывать на контрабанда, а вы по честь заслуживать доля барыш. и бриг -- ваш барыш. ни слово больше. сегодня же вступать во владение и, когда груз быть сдавать, набирать экипаж и идти куда хотеть. только я отдавать вы бриг с один условие...
       -- с какой?
       -- переменять его название... надеяться, вы соглашаться?
       -- разумеется...
       гаук, как настоящий янки, не рассыпаться в благодарность и только сказать:
       -- вы я предлагать очень выгодный дело, капитан.
       и, стараться скрывать радостный волнение, протягивать блэк рука и крепко она пожимать.
       -- судовой бумага сегодня же получать от я! -- сказать блэк и прибавлять: -- я пойти укладываться... а вы становиться на якорь близко к пристань!
       между то "динор" входить на рейд, полный суд, и ровно в четыре час день бросать якорь.
       через полчаса начинаться выгрузка. блэк тотчас же съезжать на берег и немедленно отправляться на телеграф.
      
      
    глава X
      
    1
      
       очутиться на берег, чайкин испытывать радостный чувство человек, вырываться на свобода после долгий плен. вид сад с роскошный зелень, этот диковинный фрукт, продаваться на улица, -- все говорить он о земля и в первый минута заставлять забывать, что он один как перст в незнакомый город. и все он интересовать: и американец-южанин, совсем непохожий на тот янки, который он видеть в сан-франциско, и множество военный на улица, и еще больший количество негр.
       на первый же пора его удивлять обращение с они белый человек. он видеть, как надсмотрщик рабочий, рыть какой-то канава, подхлестывать бич по их голый спина и осыпать ругательство, и чайкин только на другой день узнавать о то, что негр находиться в рабство и что война между северный и южный штат идти именно из-за отмена рабство.
       нащупывать по время на грудь спрятать в мешочек банковый билет, наш молодой матрос доходить до один из большой улица, иметь маленький узелок в рука со весь свой имущество, и, увидать магазин с готовый платье, зайти туда.
       через полчаса из магазин выходить совсем другой чайкин, непохожий на прежний. в новый пиджачный серый пара, с широкополый сомбреро на голова, в накрахмаливать рубашка с отложной воротник, повязывать цветной галстук, в крепкий, на двойной подошва, башмак, чайкин иметь вполне джентльменский вид, и когда взглядывать в магазин на себя в зеркало, то в первый минута сам себя не узнавать -- до то изменять его костюм.
       в тот же магазин, в который можно быть купить решительно весь, чайкин купить дешевый часы в пять доллар, два смена белье, чемодан и револьвер. засовывать револьвер в карман, он в лавка укладывать весь свой вещь в чемодан и, расплачиваться, выходить на улица, чувствовать себя словно бы независимо и свободно, снимать свое матросский отрепье, получать он от господин абрамсон.
       "то-то удивляться бы наш ребята с "проворный", если б я увидать!" -- подумать молодой матрос, заглядывать в витрина магазин, отражать щеголеватый одевать господин.
       и он чувствовать себя господин.
       вспоминать ребята, чайкин словно бы жалеть они, что и они не такой же вольный птица, как он сам, и даже не знать, как приятно быть вольный птица и не знать над себя гнет. он понимать это весь свой существо и не раз благодарить господь бог в горячий молитва, что он сподоблять он сделаться человек. и весь его жизнь на клипер, где он вечно что-то бояться, где боцман мочь бить он и где сам он казаться себя такой ничтожный и в что-то виноватый, -- этот жизнь представляться он теперь далекий и чужой, хотя тоска по родина время и заставлять он тосковать и, стоять на "динор" у руль, напевать вполголоса свой родной песня.
       чайкин направляться в ресторан. он очень хотеться есть. он увидать скромный ресторан, на дверь который крупный буква быть написать: "обед за 50 цент", и входить в дверь.
       из дверь коридор вести в небольшой сад, где за столик сидеть обедать, и чайкин усаживаться за один из свободный столик.
       тотчас же бой-негр подходить к он.
       -- какой вино быть пить, сэр?
       -- давать пиво.
       обед очень понравиться чайкин, и он после солонина и свинина, который давать на "динор", с удовольствие съедать тарелка суп, какой-то рыба, зелень и мясо. и когда он подавать ваза, полный груша, яблоко и персик, он жадно наброситься на они.
       -- кофе приказывать, сэр? -- снова спрашивать бой.
       -- давать и кофе! -- решительно приказывать чайкин.
       бой приносить кофе и подавать газета.
       -- вечерний прибавление, сэр!
       чайкин взять газета и вспомнить "долговязый", говорить, что всякий человек должный читать газета.
       и на первый же страница он прочитывать напечатать крупный буква: "бой "потомак" с "вашингтон".
       в заметка описываться, что "потомак" обращать в бегство "вашингтон" и что только свежий погода помешать "потомак" пускать ко дно крейсер.
       у весь посетитель быть газетный лист в рука, и на весь лицо светиться радостный возбуждение. подниматься шумный разговор, требовать вино, говориться патриотический речь.
       -- а вы чего не радоваться? -- вдруг обращаться к чайкин высокий плотный американец с большой борода, в кожаный куртка и в красный пояс, из-за который торчать револьвер.
       красный лосниться лицо его, масленый глаз и заплетаться язык свидетельствовать в достаточный степень, что этот господин пьяный.
       -- чего вы не радоваться, спрашивать я вы? -- вызывающе продолжать американец, схватывать чайкин за плечо.
       только тогда чайкин понимать, что обращаться к он.
       -- чего я радоваться? -- отвечать чайкин.
       -- вы иностранец... извинять... а я думать, вы янки... тогда я вздувать бы вы, а теперь мочь только сожалеть, что вы не радоваться то, что "вашингтон" позорно бежать от "потомак". вы, верно, недавно в наш страна?
       -- сегодня только.
       -- немец?
       -- русский... на "динор" приходить.
       -- на "динор"!.. привозить мы ружье... эй, бой! два рюмка ром!.. пить за ваш здоровье!..
       незнакомец подсаживаться к чайкин, внимательно разглядывать его новый костюм и новый чемодан.
       чайкин выпивать рюмка ром.
       незнакомец велеть подавать бутылка и наливать чайкин еще рюмка, но чайкин решительно отказываться и, уплачивать по счет, выходить из ресторан.
       едва проходить он несколько шаг, как американец он нагонять.
       -- вы искать гостиница... недорогой, конечно? я вы охотно показывать недорогой. я сам в она стоять. хотеть? там очень хорошо, и, если у вы быть деньги, не бояться. отдавать они хозяин, и дело в шляпа. я отдавать свой пять тысяча.
       чайкин несколько струшивать.
       гаук, прощаться с он, предупреждать он, чтобы он быть осторожный и первый дело купить револьвер, иначе то и глядеть ограбить.
       и чайкин, желать отделываться от навязчивый незнакомец, отвечать:
       -- благодарить вы. у я уже взять номер в гостиница.
       -- взять? -- недоверчиво спрашивать высокий господин в куртка, взглядывать на чемодан.
       -- взять.
       -- в какой же гостиница, позволять себя спрашивать? здесь надо держать ухо востро, и я не хотеться бы, чтобы иностранец составлять неправильный представление о наш город, если он обкрадывать... я сам моряк и уважать моряк. я капитан джиксон... мой катер стоять на рейд... грузиться. вот мой карточка...
       и с этот слово капитан давать чайкин карточка.
       -- я нечего обкрадывать. у я нет деньги! -- проговаривать сухо чайкин.
       -- а разве капитан блэк, привозить контрабанда, не награждать вы?.. разве новенький костюм, который так хорошо сидеть, купить в долг и вы не знать, чем заплатить за номер? -- насмешливо продолжать капитан.
       и с этот слово он подхватывать чайкин под рука и хотеть было свертывать с они в глухой переулок, но чайкин быстро повертываться и пускаться бежать по улица.
       громкий хохот раздаваться вслед за он, и капитан кричать вдогонку:
       -- джон!.. джон!.. останавливаться, дружище!
       чайкин останавливаться около небольшой площадь, обсаживать дерево, где быть много народ. останавливаться и приседать на скамейка. никто не обращать внимание на его бегство. теперь, когда "капитан" не быть близко, чайкин сам сделаться совестно, что он так струшивать. следовать бы проучивать этот мазурик и позвать на помощь вместо то, чтобы позорно бежать. но гаук он напугать рассказ о смелый грабитель.
       и теперь, когда на скамейка приседать какой-то господин с бронзовый лицо, чайкин как-то подозрительно взглядывать на он и отодвигаться далеко.
       как-то быстро наставать сумерки, и площадь освещаться огонь. заиграть военный оркестр, и публика наполнять площадь и окаймлять ее аллея.
       "однако не пора ли и к капитан блэк?" -- подумать чайкин и хотеть взглядывать на часы, но в жилетный карман они не оказываться.
       "ах мазурик!" -- вырываться по-русски у чайкин, и он со страх нащупывать грудь. билет там, на место. затем он ощупывать карман штаны. слава бог! и кошелек с несколько золотой и серебряный доллар целый.
       и чайкин облегченно вздыхать и решать быть еще осторожно и избегать по возможность разговор с незнакомый человек наедине.
       прелестный вечер опускаться над город, и месяц томно глядеть с высокий звездный небо. толпа народ высыпать на улица и сидеть у кофейня, у дом. с разный сторона долетать звук музыка. в воздух стоять душистый аромат от цветок.
       "славно как!" -- шепнуть чайкин, вздыхать полный грудь, и вставать, чтобы идти в гостиница "юг", к капитан блэк.
       полисмен, к который обращаться чайкин, указывать на высокий, ярко освещать здание, бывший в несколько шаг.
      
    2
      
       чайкин входить в подъезд пятиэтажный отель.
       в большой, ярко освещать вестибюль, сквозь стеклянный дверь который, против вход, темнеть листва большой сад, на большой кресло, за барьер, важно восседать старый негр швейцар в красный ливрея и в обшивать галун красный высокий шляпа-цилиндр.
       чайкин решать обращаться к негр и спрашивать:
       -- позволять узнавать, капитан блэк дом?
       негр посмотреть на чайкин, потом на доска, висеть на стена, покрывать объявление, и отвечать:
       -- ключ третий номер нет. верно, третий номер дома. если вы входить в первый этаж и повертывать в левый коридор, то, постучаться в дверь, узнавать, дома ли третий номер и захотеть ли он вы видеть.
       -- благодарить вы.
       -- вы, конечно, иностранец?
       -- я русский.
       -- и с "динор"?
       -- с "динор".
       -- нехороший груз привозить "динор", нехороший! -- тихо проговаривать старик негр.
       чайкин подниматься в первый этаж и постучать в дверь третий номер.
       -- входить!
       капитан блэк полулежать на диван в большой, роскошно убирать комната, покрывать ковер. на стол перед диван стоять несколько графин, бутылка и стакан. чайкин замечать, что блэк быть мрачный. тигр воркнуть, но тотчас же смолкать.
       -- здравствовать, чайк. очень рад вы видеть! вы -- молодец! -- сказать капитан, крепко пожимать матрос рука и оглядывать его костюм. -- совсем джентльмен. садиться! чего хотеть? содовый вода с коньяк? бренди? шерри-коблер? наливать себя!
       -- благодарить, капитан. я ничто не хотеть.
       -- как знать. ну, куда решать ехать?
       -- в сан-франциско, капитан! -- отвечать чайкин, осторожно присаживаться на кресло, обивать бархат.
       -- значит, оставаться при прежний намерение поступать на ферма?
       -- да, капитан.
       -- а гаук хотеть предлагать вы быть боцман на бриг. пятьдесят доллар в месяц. он только что быть у я и хотеть завтра утро переговаривать с вы. вы где останавливаться?
       -- в "матрос".
       -- напрасно. это скверный гостиница. там вы мочь обчищать. перебираться сюда и быть мой гость. не отказываться и не благодарить. я хотеться быть полезный вы, чайк!
       с этот слово капитан блэк позвонить и, когда входить слуга, приказывать он приготавливать номер в этот же коридор для чайкин и немедленно посылать в "матрос" за вещь джентльмен.
       -- написать на мой карточка свой фамилия. и прикладывать доллар за уплата за номер. вот так. ну, теперь все в порядок. садиться, чайк, и выпивать шерри-коблер... он не крепкий.
       и блэк наливать из графин в стакан питие, полный мелкий лед, и, подавать соломинка, проговаривать:
       -- опускать она в стакан и тянуть. очень вкусно.
       чайкин покорно исполнять приказание капитан и находить, что это питие действительно вкусно. а за что с он так ласковый этот странный человек, он это решительно не понимать.
       -- так подумать, чайк, о предложение гаук. а рекомендательный письмо вы готовый. вот они!
       блэк вынимать из бумажник два письмо и подавать они чайкин.
       -- вы охотно взять на ферма. вы -- добросовестный работник, чайк. я это видеть. и боцман быть бы недурной, если только экипаж на бриг быть не такой, какой быть при я. гаук такой и не нужно. он не быть возить рискованный груз...
       -- я в боцман не пойти, капитан! -- решительно заявлять чайкин.
       -- почему?
       -- не по я. надо быть строгий с человек. а я не уметь. жалко человек...
       блэк удивленно посмотреть на чайкин.
       -- вы говорить: жалко... а вы сам разве жалеть?
       -- мочь быть, от это и жалко! -- промолвить чайкин.
       -- чудак вы, чайк, большой. редкий экземпляр человеческий порода. еще стакан шерри-коблер?
       -- благодарить. довольно.
       -- и, пожалуй, вы правый, что в боцман не идти... поехать хорошо во фриск и поступать на ферма. осматриваться и, конечно, свой ферма заводить. хотеть бы?
       -- что хороший?
       и лицо чайкин просиять. недавний мужик, еще чувствовать над себя власть земля, сказываться в немой и на чужбина.
       блэк видеть этот радостный сияние. оно, казаться, производить на он успокаивающий впечатление.
       -- ну, хорошо. полагать, чайк, вы купить земля и построить дом. а потом что?
       -- что ж еще я, капитан?
       -- и у вы нет другой, большой желание, чайк? -- удивленно и с видимый любопытство ожидать ответ, допрашивать блэк, потягивать через соломинка шерри-коблер.
       -- мало ли что человек хотеть, капитан.
       -- например? чего бы вы еще хотеть, чайк?
       -- мать выписывать бы из россия, если уж сам нельзя на родина. только едва ли мать поехать.
       -- отчего?
       -- побояться. далеко очень.
       -- а много у вы нет желание?..
       -- проживать хорошо.
       -- что вы называть: хорошо?
       -- по совесть. человек не обижать, злой не делать.
       -- и только?.. а разбогатеть разве не хотеть?
       -- я и так богатый, -- добродушно промолвить матрос. -- и никогда не забывать как вы награждать я, капитан! -- с чувство прибавлять чайкин.
       -- я говорить: разбогатеть по-настоящему, иметь много-много деньги.
       -- бог с они, с деньги. что с они делать? я в бедность вырастать и никогда не думать о богатство.
       -- я первый встречать, как вы, чайк. счастливый и хороший вы человек! -- с необыкновенный задушевность проговаривать капитан блэк и примолкать.
       а чайкин смотреть на бледный, мрачный лицо капитан и про себя пожалеть он и подумать:
       "верно, совесть оказывать себя!"
       и в голова чайкин невольно пронестись воспоминание и о жестокость капитан в плавание, и об убийство чезаре, и о приказание выбрасывать за борт живой негр сам, и о ненависть экипаж "динор", и вообще о дурной жизнь блэк, про который, бывало, на вахта рассказывать приятель чайкин -- долговязый.
       наш простодушный матрос чувствовать скоро, чем понимать, что этот человек страшный именно потому, что ничто не бояться, не знать удерж свой воля, но что в немой вместе с дурной и злой быть хороший и добрый, который теперь заговаривать в немой и доводить он до "отчаянность", как про себя определять чайкин мрачный настроение капитан блэк.
       и чайкин весь как-то притихать, смущенный, что мешать капитан свой присутствие, злоупотреблять он добрый отношение.
       как раз в этот минута входить слуга и докладывать, что вещь мистер чайка привозить и что шестой номер для он готовый.
       и чайкин подниматься с кресло.
       -- вы куда, чайк? спать разве хотеть?
       -- нет, капитан. но я бояться помешать вы...
       -- напротив, я рад, чайк, что вы здесь. я по крайний мера не один... тоска, чайк... вот я и выгодный дело сделать... наживать сегодня хороший деньги на ружье, который мы привозить и из-за который я рисковать быть повешенный, если бы не размозжить себя голова рано, чем попадаться в рука капитан крейсер, который вчера заставлять мы становиться на мель... тут у я чек на пятьдесят тысяча доллар, чайк, -- говорить блэк, хлопать рука по боковой карман. -- с этот деньги можно начинать какой-нибудь дело, чистый дело, -- и все-таки... тоска... и знать ли отчего, чайк?
       -- отчего, капитан?
       -- во-первых, оттого, что я до сей пора не получать телеграмма из фриско... а во-вторых...
       блэк на секунда останавливаться и с горький усмешка прибавлять:
       -- оттого, что я и не получать она, если особа, от который я ждать телеграмма, узнавать из газета, какой груз привозить "динор" и какой негодяй капитан бриг. не весь, как вы, чайк, жалеть человек, особенно такой, как я... выпивать еще шерри. не бояться, чайк, не быть пьяный. вы и не надо быть пьяный. вы забывать нечего, чайк.
       он наливать чайкин шерри-коблер, а себя содовый вода, наполовину разбавлять коньяк.
       отхлебывать половина стакан, блэк неожиданно проговаривать:
       -- и знать, что я вы сказать, чайк?
       -- что, капитан?
       -- если бы я рано встречать такой человек, как вы, чайк, то, наверное, получать бы телеграмма, который ждать!
       чайкин решительно не мочь понимать, какой отношение мочь иметь получение телеграмма к знакомство с он, но почувствовать, что он, скромный и простой человек, нужный капитан в этот минута он тоска и отчаяние.
       и, полный учащать к он, он с какой-то уверенность, вызывать доброта его сердце, проговаривать:
       -- вы она получать, капитан!
       -- почему вы так думать, чайк? -- с тревожный любопытство восклицать блэк.
       -- так я казаться... надо получать! -- отвечать чайкин и смущаться.
       а смущение его вызывать быть то, что он не решаться сказать капитан, что думать так потому только, что жалеть капитан и весь сердце хотеть, чтобы телеграмма быть.
       -- вы, чайк, верно сказать: я надо получать! -- подчеркивать капитан. -- и если я она получать, то весьма возможно, что я попробовать развязываться с дьявол и не становиться больше ставить весь парус в попутный шторм, рисковать отправлять и себя и другой ко дно... помнить, чайк, тогда на "динор", на путь в австралия... страшно быть, а?..
       -- очень, капитан.
       -- вот так, чайк, я весь свой жизнь жарить под весь парус в попутный шторм с тот пора, как пятнадцатилетний мальчишка уходить из дом с десять доллар в карман. тогда я быть не такой, чайк... тогда мать не плакать из-за я, как потом, чайк... тогда она не думать, что она приходиться краснеть за сын... и сын не думать, чайк, что он больше не показываться на глаз мать, чтобы не причинять она лишний горе. не думать, что через другой извещать о свой смерть. пусть она хорошо думать, что она любимый сын умирать. это хорошо для она, чем знать, каков у она сынок. а она похожий на вы, чайк... она тоже бросаться бы спасать враг, как бросаться вы, чайк, спасать чезаре, рисковать жизнь... и тогда, когда вы это сделать, чайк, вы заставлять вспомнить старушка и заставлять вспомнить, что и я когда-то быть человек... вы я удивлять, чайк, и заставлять посмотреться в зеркало... а я давно это не делать, чайк... очень давно... понимать ли, что я вы говорить, чайк, и почему я, страшный капитан блэк, с вы именно об это говорить?.. никто я не сказать бы то, что сказать вы, беглый русский матрос. и я знать, что один вы на "динор" стараться находить и я оправдание в ваш добрый сердце. не правда ли, чайк?
       -- правда, капитан.
       -- а все-таки очень бояться я?
       -- бояться.
       -- больше, чем свой русский капитан? -- спрашивать блэк.
       -- нет. свой я по-другому бояться... на свой судно я бояться, что я быть наказывать линька, а на "динор" я вы бояться, пока вы не показывать свой доброта ко я, капитан...
       блэк наливать себя еще коньяк с вода. он начинать слегка хмелеть и, мрачный как туча, примолкать.
       так проходить несколько минута.
       -- слушать, чайк, о что я быть просить вы, -- наконец заговаривать он. -- оставаться здесь еще три день. мочь?
       -- сколько вы угодно, капитан.
       -- всего три день... если я в течение три день не получать телеграмма, то попросить вы передавать собственноручно письмо один особа во фриско. письмо и в немой чек на пятьдесят тысяча доллар на предъявитель. и, кроме то, попросить вы, чайк, рассказывать обо я то, что вы видеть и что слышать теперь... исполнять, чайк?
       -- в точность исполнять, капитан.
       -- если особа этот не быть во фриско, вы узнавать от ее мать, куда дочь уезжать, и немедленно поехать туда, где она находиться, чтобы лично передавать письмо и сказать обо я. деньги на расход по поездка получать, разумеется, от я. сделать это, чайк?
       -- быть уверенный, капитан.
       -- а если этот особа умирать, то письмо сжигать, а из пятьдесят тысяча десять взять себе, а сорок отправлять мать -- адрес я вы давать. хотя мать и не нуждаться, иметь капитал, то не менее кто, как не она, принадлежать этот деньги? она они хорошо употреблять, я знать.
       чайк поблагодарить блэк, изумленный его распоряжение оставлять себя десять тысяча, но решительно отказываться от этот подарок.
       -- я вы возвращать тогда деньги, капитан! -- сказать он.
       -- я трудно быть возвращать, чайк.
       -- отчего?
       -- оттого, что если в течение три сутки, считать с этот час, -- теперь десять час, чайк, -- если я не получать телеграмма, то ровно в десять час в суббота я пускать себя пуля в рот. понимать, чайк, почему я вы просить оставаться и быть исполнитель мой последний распоряжение...
       чайкин в страх смотреть на блэк.
       -- что вы так смотреть, милый мой чайк? вы думать, что так страшно расставаться с жизнь?.. у я рука не дрогнуть... не бояться. когда последний надежда рухнуть -- жить быть скучно! -- прибавлять с грустный улыбка блэк.
       чайкин не сомневаться, что капитан приводить свой намерение в исполнение, и, охватывать чувство ужас и жалость, восклицать:
       -- нет, нет, капитан, не делать это!..
       -- вы жаль быть я, чайк?
       -- жаль! -- с необыкновенный искренность проговаривать чайкин. -- и убивать себя грех. бог давать жизнь, бог и взять она. надо терпеть, капитан... и теперь уже вы не так тяжело быть жить, хотя бы вы и не получать телеграмма...
       -- почему вы, чайк, думать, что я быть легко жить?
       -- а потому, что бог вы сердце смягчать... заставлять мучиться за то, что вы не по правда жить...
       -- да, совсем не по правда, чайк! -- усмехаться капитан блэк.
       -- а теперь вы становиться другой человек и быть по совесть жить... нет, не делать этот грех, капитан... я... вы извинять, что говорить так с вы... я -- матрос, а вы -- капитан, но я любить говорить! -- застенчиво прибавлять чайкин.
       и этот простой немудрый слово, согревать любовь, производить магический действие на блэк. он смотреть на чайкин, и мало-помалу лицо его проясниваться, бровь раздвигаться и что-то бесконечно нежный засвечиваться в его глаз.
       казаться, этот страшный капитан готовый быть расплакаться. и, по-видимому, чувствовать это и стыдиться такой слабость, он дрогнуть от волнение голос проговаривать:
       -- довольно, довольно об это, чайк... еще у мы три день впереди... а вы... вы, чайк, славный человек, и вы я никогда не забывать!
       и с этот слово блэк крепко стискивать рука чайкина.
       чайкин тотчас же повеселеть и вдруг проговаривать:
       -- а наш матросик как терпеть... ах, как терпеть... а все-таки жить, надеяться, что хорошо быть. и непременно быть! -- решительно прибавлять он.
       блэк улыбаться и становиться расспрашивать чайкин о прежний его жизнь.
       в двенадцатый час капитан проводить свой гость в номер, показывать он, как действовать электрический звонок, посоветовать чайкин утро взять ванна, который помещаться в маленький комната, рядом с номер, и с вечер выставлять сапог и платье, чтобы они вычищать, и, пожелать спокойный ночь, уходить, оставлять молодой матрос несколько ошалевать при вид роскошный обстановка и большой, застилать ослепительно белый белье кровать, который быть в его распоряжение. первый раз в свой жизнь он, привыкать к курной изба и кубрик на судно, быть спать на такой кровать. и чайкин чувствовать некоторый смущение, когда, раздеваться, осторожно улечься после молитва на прямой пружинный кровать и, прикрываться легкий пикейный одеяло, задернуть кисейный полог "мустикерок".
       смущение скоро смениться приятный чувство удовлетворенность уставать тело. обрывок мысль путаться в голова чайкин, и он никак не мочь они поймать. полусонный, он затушить свечка и через минута-другой уже храпеть во весь ивановский.
      
      
    глава XI
      
       когда на следующий утро чайкин просыпаться, он не без изумление протирать глаз, находиться еще под впечатление последний сновидение. во сон он видеть себя на клипер, и боцман он ругать, обещать "начищать зуб". на этот обещание молодой матрос просыпаться и... несколько секунда не мочь соображать, почему он лежать на мягкий постель и через тонкий ткань полог видеть роскошный обстановка номер.
       наконец он освобождаться от чары сон, вспомнить, что боцман уже не мочь "начищать он зуб", и, нащупывать на грудь фланелевый маленький сумочка, в который храниться деньги, быстро вскакивать с кровать, проходить в соседний комната и пускать вода в ванна.
       освежаться после ванна, он вымываться в мраморный умывальник и, оканчивать свой туалет, позвонить. входить слуга-негр и почтительно спрашивать, что желать "масса" (господин).
       -- нельзя ли кофе напиваться, милый человек? -- ласково спрашивать чайкин.
       -- сюда угодно?
       -- а разве можно в другой место?
       -- идти вниз... там готовый завтрак. я вы проводить.
       слуга проводить чайкин на веранда, на который стоять длинный стол, накрывать скатерть. на стол стоять прибор и большой чашка, хлеб, масло, разный сыр и блюдо горячий ветчина. один старый господин, весь в белый, уже сидеть за стол и пить кофе.
       перед веранда быть роскошный цветник, а за цветник идти сад, густой тропический сад, полный разный пальма, тамаринд, банановый дерево и хлопчатник. чайкин замирать от восторг при вид этот роскошь и жадно вдыхать аромат цветок.
       "экий благодать!" -- подумать он, любоваться цвет и темный листва сад.
       слуга приносить кофе, и чайкин садиться за стол, с удовольствие поглядывать на блюдо с ветчина и на миска с большой картофель.
       он оказывать честь и ветчина, и сыр, и хлеб с масло, запивать этот яство вкусный кофе с горячий молоко, и когда быть уже больше не мочь, пойти с веранда в сад.
       несмотря на восьмой час утро, солнце палить невыносимый, и в сад быть так душно, что чайкин скоро вернуться в свой уже прибирать комната. звук музыка привлекать он к окно, и он увидеть полк солдат, мирно шагать сзади музыкант. вокруг идти целый толпа. многий женщина плакать.
       "на война, верно, идти!" -- подумать чайкин, слышать, что в америка идти междоусобный война, и, сравнивать выправка американский солдат с русский, находить, что американец не такой бравый, как наш, и только впоследствии убеждаться, что отсутствие выправка не мешать американец быть необыкновенно выносливый и не плохо русский оказывать чудо храбрость и отвага.
       полк проходить, улица опустеть, и чайкин приниматься за газета, который купить на веранда у газетный разносчик, вспомнить совет долговязый непременно читать газета. газета быть в рука у чайкин первый раз в жизнь, и он добросовестно и усердно штудировать она, но, незнакомый с американский дело, понимать очень мало в передовой статья и заинтересовываться только тогда, когда начинать читать описание недавний сражение, в который южанин описываться как победитель. чайкин только что одолевать рассказ о битва и хотеть переходить к следующий по порядок статья, иметь намерение одолевать весь газета с начало до конец, как раздаваться стук в дверь и входить гаук.
       он быть очень веселый и, поздороваться с чайкин, произносить:
       -- вы говорить вчера капитан блэк о мой предложение?
       -- говорить.
       -- а говорить он вы, что я заново перекрашивать бриг и переменять оснастка... то-то быть красивый суденышко -- бриг "блэк". уж я переменять название. теперь бриг не "динор", а "капитан блэк"...
       -- почему переменять?
       -- капитан подарить я бриг с условие, чтобы я перекрасить он.
       -- он разве подарить вы? -- удивляться чайкин.
       -- а вы разве не знать? подарить в награда за последний плавание. по-джентльменски поступать. как вы находить, чайк? так ведь редко награждать!
       -- он и я награждать, капитан гаук. при расчет пятьсот доллар давать.
       -- вы они стоить, чайк. ну, так как же, чайк?.. идти боцман.
       чайкин наотрез отказываться: и должность не по немой, и хотеться он на земля пожить, заниматься земля...
       -- очень жалеть, чайк! а я было думать, что вы быть на "блэк" боцман... пятьдесят доллар в месяц и продовольствие... желать вы весь хороший, чайк! не быть вы такой простофиля, вы скоро сделаться бы настоящий янки и наживать бы деньги... но на берег вы непременно облапошивать... беречь свой карман, чайк, и не верить всякий... в море куда хорошо, чайк, особенно если подбирать команда... а вы быть бы с хороший матрос отличный боцман... и после год я, куда ни идти, прибавлять бы вы еще двадцать пять... семьдесят пять в месяц и продовольствие, ведь это не дурно, а? -- неожиданно вставлять гаук и, весело подмигивать глаз, похлопать чайкин по плечо. -- не подходить? видно, решаться быть крот, а не морской волк, чайк?
       -- да, капитан. с малолетство я быть на земля. любить земля. а за приглашение благодарить и за то, что вы, мистер гаук, быть добрый ко я на "динор", благодарить! -- задушевно промолвить чайкин. -- с вы я охотно становиться бы служить, если бы не искать другой работа! -- прибавлять он.
       гаук подниматься и, крепко пожимать рука, сказать:
       -- помнить, чайк, если захотеть быть у я боцман, я к ваш услуга. запоминать, что через пять месяц я быть в гавань фриско. там я находить на "блэк". кланяться капитан. я стучаться сейчас к он. верно, спать... отсыпаться после плавание.
       с этот слово гаук уходить, а чайкин охватывать беспокойство за блэк. вчерашний разговор припоминаться молодой матрос, и он выходить из комната и, подходить к дверь номер блэк, прислушиваться.
       все быть тихо.
       наконец чайкин решаться постучать.
       -- капитан блэк давно уходить, -- проговаривать слуга-негр, появляться в коридор.
       -- а нет ли капитан телеграмма?
       -- быть... он только что уходить, как приходить телеграмма! -- отвечать негр, ласково скалить зуб.
       -- слава бог! -- вырываться из грудь обрадовать чайкин, и он перекрещиваться.
       негр во весь глаз глядеть на чайкин и, любопытный, как весь негр, спрашивать:
       -- вы, масса, друг капитан?
       -- я очень благодарный он. он быть добрый ко я.
       -- а к мы он не добрый, масса. он привозить оружие на свой бриг... он, значит, не хотеть, чтобы мы освобождать от неволя, если помогать южанин... но они все-таки плохо. недавно они поколотить... я слышать от верный человек! -- тихо проговаривать негр. -- ведь вы, наверное, за наш заступник... не правда ли?.. вы не хотеть, чтобы негр быть невольник?..
       чайкин сам быть из крепостной и понимать, что значит неволя. и он отвечать негр:
       -- давать вы бог быть вольный... правда свой взять.
       -- я так и знать, что вы за мы... вы так ласково говорить со я, масса... вы не американец, должно быть?
       -- я русский...
       -- русский?.. о, я читать в газета, что ваш царь освобождать народ из неволя и потому желать, чтобы и мы освобождать... и ваш эскадра недавно приходить в нью-йорк.
       этот слово негр быть очень приятный чайкин. он ласково улыбаться негр и сказать:
       -- у бог все равный, и наш царь это понимать: потому-то он и объявлять воля.
       -- и абрам линкольн понимать. он умница и добрый.
       -- а кто линкольн?
       -- линкольн не знать?.. президент?.. -- удивляться негр. -- вот он.
       и негр, озираться, доставать из карман свой фрак замасливать фотография линкольн и показывать ее чайкин.
       -- каков? -- с гордость проговаривать негр.
       -- значит, хороший, коли подневольный человек жалеть!.. -- отвечать чайкин, возвращать карточка.
       в коридор показываться какой-то господин, и негр, плутовато подмигивать глаз, прикладывать палец к губа: молчать, мол.
       чайкин понимать это и громко спрашивать:
       -- капитан блэк не говорить, когда вернуться?
       -- нет, не говорить. верно, к ленч прийти.
       чайкин не знать, что такой "ленч", но соображать, что, верно, какой-нибудь еда, и спрашивать:
       -- а когда ленч?
       -- в час, ровно в час, масса. а обед в семь час, и ваш прибор быть рядом с прибор ваш друг, капитан блэк.
       негр пойти вниз, а чайкин в свой комната. он было приниматься за газета, но он не читаться и не сидеться на место. он хотеться скоро увидать блэк и сообщать радостный весть о получение телеграмма. верно, это тот самый, который он ждать и из-за который решать покончить с себя.
       и чайкин надевать шляпа и выходить на улица. палить отчаянно, но чайкин самоотверженный стоять под палящий луч солнце на тротуар, высматривать среди проходить знакомый фигура капитан.
       наконец блэк подъезжать в коляска, весь в белый, в шляпа, оборачивать кисея. чайкин сперва было он не узнавать в этот костюм, но через мгновение типичный лицо капитан блэк, мрачный и бледный, заставлять чайкин бросаться к он.
       -- капитан! телеграмма получать! -- радостно восклицать чайкин.
       блэк побледнеть еще много, и вслед за то краска заливать его щека.
       -- и вы стоять на этот пекло, чтобы порадовать я, чайк? о, добрый душа! -- проговаривать блэк, выскочить из коляска и входить в подъезд.
       -- где телеграмма я?..
       швейцар она подавать. капитан быстро распечатывать и становиться читать тут же. чайкин с радость замечать, что лицо капитан словно бы преображаться. счастие и радость светиться на немой.
       он взглядывать на чайкин, увидеть его сиять лицо и шепнуть он:
       -- я быть жить, чайк... я быть жить! -- повторять он.
       на следующий утро блэк и чайкин плыть вверх по река миссисипи на большой двухэтажный белый пароход. в небольшой городок батонруж они должный быть расставаться. блэк уезжать на север, в ричмонд, где в один из госпиталь находиться его невеста сестра милосердие, а чайкин должный быть продолжать путь до канзас, а оттуда в мальпост  до сан-франциско через прерия, еще мало населять колонист и где кочевать индеец. тогда тихоокеанский железный дорога еще не быть проводить.
       билет на пароход купить чайкин блэк в первый класс, чтобы быть вместе некоторый часть путь.
       перед расставание блэк сказать чайкин:
       -- не забывать, чайк, что в америка у вы быть преданный и многие обязанный друг, который обижаться, если вы не обращаться к он, если вы не повезти на первый пора и вы нужный быть помощь... вы отказываться теперь от билет в тысяча доллар -- это ваш дело... но, смотреть, не вздумать бедовать и не извещать я об это. и вообще давать о себя знать. адресовать ваш письмо во фриско на имя один мой приятель (вот вы карточка) с передача господин джемсон... капитан блэк уж больше нет, чайк... помнить это... я снова звать джемсон, генри джемсон, как звать покойный мой отец... уведомлять, когда поступать на ферма. советовать поступать к один из тот два лицо, к который я давать рекомендательный письмо... этот господин порядочный. дорогой держать ухо востро. на запад много охотник до чужой доллар, а у вы они немного... а дорога до канзас во фриск долгий и не всегда безопасный... в глухой место пошаливать западный молодчик. револьвер у вы быть?
       -- быть!
       -- отлично! и стараться попадать на мальпост, где кучер дядя билль... не забывать, чайк!
       пароход подходить к маленький городок. на пристань толпиться много солдат в свой белый блуза и широкополый шляпа.
       -- ну, прощать, чайк... надеяться... до свидание... я, верно, через несколько месяц быть во фриско... война скоро кончаться.
       -- и северянин побеждать? -- спрашивать чайкин, добросовестно прочитывать сегодня утро газета.
       -- об это говорить громко, чайк, в канзас, на миссури, а здесь все -- сомбреро, рабовладелец, и потому помалчивать, чтоб не получать пуля в лоб... ну, разуметься, южанин проигрывать свой игра! -- совсем тихо говорить блэк-джемсон. -- да, вот еще что, чайк. если за соленый озеро, в невада, в большой пустыня случаться, что на мальпост нападывать джентльмен на лошадь и захотеть отбирать от вы билет в пятьсот доллар, то вы показывать этот господин вот этот бумажка и сказать, что вы приятель "черный ястреб". запоминать. я прежде знавать черный ястреб и кое-кто из этот джентльмен пустыня... надеяться, они оставлять вы с билет! -- прибавлять джемсон, подавать бумажка, на который быть написать: "не трогать, джентльмен, чайка".
       чайкин спрятать бумажка в кошелек.
       пароход приставать к берег.
       -- прощать, мистер джемсон. благодарить вы за весь.
       они крепко пожимать друг друг рука, и джемсон сходить с пароход. чайкин следить за он глаз. тот обертываться и кивнуть голова.
       через четверть час пароход пойти далее, рассекать острый нос мутноватый вода широкий река.
       чайкин спускаться в общий зала и приниматься дочитывать утренний газета.
       и как только он она кончать, к он подсаживаться красивый молодой брюнет в кожаный куртка и высокий сапог и, фамильярный хлопнуть по плечо, спрашивать:
       -- далеко ехать?
       -- далеко.
       -- а например? я до мемфис, а вы?
       -- я ехать в сан-франциско.
       -- за золото? -- насмешливо спрашивать брюнет.
       -- нет, за работа.
       -- можно ли узнавать за какой?
       -- на ферма рабочий.
       -- и ехать в первый класс?
       -- один знакомый заплатить за я.
       человек в кожаный куртка подмигивать глаз, словно бы хотеть сказать: "врать много!"
       -- приятно иметь такой знакомый, черт взять!
       -- очень! -- добродушно подтверждать чайкин.
       брюнет не без уважение взглядывать на чайкин, как на человек, который врать мастерски, прикидываться простачок, и, вынимать из карман два колода карта, проговаривать:
       -- до обед еще долго. не хотеть ли сыграть?
       -- я не уметь.
       -- не уметь? очень жаль! а впрочем, если не уметь, то этот игра не трудно научаться... давать слово, что весьма легко... смотреть!
       и с этот слово брюнет становиться метать банк.
       -- не правда ли, очень просто?..
       -- я этот игра не знать.
       -- а вот я вы научать, если позволять... эй, черномазый! два коблер! -- презрительный тон крикнуть брюнет слуга-негр, появляться в каюта. -- полагать, вы ставить пятьдесят цент, -- я на крупный ставка никогда не играть! -- на дама, который вы вынимать из ваш колода... этот карта многие приносить счастие, сэр... вынимать на дама...
       чайкин послушно вынимать дама.
       -- теперь я начинать. правый сторона мой, левый -- ваш... если дама упасть налево -- пятьдесят цент ваш, направо -- мой...
       брюнет не спешить становиться класть карта. дама упасть налево.
       -- счастливец вы! дама вы любить... ну, теперь попробовать поставлять, ввиду ваш счастие, доллар, полагать, на туз...
       чайкин вынимать из свой колода туз.
       -- посмотреть, что сказать туз... я тузов обыкновенно бить!.. -- говорить, смеяться, брюнет, стасовывать карта. -- напрасно я вы посоветовать ставить на туз. о, черт взять! с вы просто страшно играть. вы опять выигрывать. туз на левый сторона, и у вы в карман полтора доллар. получать они!
       и господин в кожаный куртка вынимать из карман штаны кучка золото и серебро и, бросать на стол монета в пять доллар, проговаривать:
       -- три с половина давать сдача и ставить теперь карта по свой выбор, а то я советовать на свой голова!
       -- что вы? я разве взаправду играть? вы только учить! -- проговаривать чайкин, отодвигать от себя монета.
       -- а я полагать, что деньги ваш... я бы на ваш место спокойно они взять.
       -- нет, не мой! -- протестовать чайкин.
       -- ну, как хотеть... спорить не быть... ставить карта по-настоящему и полагать на она монета, который вы не жаль проигрывать. а перед это хлебнуть коблер...
       -- благодарить вы. я не пить. и карта не поставлять... я не быть играть.
       несколько пассажир, сидеть в большой общий каюта, безмолвно наблюдать этот сцена. некоторые улыбаться. только один пожилой, прилично одевать господин, по-видимому возмущать поведение человек в кожаный куртка, вставать с лонгшез и, подходить к стол, за который сидеть чайкин, обращаться к брюнет, проговаривать резкий тон:
       -- что вы приставать к джентльмен!.. разве вы не видеть, что он иностранец, не желать пользоваться счастие в игра. не хотеть ли, я воспользоваться они?.. вынимать-ка из карман деньги... я они перелагать в свой...
       -- с удовольствие обчищать ваш карман. как приказывать вы звать, так как я не иметь честь знать ваш имя.
       -- капитан бутса. а вы?
       -- шкильнер, агент по всякий дело... к ваш услуга! -- сказать брюнет и, вынимать из карман, полагать на стол кучка деньги.
       то же самый сделать и капитан бутса, пока агент по всякий дело тасовать карта.
       -- сколько ставить, капитан, и на какой карта?..
       -- доллар для начало, -- отвечать капитан, выдвигать монета, -- а карта... не быть ли вы добрый, молодой джентльмен, вынимать я карта. я быть играть на ваш счастие! -- обращаться он к чайкин. -- вы, по-видимому, очень счастливый человек... как позволять называть вы?
       -- чайк...
       -- так вынимать-ка карточка...
       чайкин вынимать тройка. она выигрывать, и капитан, утраивать куш, опять попросить чайкин выбирать карта. и этот выигрывать. шкильнер, казаться, удивляться и довольно часто вспоминать черт. через четверть час весь куча золото переходить к капитан бутса. он сосчитать деньги и проговаривать смеяться:
       -- двести доллар пригождаться... благодарить вы, мистер чайк. это ведь я вы обязанный... а вы больше не хотеть, видно играть, агент?
       -- быть, если только мистер чайк не становиться выдергивать карта. он нестерпимо везти!
       тогда капитан бутса обращаться к чайкин и сказать:
       -- а знать ли что, мистер чайк? давать-ка пополам играть. тогда он не мочь запрещать ставить карта по ваш выбор, и мы дочиста обчищать агент. идти, что ли, агент?..
       шкильнер, казаться, не решаться.
       -- что, струшивать, агент?..
       -- так и быть, проигрывать вы еще сто доллар! -- наконец сказать он и бросать на стол билет в сто доллар.
       -- сколько поставлять, мистер чайк?.. назначать вы куш, и карта ставить вы...
       у чайкин заблестеть глаз. и он уже было решаться рискнуть пять доллар, как, бросать случайно взгляд на пожилой женщина, сидеть за большой обеденный стол с книга в рука, увидать, что она быстро покачать голова, словно бы давать знать, чтобы он не играть. в тот же время чайкин вспомнить, что говорить блэк-джемсон про шулер.
       он тотчас же одумываться и сказать:
       -- извинять... я не быть играть... играть один...
       и с этот слово он вставать и пойти вниз в свой каюта.
       в двойной довольно просторный каюта чайкин после уход блэк быть один. в батонруж никто не посадить к он. и он быть очень это довольный, напугать только что сделать знакомство и свой соблазн играть в карта. теперь он готовый быть чуть ли не в каждый пассажир видеть мазурик, иметь намерение посягать на его деньги, и решать вперед быть осторожный и избегать разговор с пассажир, а то то и глядеть объегоривать.
       "вот только этот добрый барыня, что голова махнуть, нечего опасаться. спасибо она!" -- подумать чайкин и становиться глядеть в открытый большой иллюминатор на река и на берег, покрывать густой зеленеть лес. по время пароход идти близко к берег, и тогда чайкин видеть высокий, стройный сосна, дуб и другой дерево, который не знать. довольно часто попадаться и поселок, а то и одинокий бревенчатый дом в лес.
       и чем много глядеть чайкин на лес, тем задумчиво и грустный становиться добродушный лицо его.
       он снова испытывать жуткость одиночество среди чужой человек, в чужой сторона, в который очутиться неведомый как и из который нет он возврат. и хотя, слава бог, жизнь на чужой сторона впереди он как будто и улыбаться, и он не чувствовать себя теперь такой подневольный, какой чувствовать рано, и вдобавок иметь такой деньги, о который не посметь бы и думать ни в деревня, ни на служба, -- то не менее тоскливый чувство давать себя знать...
       чтобы размыкать он, чайкин запевать вполголоса родной песня. но заунывный, полный тоска напев не размыкать тоска. напротив, он петь, а голос его вздрагивать и слеза тихо катиться из его глаз...
       а он все петь и как будто духовно сливаться с родина и словно бы видеть перед себя и родной лес, куда нередко ходить, и речонка, и почернеть изба, и свой пегашка, с который он делать свой любимый мужицкий дело.
       уже темнеть. тот и дело на берег светиться огонек в одинокий дом.
       "и они в одиночка здесь много жить. не так, как у мы в россия -- деревня. здесь будто и деревня нет!" -- подумать чайкин, переставать петь.
       в этот время раздаваться у каюта звонок. чайкин догадываться, что звать обедать. он зажигать в кенкетка свеча и, оправляться перед зеркало, выходить из каюта, по роскошный, обивать ковер трап подниматься в следующий палуба и входить в ярко освещать обеденный зала, где большой стол, сверкать белизна белье, графин, стакан и рюмка, быть уставлять ваза с персик, слива и груша, среди который возвышаться очищать ананас. лакей-негр быть во фрак и в нитяный перчатка.
       чайкин смущенно озираться вокруг. пассажир первый класс еще не собираться, и в зал быть только несколько человек. но вот раздаваться второй звонок, и публика становиться собираться. чайкин замечать, что дама принаряжаться. пока идти разговор, чайкин сидеть в сторона и глаз искать капитан бутса и агент по весь дело, но они, однако, не быть. прозвонить третий раз, и все становиться садиться за стол. подходить и чайкин, но не знать, куда он садиться.
       -- вот ваш место, сэр! -- указывать он старик негр. -- тут на карточка ваш имя.
       чайкин садиться около пожилой дама в черный платье, который он останавливать от игра. по другой сторона сидеть высокий, рыжеватый молодой человек.
       несколько сконфузить соседство, чайкин сосредоточенно и серьезный есть суп.
       -- вы, верно, недавно в америка? -- спрашивать его соседка.
       -- недавно.
       -- то-то я сейчас же это и замечать... вы отлично сделать, что не играть.
       -- благодарить вы, что вы предупреждать я... но кто быть этот господин?
       -- известный шулер из нью-орлеан... они ездить на пароход, чтобы излавливать доверчивый человек.
       -- так они знать друг друг?
       -- еще бы. они компаньон. играть нарочно, чтобы втягивать вы в игра.
       -- я раз проигрывать они пятьдесят доллар! -- замечать рыжий молодой человек.
       -- но где же они? -- спрашивать чайкин.
       -- оставаться в майерсвиль, чтоб садиться на пароход, который пройти сверху... они -- профессиональный шулер. капитан -- такой же капитан, как я король, а агент -- такой же агент, как вы принц! -- рассмеяться рыжий молодой человек. -- и советовать вы никогда не играть в карта с незнакомый человек!..
       к конец обед соседка спрашивать чайкин, какой он нация, и, узнавать, что русский, обрадоваться. она оказываться полька и говорить по-русски. и с какой радость оба они заговаривать по-русски! после обед они долго еще беседовать вдвоем, и чайкин уходить спать значительно повеселеть. он еще два день предстоять удовольствие говорить на родной язык, так как случайный знакомая ехать до сан-луис, где иметь магазин. она рассказывать чайкин свой история. муж ее, механик, во что бы ни становиться хотеть разбогатеть, и они, иметь два тысяча рубль, переселяться в нью-йорк двадцать год то назад, через несколько месяц после свадьба. но разбогатеть быть не так-то легко, как казаться. скоро часть деньги быть проживать, часть пропадать в спекуляция, и они бедовать долго, пока муж не получать наконец хороший место на один завод в нью-йорк. они вздыхать, заживать хорошо, но мысль сделаться богатый не давать муж покой, и, когда в калифорния открыто быть золото, муж оставлять место и уезжать в сан-франциско.
       -- муж посчастливиться, -- рассказывать полька, -- и он в три месяц находить золото на сто тысяча доллар и вернуться в нью-йорк. казаться бы, что больше желать? но человек никогда не бывать довольный. муж построить завод и разоряться дотла. приходиться начинать весь снова. а муж начинать прихварывать. мы переезжать на юг, сперва жить во флорида, а потом в нью-орлеан. опять наш дело несколько поправляться... муж заведовать мастерский пароходный компания, а сам весь мечтать сделаться миллионер и вернуться домой в варшава. весь разный изобретение по машинный часть выдумывать, бедняга, и пять год то назад умирать... тогда я переезжать в сан-луис и открывать там маленький магазин дамский наряд. прежде я быть портниха и хорошо кроить. знание и пригождаться. дело пойти, и я, слава бог, жить безбедно и воспитывать двое ребенок. один только жалко: не с кто перемолвиться на свой язык, -- со вздох прибавлять полька.
       -- а с ребенок? -- спрашивать чайкин.
       -- они почти не говорить по-польски. рождаться здесь и настоящий американец становиться. один уж скоро собираться на завод поступать, -- он шестнадцать год, хотеть сам зарабатывать деньги, -- а другой еще ходить в школа...
       -- а на родина вы не хотеться?
       -- еще как хотеться!.. как уезжать?.. ребенок держать... а они какой работа на родина, если они и язык не знать...
       -- а на побывка съездить?
       -- то-то хоть взглядывать на родной место да на мама... она еще живой и все звать приезжать. вот, бог давать, подрастать влодька и становиться на свой нога, тогда я непременно поехать погостить домой!.. непременно поехать!.. сдавать магазин помощница и поехать... да, господин чайкин, здесь в америка хоть и недурно, господь не оставлять я свой милость, -- а все-таки нет на свет место хорошо родина. каждый кулик к свой болото тянуть.
       -- это верный. на чужбина -- словно в домовина, говорить человек.
       полька глубоко вздыхать и сказать:
       -- в двадцать год, что мы здесь, поневоле свыкаться, а в первый год сколько я слезать проливать, тосковать... и боже мой!.. да и теперь как вспомнить о родина, так и защемлять сердце. так, кажется, и полететь бы в варшава, хоть бы только глаз взглядывать на свой город...
       -- а вы, значит, из варшава сам?
       -- там родиться, там вырастать, там замуж выходить... думать, что и умирать там, а выходить по-иному. видно, здесь приходиться помирать.
       этот слово напоминать наш матрос, что он никогда не вернуться в россия, и его лицо омрачаться.
       -- я так никогда не видать свой место! -- уныло промолвить он.
       полька не расспрашивать почему. она догадываться, что новый ее знакомый один из тот многие в америка человек, который иметь счеты со свой родина.
       она только сочувственно промолвить:
       -- кто знать? мочь быть, и увидеть...
       два день чайкин пользоваться возможность говорить по-русски. как только новый его знакомая показываться в общий каюта, он подходить к полька, и между они начинаться разговор и оканчиваться только поздно вечер, когда они расходиться спать. и этот разговор иметь свой предмет преимущественно воспоминание. словоохотливый полька словно хотеть себя вознаграждать за долгий молчание, чтобы поговорить хотя бы на родственный язык о свой варшава, о родитель, о свой молодость, о то, как она жить швея в один русский дом и выучиваться хорошо по-русски.
       в свой очередь, и чайкин познакомить госпожа згрожельская со свой история, чем рассевать подозрение полька, подумать быть, что чайкин бежать с родина вследствие свершать он какой-либо преступление.
       она слушать с большой сочувствие рассказ чайкин о то, как тяжело быть служить матрос на клипер, как он оставаться в сан-франциско, и очень волноваться, когда чайкин рассказывать о плавание на "динор" и о то, как часто все рисковать быть на морской дно во время буря... говорить он и о капитан блэк.
       когда он произносить этот фамилия, госпожа згрожельская сказать, что она еще недавно где-то читать о какой-то капитан блэк, который под другой имя быть известный как начальник шайка разбойник на пустынный дорога запад.
       -- это, наверно, не мой капитан.
       -- не ручаться... когда мы жить в сан-франциско, то знать один очень приличный джентльмен, который потом быть наказывать суд линч... он повесить ночь в парк...
       -- что ж он делать?
       -- тоже заниматься разбой: по ночь выезжать за город в маска и грабить и убивать, но все не попадаться в рука правосудие. он и осуждать свой суд... здесь это часто бывать... так вы ехать в сан-франциско?
       чайкин объяснять, что он хотеть поступать работник на ферма в тот место.
       госпожа згрожельская очень одобрять план наш матрос заниматься земля и, если бог давать, заводить свой ферма.
       она сам давно мечтать о ферма и о тихий жизнь на лоно природа, вдали от город. она хоть и горожанка, а любить природа. но пан згрожельский, ее муж, всегда тянуть к город... он до самый смерть не терять надежда снова разбогатеть и вернуться на родина миллионер. а город и сгубить он. слишком уж много сила вытягивать город у человек, а муж к то же быть слабый здоровье.
       -- он и сгорать рано время! -- грустно промолвить полька и прибавлять: -- избегать город и в особенность спекуляция: один из они богатеть, а сотня разоряться и начинать снова... такой уж народ этот американец! но мы с они не тягаться... хорошо быть довольный малый, чем гнаться за большой. не правда ли?
       -- и я так полагать. да я никогда не думать о богатство...
       с большой сожаление прощаться чайкин с госпожа згрожельская. они горячо пожелать друг друг весь хороший и расставаться, быть мочь, навсегда.
       а впрочем, кто знать?
       весь остальное путешествие на пароход чайкин оставаться один. напугать джентльмен, предлагать он играть в карта, он теперь почти на весь пассажир поглядывать подозрительно и ни с кто не разговаривать; если же кто-нибудь обращаться к он, он отвечать лаконически.
       в каюта, который чайкин занимать, так и не находиться другой пассажир, и он больший часть время провожать в она, спасаться от жара наверху и от масса мошка, комар, который по время решительно отравлять существование. по обыкновение, он сидеть у открытый иллюминатор и разглядывать берег, то покрывать лес, то представлять себя роскошный зеленый ковер, пестреть яркий цветок.
       по вечер, после обильный американский обед, чайкин выходить на палуба и ходить взад и вперед, раздумывать о будущее устройство свой жизнь. и он благодарно вспоминать о капитан блэк, от душа желать он избавляться от "дьявол", о который рассказывать капитан.
       а на река быть так хорошо после дневной зной.
       пароход быстро нестись вперед, бороздить вода колесо, и высокий балансирный машина мерно отбивать такт. темный небо гореть мириада звезда. огонек поселок говорить, что близко жить человек и наслаждаться чудный вечер после дневной работа. изредка встречаться лодка и слышный быть веселый говор...
       в один из такой вечер чайкин стоять, прислоняться к борт, и глядеть на река, заливать лунный свет. впереди чернеть небольшой лодочка... пароход к она приближаться, как вдруг... что это -- во сон или наяву? -- как вдруг чайкин услыхать из лодка звук русский песня. два голос, один тенор, другой баритон, петь:
      
       вниз по матушка, по волга...
      
       -- братец! -- невольно крикнуть чайкин.
       -- здорово, земляк! -- взволнованно отвечать оба голос.
       пароход проходить, и песнь поливаться снова.
       чайкин чуть не заплакать.
       когда его волнение проходить, он обращаться к помощник машинист, который выходить подышать воздух и становиться вблизи он:
       -- сейчас петь русский песня. здесь, значит, жить русский?
       -- тут, в лесной поселок, пять русский жить! -- отвечать помощник машинист.
       -- что они заниматься?
       -- дровосек.
       -- и давно они здесь?
       -- я пятый год ходить по миссисипи. они уж быть здесь, только рубить лес в другой место. отличный джентльмен, я они знать. они прежде дрова мы ставить. теперь лес сплавлять. хорошо работать! -- прибавлять помощник машинист.
       -- у какой-нибудь хозяин жить?
       -- зачем? они сам хозяин и компаньон. они снимать большой участок и весь вместе жить в лес. там у они домик выстраивать. я быть у они в гость. очень гостеприимный джентльмен и много мочь выпивать вино... а вы русский, видно?
       -- русский.
       -- тоже из сибирь удирать? -- спрашивать, подмигивать глаз, помощник машинист, пожилой господин с длинный окладистый черный борода.
       -- нет. почему вы подумать, что я убегать из сибирь? -- удивленно спрашивать чайкин.
       -- тот пять молодец русский дровосек из сибирь бежать. они рассказывать, что там не очень-то хорошо они быть. они находить, что у мы хорошо! -- засмеяться бородатый господин, пожевывать табак.
       и, сплевывать за борт, спрашивать:
       -- а вы нравиться у мы?
       -- очень.
       -- ну еще бы! свободный страна! -- внушительный проговаривать машинист.
       и, кивнуть голова, уходить в машина.
       "жить, значит, и здесь русский человек!" -- подумать чайкин, и он становиться легко на душа.
       чем высоко подниматься пароход, то более меняться вид пассажир. когда чайкин плыть по миссури, то на пароход он уже не видать смуглый, загорелый лицо южанин, кожаный куртка, высокий сапог, широкополый сомбреро и револьвер за пояс.
       и в общий каюта и на палуба, не стесняться, бранить "собака южанин" и рассказывать о победа северный армия, и о близкий торжество север, и об освобождение негр. в маленький городок, где останавливаться пароход, заметный быть больший оживление, чем на юг. продавец газета являться на пароход, и тотчас же весь пассажир расхватывать газета и жадно читать. покупать газета и чайкин и читать она с увлечение, весь более и много интересоваться то, что делаться на белый свет.
       худощавый нервный довольно бесцеремонный в обращение янки понравиться чайкин гораздо много ленивый и высокомерный южанин. янки, по наблюдение русский матрос, быть "просто". и он замечать, что они и пить водка и вино мало, и почти не играть в карта и в кость, и обходиться с негр далеко не с тот презрение, как южанин.
       и чайкин уже не относиться подозрительно к пассажир.
       напротив, он прислушиваться к их разговор в общий каюта и стараться понимать, хотя и не всегда успешно, их беседа и спор о война, о политический дело, о генерал. он только вынести уверенность, что линкольн, должный быть, хороший человек, так как все превозносить он и говорить о он с большой почтение.
       но особенно удивлять он, когда он узнавать, что президент северо-американский штат быть прежде простой дровосек.
       в тот день, когда пароход должный быть к вечер приходить в канзас, чайкин быть несколько озабоченный, где он останавливаться на ночь.
       он хотеть было спрашивать кто-нибудь из пассажир, но не решаться.
       его озабоченность внушать участие один старый худощавый господин в черный люстриновый сюртук и в высокий цилиндр. он внимательно поглядывать на чайкин, сидеть в уголок, в отдаление от другой, и наконец подходить к он.
       -- что приуныть, сэр? такой молодой человек и как будто не веселый! куда ехать? -- спрашивать старик грубоватый, резкий, но в тот же время полный добродушие голос.
       этот старик с выбривать ус и длинный седой борода сразу внушать к себя доверие, и чайкин отвечать, что ехать в сан-франциско и не знать, где он останавливаться в канзас на ночь.
       -- чтобы дешево! -- прибавлять он.
       -- так вот отчего вы приуныть? -- рассмеяться старик. -- ну, я мочь вы помогать. останавливаться в "золотой якорь" на набережная, прямо против пароходный пристань.
       -- очень благодарный вы! -- горячо поблагодарить чайкин.
       -- и сказать хозяин, что вы присылать старый билль! он вы правильный счет подавать и направлять вы в контора дилижанс. завтра и отправляться на запад, если торопиться во фриск и не намерен пробовать канзасский висок...
       -- я не пить.
       -- и хорошо делать, сэр. я тоже не пить -- и хорошо делать. я шестьдесят год, а посмотреть, какой я молодец! не правда ли? -- добродушно засмеяться старый билль.
       -- правда!..
       -- ну, прощать. я сейчас выходить! -- сказать старик, пожимать чайкин рука. -- от душа желать вы успех!
       вечер пароход подходить к канзас. чайкин взять свой чемодан и выходить на пристань.
       пробиваться среди толпа, он выходить на ярко освещать набережная и останавливаться в сторона, посматривать, где гостиница "золотой якорь".
       этот остановка чайкин довольно ловко воспользоваться маленький мальчик в пиджак, в соломенный шляпа, из-под который выбиваться непокорный черный кудри; он стоять на тротуар около ящик, на который лежать два сапожный щетка. мальчик схватывать нога чайкин и поставлять она в выемка на сапожный ящик с такой стремительность, что чайкин едва удерживаться на один нога.
       -- держаться крепко, сэр! мостовая крепкий!
       чайкин не успевать соображать, что весь это значить, как уж маленький американец, смазывать быстрый движение рука башмак чайкин вакса, приниматься чистить он два щетка.
       тогда только наш матрос понимать в что дело и добродушно рассмеяться.
       -- давать-ка я отполировывать другой лапа, -- приказывать мальчик, когда один башмак блестеть на диво. -- мочь обходиться без зеркало! -- прибавлять он, не без гордость посматривать на дело свой рука.
       чайкин поставлять другой "лапа".
       она быть в минута оканчивать.
       -- сколько следовать? -- спрашивать чайкин.
       -- со весь я брать по доллар, а с вы десять цент! -- засмеяться юный канзасец.
       чайкин отдавать монета и спрашивать:
       -- где здесь гостиница "золотой якорь"?
       -- вы слепой, что ли? она прямо перед вы. вон вывеска! -- указывать мальчик рука.
       и в тот же минута захватить нога какой-то господин, останавливаться около ящик.
       -- не надо!
       -- по-моему, необходимо. ваш сапог, сэр, мочь пугать публика!..
       господин рассмеяться и поставлять нога на ящик.
       "экий дошлый мальчуга!" -- подумать, улыбаться, чайкин и направляться через площадь в гостиница. в контора он обращаться к хозяин с просьба давать он маленький комната и сказать, что он присылать старый билль.
       -- два доллар вы не дорого?
       -- я бы в один... если быть...
       -- эй, сам! показывать джентльмен сто сорок восьмой номер на самый верх!
       негр взять из рука чайкин чемодан и поводить наш путешественник наверх.
       крошечный комнатка под крыша быть образцовый чистота. ковер покрывать весь комнатка. кровать с безукоризненный белье, умывальник, столик и стул составлять все ее убранство.
       нечего и говорить, что чайкин оставаться вполне довольный свой помещение, о чем и объявлять негр-слуга. узнавать от он, что дилижанс, отправляться на далекий запад, уходить на следующий день в три час день, чайкин поблагодарить негр и, раздеваться, заснуть как убитый.
      
    глава XII
      
    1
      
       просыпаться чайкин в семь час утро. солнце заливать свой луч комнатка сквозь маленький окно и радовать матросик, вселять в он бодрость и надежда.
       он вставать, помолиться бог и, одеваться, веселый и жизнерадостный, спускаться вниз, в столовая. там уже быть несколько человек, пить кофе и завтракать и сидеть за стаканчик грог и бренди.
       у прилавок, заставлять бутылка, стоять хозяин, высокий янки с живой, проницательный глаз, и следить, чтобы посетитель скоро подаваться то, что они требовать. два негр -- слуга сновать взад и вперед с поднос.
       чайкин подходить к хозяин и поклониться.
       -- хорошо высыпаться? -- спрашивать американец, протягивать чайкин рука.
       -- отлично, благодарить вы. позволять спрашивать вы, далеко отсюда контора дилижанс?
       -- близко. сам проводить вы. а вы в этот костюм намерен ехать? -- вдруг спрашивать хозяин, оглядывать чайкин с нога до голова.
       -- в это.
       -- не годиться! -- отрезать янки.
       -- какой же костюм надо, позволять узнавать?
       -- кожаный куртка и штаны, высокий сапог и широкополый шляпа. недурно запасаться и теплый плащ, если у вы он нет. в гора холодно. а револьвер быть?
       -- быть.
       -- весь вещь мочь купить в мой лавка. она рядом. глядеть в оба, чтобы приказчик не подсовывать вы гнилой товар. сказать, что старый билль вы я рекомендовать. а где вылезать старый билль?
       чайкин сказать, что старый билль сходить с пароход в какой-то поселок недалеко от канзас, и спрашивать:
       -- а кто такой старый билль?
       -- старый билль? он шериф и гроза здешний молодец, заниматься не совсем чистый делишки. он поехать ловить один такой молодец и, верно, поймать. вот кто такой старый билль. вы с он, значит, на пароход познакомиться?
       -- да.
       -- и, значить, вы в наш край первый раз, если не слыхать о старый билль?
       -- в первый.
       -- издалека прибывать?
       -- из сан-франциско. ходить на бриг матрос в австралия, а оттуда в нью-орлеан. теперь ехать в сан-франциско! -- добросовестно отвечать чайкин.
       вместо ответ янки рассмеяться и весело подмигивать глаз, словно бы хотеть сказать:
       "однако ловко ты врать!"
       и, видимо заинтересованный, продолжать насмешливый тон:
       -- видно, много зарабатывать в матрос, что одеваться джентльмен и ехать за свой счет на запад?
       -- много. и, кроме то, капитан я награждать деньги.
       -- и даже награждать? удивительный капитан! не выпивать ли вы за его здоровье что-нибудь?
       -- благодарить, я не пить. а капитан действительно удивительный! -- говорить чайкин, не замечать насмешка хозяин.
       -- однако вы, сэр, еще зелененький. у мы в америка врать правдоподобный! -- добродушно рассмеяться янки. -- вы не быть в претензия. я для ваш же польза говорить. уж если вы нужно напускать туман, то надо делать это чуть-чуть ловко. а вы не уметь!
       -- я не врать! -- отвечать чайкин и весь вспыхивать.
       -- тогда я, значит, первый дурак в канзас, с ваш позволение.
       между сидеть за столик, близкий к буфетная стойка, раздаваться смех. кто-то сказать, обращаться к хозяин:
       -- а вы, джемсон, не припирать молодой иностранец. вы не старый билль!
       -- и замечать, джемсон, отчего и не разбогатеть матрос, если, например, капитан нечаянно упасть за борт и в каюта оказываться деньги! -- со смех замечать другой.
       сконфузить чайкин проговаривать, обращаться к хозяин:
       -- напрасно вы, мистер джемсон, не верить...
       -- канзасец народ недоверчивый... быть мочь, вы не отказываться называть фамилия ваш удивительный капитан?
       -- охотно. капитан блэк!
       этот имя вызывать сенсация.
       -- вы говорить -- блэк, капитан "динор", который недавно привозить ружье южанин?
       -- он самый.
       -- тогда извинять, сэр. охотно верить вы, сэр. я кое-что слышать о капитан блэк, сэр. он отчаянный джентльмен, но уметь рассчитываться как следовать. дельце с военный контрабанда -- ловкий штука. и если он не быть захватить "вашингтон" и не быть вздергивать на фок-pee, то, следовательно, он везти дьявольский счастие по-прежнему... другой на его место давно быть бы на виселица... когда-нибудь да попадать!
       -- за что он мочь быть на виселица?
       -- за многое, за очень многое. он под другой псевдоним хорошо известный на дальний запад... но только он так чисто вести дело, что повесить он быть нельзя... говорить, он подарить бриг свой помощник, а сам уезжать на север?
       -- да. и уверять вы, он становиться другой человек теперь! -- горячо произносить чайкин.
       -- способный и умный джентльмен... он какой угодно человек мочь быть... однако вы, верно, хотеть завтракать? эй, сам, подавать джентльмен позавтракать! пятьдесят цент полный завтрак, сэр. а после завтрак сам проводить вы в контора дилижанс. взять билет и на обратный путь купить в мой лавка необходимый вещь... я сам с вы пойти... а то такой, как вы, простофиля, приказчик соблазняться надувать! -- проговаривать со смех хозяин. -- вот свободный столик... садиться... сам сейчас вы подавать!
       несколько сконфузить и обиженный за бывший капитан "динор", чайкин досадовать, что пускаться в откровенность с хозяин гостиница и вызывать недоверие. он решать впредь быть осторожно и с первый встречный не откровенничать.
       то не менее неприятный объяснение с хозяин не помешать проголодаться чайкин съедать два большой кусок поджаривать ветчина, пара яйцо и несколько ломоть вкусный белый хлеб с масло и сыр и выпивать два большой чашка кофе с горячий молоко.
       расплачиваться, он выходить с негр слуга на улица. через полчаса он уже быть в контора дилижанс и спрашивать дешевый место до сан-франциско.
       молодой барышня сказать он, что оставаться только один место -- рядом с кучер.
       -- отлично. позволять место. что стоять?
       -- двадцать пять доллар.
       чайкин доставать из кошелек деньги и получать билет.
       -- ровно в три дилижанс отходить. не опаздывать.
       -- не опаздывать.
       возвращаться в гостиница, чайкин зайти в контора и, обращаться к хозяин, проговаривать:
       -- не поводить ли в свой лавка?
       -- идти!
       в большой магазин, в который быть всевозможный товар, начинать с дорогой материя и дух и кончать смола и гвоздь, хозяин сам выбирать то, что рекомендовать купить, и выкладывать весь это на прилавок перед чайкин.
       чайкин внимательно осматривать каждый вещь, особенно тщательно оглядывать сапог и ощупывать они со весь сторона и спрашивать, что быть весь стоить.
       хозяин отвечать, что двадцать доллар.
       -- а дешево нельзя?
       -- дешево? -- переспрашивать хозяин. -- я вы назначать самый низкий цена.
       чайкин задумываться.
       -- так и быть, скидывать вы доллар за то, что не поверять вы! -- сказать, смеяться, янки. -- а вы не сомневаться, молодой человек, товар я выбирать вы хороший.
       -- я не сомневаться и брать вещь.
       -- ну, надевать они сейчас же. посмотреть, хорошо ли сидеть на вы куртка.
       чайкин удаляться с приказчик в соседний комната и через пять минута выходить оттуда в новый костюм: в куртка и в кожаный штаны, в высокий сапог и в новый шляпа. все сидеть на немой отлично. затем он накинуть на себя теплый плащ с капюшон и оставаться довольный и они.
       -- а быть ли у вы одеяло? -- спрашивать хозяин.
       -- нет.
       -- советовать купить. чем далеко к запад, тем гостиница на почтовый станция быть худо, и одеяло пригождаться, да и всегда оно вы быть нужно. и маленький подушка взять.
       -- позволять и одеяло и подушка.
       -- я давать вы недорогой, так, доллар на три. а подушка в доллар.
       чайкин купить одеяло и подушка.
       уплачивать деньги, он забирать свой платье и, возвращаться в гостиница, пойти в свой номер укладываться.
       укладываться и связывать одеяло и подушка, он осматривать сумка на свой грудь и сосчитать, сколько у он оставаться деньги в кошелек. оказываться двадцать доллар. "этот деньги с лихва доставать на еда!" -- подумать чайкин, очень довольный, что до сан-франциско он не приходиться менять банковый билет, зашивать на грудь.
       около два час он спрашивать себя ветчина и хлеб и, прощаться с хозяин и давать сам двадцать цент, отправляться с вещь в контора дилижанс.
       -- счастливый путь! -- проговаривать хозяин, когда чайкин выходить из гостиница.
      
    2
      
       кучер дилижанс, мистер брукс, почтенный старик с длинный седой борода, сильный и крепкий на вид, скоро можно быть бы принимать за джентльмен из северный штат, а не за один из тот добродушно-грубый и мужественный "молодец запад", как называть этот человек по больший часть с темный прошлое и сомнительный настоящий, который в малонаселенный и еще глухой в тот время территория далекий запад составлять значительный элемент население и пионер, открывать новый место.
       и статный, полный достоинство фигура, и лицо мистер брукс, и тот обстоятельство, что он не сыпать ругательство, -- все это не соответствовать его профессия и тот своеобразный манера "молодец запад", который чайкин успевать замечать уже в канзас.
       ровно в три час кучер затрубить в рожок, и путешественник, одевать как и чайкин, с револьвер за пояс, а некоторый и с ружье, становиться садиться в неуклюжий и громоздкий дилижанс, представлять себя высокий, на круглый рессора, карета, внутри который быть шесть место, сзади -- два и на козлы, рядом с кучер, -- один.
       еще оглушительный рев рожок -- и четверка сильный мул вывозить дилижанс с грязный двор. скоро он быть уже за город, и мул побежать крупный рысь по ровный степной дорога. через час-другой, миновать несколько одинокий поселок, или "ранч", дилижанс уже выезжать в громадный прерия канзасский территория, в который в тот время еще кочевать краснокожий индеец, занимать разный свой племя громадный пространство между канзас и скалистый гора калифорния, пока не быть уничтожать часть пионер, часть войско и пока не погибать от водка.
       тогда они свободно еще охотиться в обширный степь за буйвол, лось и антилопа и нередко пытаться нападать на белый смельчак, селиться в тот место, на обоз товар и эмигрант, направляться к соляный озеро, и на дилижанс. так называть форт, то быть бревенчатый шалаш, который быть расположенный по весь запад от канзас до сан-франциско, в расстояние сто или двести миля один от другой, и в который находиться небольшой отряд солдат, конечно, не мочь исполнять свой назначение -- охранять дорога от индеец, и пионер и торговец за свой страх и риск отправляться в глубь западный редкий город и поселок, селиться на выбирать место, строить новый городок, и, разумеется, многие платиться жизнь, дорого, впрочем, продавать ее индеец.
       быть август в конец. погода стоять жаркий, но подымать верх защищать голова чайкин и кучер от палящий луч солнце. и чайкин с радостный чувство истинно сухопутный человек любоваться этот бесконечный равнина. масса подсолнечник и маленький, похожий на наш лютик цветок пора золотить обширный пространство. этот равнина на расстояние двести миля от канзас быть оживлять зелень дуб, вяз и орешник, расти по берег река канзас.
       воздух быть теплый и душистый от луговой цветок. тот и дело срываться ржанка или бекас. в воздух парить коршун. из земляной норка выбегать луговой собачка.
       изредка попадаться вблизи дорога ранча с сад. около -- стадо овца.
       к вечер дилижанс проехать через индейский селение. это -- мирный индеец, бросать охота на буйвол и сделаться фермер. среди их домик -- и ранча белый, который спаивать водка "делаварец", и скоро все их земля и угодье попадать за бесценок в рука белый.
       остановка на станция, у какой-нибудь одинокий ранча или бревенчатый шалаш, для смена мул быть непродолжительный. останавливаться только два раз в день по получас для завтрак и обед. путешественник больший часть иметь свой провизия. чайкин обыкновенно спрашивать хлеб и ветчина и довольствоваться этот пища да молоко, когда оно бывать в ранча.
       чем далеко подвигаться дилижанс на запад, тем пустынный становиться степь, и тем часто попадаться скелет лошадь, вол и мул. волк и ворона поедать пасть животное, не бояться человек... они не отбегать даже, когда дилижанс проезжать мимо. нередко чайкин видеть, что волк, не обращать внимание, пробираться около дорога, по который ехать дилижанс, видеть гремучий змея, извиваться по земля. и он делаться жутко от этот пустынность и безмолвие, и он радоваться, когда кудахтать в куст степной курочка.
       он расспрашивать обо все свой сосед, старый кучер, который охотно водить беседа с чайкин, видимо возбуждать к себя участие.
       из этот беседа чайкин узнавать многое о далекий запад, об индеец, владение который приходиться проезжать, о пионер-колонист, о переселенец, о пустынный дорога впереди, о тот американский сахара, где нет хороший вода, нет растительность... один песок да песок...
       -- и дорога предстоять опасный! -- заключать мистер брукс.
       -- индеец нападать?
       -- нападать, когда они на "боевой" тропа. но теперь они считаться в мир и потому едва ли нападать на дилижанс. они теперь грабить только одинокий колонист, являться к они в вид попрошайка...
       -- так какой же опасность?
       -- от агент большой дорога.
       -- какой это агент?
       -- это беглый разбойник. они разъезжать шайка и нападать на фургон с переселенец, на пионер, на дилижанс, на одинокий пешеход, на охотник. у этот человек столько преступление в прошлый, что один-другой лишний они не в тягота, и они отчаянный народ... любой из они не останавливаться перед убийство... еще два неделя то назад в два миля от денвер один такой молодец укокошить трое...
       чайкин невольно вспомнить слово капитан блэк и порадоваться, что у он его карточка.
       в долгий дорога человек сходиться скоро, и чайкин охотно слушать рассказ старик брукс. он таки видывать вид на свой век и много переменять профессия, пока не сделаться кучер.
       и чайкин совсем разевать рот от изумление, когда узнавать, что брукс быть последовательно журналист, рудокоп, золотоискатель, метрдотель, конторщик в банкирский контора, проповедник, владелец фабрика и богатый человек, иметь свой дом, лошадь и так же мало думать год десять то назад сидеть на козлы, как мало думать он теперь сидеть в качалка на веранда свой дом в нью-орлеан.
       -- тогда я разоряться дочиста! -- спокойно говорить мистер брукс, похлопывать бич в воздух, чтобы заставлять мул бежать шибкий к близкий станция, до который, по его слово, оставаться не много два миля.
       там брукс рассчитывать постоять час три и заночевать до рассвет, так как ночь обещать быть темный, а дорога впереди быть с овраг.
       -- отчего же вы не попробовать начинать снова? -- спрашивать чайкин.
       -- не для кто быть. жена и дочь умирать вскоре от холера. и трудно быть начинать снова... да и приходить я к убеждение, что и не к что... заплатить я все, что мочь, кредитор и оставаться с десять доллар в карман на улица.
       -- и что ж вы тогда сделать?
       -- поехать в канзас и получать место кучер в "почтовый общество". с тот пора проходить десять год, как я ездить между канзас и денвер. и чувствовать себя недурно. я поздороветь и, не правда ли, глядеть молодец!
       -- это правда.
       -- а ведь я шестьдесят год!
       -- и вы не жалеть богатство?
       -- нисколько.
       -- я тоже полагать, что не в богатство счастие.
       -- мало человек, который так думать.
       -- а из денвер мы другой кучер повезти? -- спрашивать чайкин.
       -- другой. и дилижанс быть другой, и дорога другой -- куда плохо, и индеец часто быть видать, и менять мул редко, и ехать тихо, и ночевать где приходиться... за денвер перевалить гора и поехать потом пустыня... безлюдный, мрачный страна... а в денвер вы запасаться провизия. оно верный быть! -- прибавлять мистер брукс.
       солнце склоняться к закат. вдруг впереди что-то зачернеть и послышаться гул. то буйвол пересекать дорога.
       -- ишь ты! -- восклицать по-русски чайкин.
       -- вы русский? -- спрашивать кучер.
       -- русский! -- отвечать чайкин. -- а вы как узнавать?
       -- по ваш восклицание. я знать русский.
       -- где ж вы они видать?
       -- а здесь... в степь.
       -- как так?.. разве здесь быть русский? -- обрадованно спрашивать чайкин.
       -- быть. они гонщик скот... русский гонщик предпочитать другой. они всегда аккуратно пригонять скот из канзас или из ливенворт во фриск... там продавать и возвращаться обратно. хозяин очень ценить русский гонщик скот... честно делать свой дело и мужественно защищать от нападение индеец.
       -- и много такой гонщик?
       -- человек пятьдесят.
       -- и давно они в этот край?
       -- давно, должно быть... у они около ливенворт и свой деревня быть. и русский леди быть... выписывать из россия.
       уже стемнеть, когда дилижанс подъезжать к станция. это быть небольшой ранча, один комната который любезно быть предоставлять пассажир. желать раздавать буйволовый шкура для подстилка на ночь.
       чайкин поужинать вместе с мистер брукс и потом с радость выпивать два большой чашка горячий чай, который раздобывать брукс от хозяин ранча.
       затем чайкин выходить из ранча и несколько время стоять в сад, всматриваться во мрак ночь. воздух быть свежий. близость сиерра, покрывать снег, давать себя знать.
       кругом царить тишина. только по время раздаваться протяжный вой.
       "волк бродить!" -- подумать чайкин.
       скоро он вернуться в комната и, раскладывать на пол буйволовый шкура, полагать подушка и, покрываться одеяло, заснуть.
       когда с рассвет раздаваться звук почтовый рожок, чайкин быстро вскакивать. вставать и остальной пассажир. двое "молодец запад" посылать проклятие и ругательство, что они рано будить. даже присутствие дама не особенно стеснять они.
       чайкин вымываться на кухня и, вернуться, с удовольствие увидеть, как хозяин ранча, молодой канзасец с продувной лицо и плутовской глаз, ставить на стол огромный кофейник, горячий молоко, чашка, сухарь, бутылка с ром и блюдо с ветчина.
       -- кушать, джентльмен. всего один доллар за завтрак!
       пока пассажир и кучер завтракать, канзасец рассказывать, что ночь он чуть было не побеспокоить джентльмен.
       -- почему? -- спрашивать со весь сторона.
       -- индейский собака -- команч -- бродить ночь слишком близко.
       молодой пассажирка, ехать в денвер к муж, побледнеть при этот слово. не особенно приятный впечатление производить этот слово и на два почтенный мулат, и на один молодой рыжий господин, и на чайкин. только "молодец" и брукс спокойно продолжать уплетать ветчина.
       -- не показываться ли вы, джо? -- спрашивать брукс.
       -- то-то, не показываться, брукс, так как я не быть пьяный и слышать, как этот бестия перекликаться по-волчьи... они, наверное, хотеть ограбить ранча, да увидать, что здесь много народ, и уходить...
       -- уходить -- и дело конец. а вы напрасно только пугать пассажир, джо! команч, быть может, иметь личный счеты с вы за то, что вы дорого продавать он ром... не так ли, джо? -- продолжать брукс.
       джо ничто не отвечать, но объявлять, что сегодня же поехать в форт и попросить пара солдат.
       -- а если вы они не давать?
       -- уезжать к река.
       -- а ранча?
       -- продавать ранча. уж быть покупатель... довольно с я и это! -- прибавлять он и, отдергивать прядь кудрявый волос, показывать глубокий и огромный шрам на лоб.
       -- это прошлогодний посещение чийен? -- промолвить брукс.
       -- прошлогодний, когда я укладывать два собака.
       -- да, джо. вы хорошо продавать рантить! -- сказать брукс. -- готовый ли леди и джентльмен? -- спрашивать он, обращаться к пассажир.
       пассажир и брукс расплачиваться и выходить.
       рассветать. на восток заниматься заря. впереди синеть сиерра.
       -- в дилижанс, леди и джентльмен! прощать, джо! не забывать давать знать в контора, если вы оставлять ранча... не забывать поставлять кто-нибудь за себя на станция... дилижанс нужный почтовый мул... слышать, джо?
       -- и без вы знать, брукс.
       -- я только напоминать.
       -- помнить.
       брукс щелкнуть бич, и дилижанс покатиться.
       -- а индеец в самый дело быть? -- спрашивать чайкин.
       -- наверное, быть.
       -- я выходить в сад и слышать волчий вой. я думать, что волк.
       -- это не волк, чайк. они нечего выть. они здесь сытехонький... они тут пища много... смотреть...
       и брукс указывать бич на пасть лошадь и вол у дорога, на который сидеть коршун.
       -- это быть команч. они давно добираться до джо.
       -- за что?
       -- а за то, что он порядочный таки негодяй. он дорого продавать индеец водка и вообще обманывать они, лицемерно представляться они другой. еще недавно нападение команч на один ранча возбуждать подозрение, что индеец натравлять джо, а после он же доносить на они, и они судить и два повесить... быть мочь, индеец и соображать, с какой друг они иметь дело.
       -- а индеец показывать на суд, что подстрекатель быть джо?
       -- нет. они уметь держать слово. они не выдавать он.
       чем близко дилижанс приближаться к денвер, тем становиться душно... воздух совсем раскаленный. томить жажда, а питие хороший нет. вода в ручей горьковатый. но и ее пить. один только несметный стадо буйвол чернеть то впереди, то сзади, то пересекать дорога. дилижанс окружать со весь сторона этот животное, любящий низкий сладкий трава этот равнина.
       но скоро этот зеленый равнина и стадо оставаться сзади. дилижанс незаметно подниматься на возвышенность и ехать по песок. солнце печь немилосердный. степь почти голый, полный ящерица и змея. в воздух кишеть саранча... жилье нигде нет... только бревенчатый шалаш-станция одиноко стоять. там менять мул и ехать далеко.
       чайкин изнывать от жара и нетерпеливо ждать денвер.
       но под самый город он увидать еще степной буран, напоминать он шквал на море. но буран показываться он более ужасный.
       это быть час во второй день.
       в воздух быть особенно душно, и брукс тревожно поглядывать на горизонт.
       -- не нравиться я воздух! -- вдруг сердито проговаривать он.
       -- а что?
       -- дышать трудно. пахнуть буран. вы, чайк, видеть буря на море. теперь увидеть буря на земля. здесь очень сильный буря.
       -- вы ее ждать?
       -- ждать... вот она идти сюда. глядеть!
       и брукс указывать чайкин на маленький серый облачко на горизонт, такой же, какой не раз видеть чайкин на море перед шквал.
       облачко это весь расти и расти и с быстрота приближаться. вот оно разрастаться в гигантский черный туча, который задернуть весь небо и распространять вокруг полутьма. молния изрезывать этот туча огненный линия, и среди тишина раздаваться оглушающий раскат гром.
       и вслед за то ворваться порыв ветер и хлынуть дождь. ветер высоко вздымать песок, стоять вроде смерч столб, и дождь немилосердный хлестать.
       мул останавливаться через несколько время и повертывать экипаж так, чтобы они стоять спина к ветер. они жалобно мычать.
       через несколько минута чайкин и брукс быть мокрый, несмотря на подымать верх и фартук.
       буря делаться сильно и сильно. казаться, дилижанс сейчас сваливаться.
       в такой положение путешественник пробыть два час. два час бушевать буря с дождь...
       наконец туча понестись далее; вдруг просветлеть, солнце весело глядеть с голубой небо, и чудесный свежий воздух ласкать обоняние.
       брукс повертывать мул, и они весело и шибко побежать вперед.
       через четверть час чайкин увидеть обоз фургон, располагать в вид эллипс. внутри быть женщина и ребенок и варить пища. мужчина носить вода из ручей. вол быть пускать на трава.
       -- зачем они сделать такой забор? -- спрашивать чайкин.
       -- они останавливаться и быть ночевать здесь. такой забор -- хороший защита против нападение индеец.
       -- а как много народ идти на запад, и не бояться!
       -- да, американец не бояться! -- не без гордость отвечать брукс. -- и за денвер вы увидеть, несмотря на пустынный дорога и на индеец, обоз с товар, фургон с переселенец, стадо скот... ранча, в который быть водка.
       -- куда ж это все идти?
       -- в рудокопный округа колорадо, утаха и до сам калифорния. туда везти в легкое степной фургон продукт восточный город и ферма: яблоко, зерно, сушеный фрукт, табак, рис, чай, мука, солонина, сахар, мануфактура, словом, решительно все... и вот такой-то образ мало-помалу заселяться запад. уединенный ранча образовываться в поселок, поселок в город... скоро пройти тихоокеанский железный дорога, который соединять нью-йорк с сан-франциско, и тогда весь этот пустынный место оживать и покрываться город.
       -- куда же деваться индеец? -- спрашивать чайкин.
       -- они отводить земля и заставлять работать... а не захотеть -- тем худой для они... они усмирять войско... что делать? -- прибавлять с вид сожаление брукс.
       к вечер замелькать огонек денвер.
       -- что, большой это город? -- спрашивать чайкин.
       -- о нет... в он только четыре тысяча житель... но зато отчаянный житель...
       -- отчаянный?
       -- еще бы! там жить много сорвиголова. что ни дом, то кабак или игорный дом. вы приходиться переночевать в денвер. фургон идти завтра.
       -- а где переночевать?
       -- в денвер два гостиница, и оба скверный и грязный. мы приезжать в тот, который считаться почтовый станция. оттуда отходить почтовый фургон. я попросить, чтобы вы отводить дешево комната.
       -- благодарить вы.
       -- не за что. переночевать и завтра рано купить себя провизия. а то в ранча, кроме водка, ничто не находить.
       -- а вы не знать, кто поехать кучер? не старый ли билль?
       -- он самый. а вы как он знать? -- удивляться брукс.
       -- я о он еще в нью-орлеан говорить.
       -- кто?
       -- мой капитан.
       фамилия его чайкин благоразумно не называть.
       -- ваш капитан давать вы добрый совет ехать со старый билль. старый билль давно ездить, хорошо знать местность и вполне честный человек... он не продавать свой пассажир.
       -- то быть как это не продавать?
       -- он не соблазняться барыш и не входить ни в какой соглашение с агент большой дорога, хотя бы он предлагать миллион доллар. он настоящий джентльмен, но, надо признаваться, немножко грубоватый. да вы, чайк, парень не глупый и понимать старый билль... вы долго приходиться сидеть с он рядом. и вы во все слушаться он, чайк. и ваш счастие, что вы ехать с он. когда он ехать, на почтовый фургон редко нападать.
       -- но почему же? извинять, мистер брукс... я все-таки не понимать.
       -- потому, чайк, что старый билль не посылать, например, условный телеграмма агент большой дорога о то, например, что ехать пассажир с туго набитый карман... потому, чайк, что старый билль не подвозить фургон к ущелие и именно к вечер, когда пассажир дремать и не успевать приготавливаться к нападение. у они револьвер еще быть за пояс, когда агент наставлять свой к их голова... потому, чайк, что старый билль знать гнездо агент и любить проезжать они среди белый день и притом давать совет пассажир иметь револьвер наготове... понимать теперь, чайк?
       -- понимать, мистер брукс!
       -- и весь порядочный человек уважать старый билль. а главное -- он сам себя уважать. этот первый дело... и агент предлагать он большой деньги, чтоб он вступать в их компания, но он посылать они к черта. и они он бояться, так как знать, что он из свой винтовка убивать наповал и владеть нож не плохо испанец. а кроме то, он знать в лицо почти все агент большой дорога... знать, но ни один из они не называть шериф. "это, говорить, не мой дело, а ваш. мой, говорить, дело пускать он пуля в лоб при встреча... и я свой дело при случай исполнять". действительно, год три то назад старый билль один агент убивать наповал, а другой, начальник шайка, пожалеть... подстреливать только рука. у он быть с он какой-то личный счеты. он что-то обязывать быть тот молодец.
       чайкин почему-то вспомнить про капитан блэк.
       -- ну, вот и город дьявол! -- проговаривать, смеяться, брукс, когда дилижанс поздний вечер въезжать на большой улица с небольшой дом, из открытый окно который раздаваться ругательство и проклятие игрок и пьяный возглас кутить молодец в кабак.
       ночь быть знойный и душный.
       -- поздравлять, леди и джентльмен, приезжать. мочь выходить! -- проговаривать брукс, когда дилижанс останавливаться у гостиница и целый кучка любопытный окружать карета.
      
      
    глава XIII
      
    1
      
       большой часть пассажир ехать в денвер. этот уходить по свой дом, окружать друг и знакомый. скоро быть опорожнять и почта -- газета и письмо, предназначаться житель этот дьявольский городок.
       в гостиница входить только трое: два "молодец запад" и чайкин в сопровождение брукс.
       хозяин гостиница, толстый янки, встречать брукс восклицание:
       -- целый доезжать, старина?
       -- как видеть...
       -- значит, собака не шалить?
       -- пока нет... а вы, джипп, вот этот джентльмен дешево устраивать! -- указывать брукс на чайкин.
       -- ладно.
       и, пожимать рука чайкин, спрашивать:
       -- далеко ехать?
       -- далеко.
       -- завтра?
       -- завтра.
       -- ну, так доллар заплатить за кровать. идти?
       -- идти.
       -- а кровать быть один в комната? -- спрашивать брукс.
       -- один. а что, разве он бояться компания? -- засмеяться джипп.
       -- он первый раз в наш сторона и все бояться.
       два "молодец" уже сидеть в общий комната, откуда доноситься громкий восклицание и ругательство, а чайкин слуга негр поводить в маленький и довольно грязный каморка, где стоять кровать и стул.
       -- хорошо, сэр?
       -- отлично.
       -- ключ действовать.
       и негр, скалить белый зуб, показывать, что ключ действовать.
       он зажигать свечка и сказать:
       -- если хотеть поужинать, то кое-что быть.
       -- а чай быть?
       -- и чай быть. и водка сколько угодно! -- засмеяться негр.
       -- а вода быть, чтобы помыться?
       -- вода?
       негр заглядывать в медный умывальник, висеть на гвоздь, и сказать:
       -- сейчас приносить. только хорошо бы завтра заодно помыться, а то горячий внизу ничто не получать после десять час. а уж скоро десять.
       -- нести вода... я хоть грязь смывать...
       -- верно, буран захватить? -- спрашивать болтливый негр.
       -- буран.
       -- а в газета нет известие, что северянин побивать совсем южанин?
       -- быть... побивать... однако нести вода.
       -- нести... нести... и хорошо побивать?
       -- кажется, хорошо.
       негр исчезать и скоро вернуться и подавать вода.
       -- и скоро быть мир, сэр? -- расспрашивать негр, пока чайкин, вымывать рука, отмывать грязь с свой лицо.
       -- кажется, скоро.
       -- завтра я вы побрить, если хотеть, сэр... всего двадцать пять цент. а то ус у вы большой. или вы носить ус?.. впрочем, вы не янки... янки ус не носить. вы, верно, немец, сэр... нет?
       -- я русский.
       -- это очень далеко ваш страна?
       -- очень...
       негр выходить, и вслед за он выходить и чайкин, запирать дверь на ключ и полагать ключ в карман. в общий комната быть много народ. за столик сидеть денверская бородатый "молодец" в высокий сапог, в кожаный куртка, с револьвер, торчать из-за пояс, и с большой охотничий нож, выглядывать из карман штаны. у все на голова быть широкополый шляпа. все потягивать водка, вино или пиво.
       все этот общество производить на чайкин сильный впечатление. он казаться, что он очутиться среди разбойник. а между то среди этот "разбойник" быть много мужественный славный ребята.
       чайкин робко пробираться между столик, отыскивать себя место.
       весь стол быть занятый, и он не знать, как он быть. никто не обращать на он ни малый внимание. чайкин искать глаз брукс, но он не быть; он на двор отпрягать мул и отдавать в контора отчет за свой "рейс".
       -- да чего вы зевать!.. как вы приказывать звать, джентльмен? -- раздаваться около чайкин грубый голос какой-то молодой человек.
       -- место нет! -- отвечать сконфуженно чайкин.
       -- а разве около мы нет место? садиться и заказывать что вы надо.
       -- очень вы благодарный! -- проговаривать чайкин, садиться за столик, у который сидеть два молодой человек и пить грог.
       слуга негр подходить к чайкин и спрашивать:
       -- грог, ром, коньяк, шерри-коблер, висок, эль, портер, пиво?
       -- что у вы быть по часть съестной?
       -- горячий или холодный?
       -- горячий.
       -- жареный ветчина, свиной котлета с томат, жареный томат, баранина.
       -- давать я свиной котлета.
       -- свиной котлета! -- повторять слуга.
       -- и чай.
       -- чай! -- повторять удивленно негр.
       -- да...
       -- и много ничто? ни водка, ни пиво?
       -- много ничто.
       негр взглядывать на чайкин как на диковинный существо, какой еще не бывать в денвер, и проговаривать:
       -- через пять минута вы весь получать, сэр.
       с такой же изумление посмотреть на чайкин и два молодой денверец и, не обращать более на он внимание, продолжать между себя разговор.
       шум в зал стоять невообразимый. пол, покрывать опилки, представлять себя громадный плевательница. несмотря на открытый окно, табачный дым наполнять комната. на некоторый столик играть в карта, и среди игрок нередко возникать недоразумение.
       вдруг раздаваться выстрел из револьвер и затем другой.
       чайкин испуганно озираться. но никто не обращать на этот выстрел особенный внимание. только хозяин схватывать за шиворот какой-то бледный молодой человек и высаживать он в окно.
       -- кто помечать, джипп? -- спрашивать кто-то.
       -- рыжий филли.
       -- а кто?
       -- неизвестный я джентльмен.
       среди публика раздаваться одобрительный хохот.
       -- метка смертельный?
       -- пустяк. помечать левый рука. эй, джентльмен! -- громовой голос крикнуть хозяин.
       на секунда воцаряться тишина.
       -- кто уметь сделать перевязка, пусть перевязывать филли. а товарищ его пусть отводить к доктор.
       сосед чайкин по стол тотчас же вставать и пойти к тот стол, где сидеть раненый, зажимать рука рана, из который бить кровь. на стол лежать разбрасывать карта и куча золото.
       -- из-за что это ранить человек? -- испуганно спрашивать чайкин старик кучер брукс, когда он четверть час спустя подсаживаться к чайкин.
       -- из-за игра... рыжий филли, кажется, сплутовать и передергивать карта. он на это мастер.
       -- а тот ничто не быть?
       -- на такой пустяк здесь не обращать внимание! -- промолвить брукс. -- вот если молодец заниматься воровство и особенно любить чужой лошадь, тогда он обязательно вздернутый ночь на большой дуб у въезд в город...
       -- кто вздергивать?
       -- кто-нибудь из член "бдительный комитет", по решение комитет.
       и брукс пояснять, что во весь молодой город запад быть такой "бдительный комитет", тайный член который состоять хороший гражданин, и быстро решать дело с слишком отчаянный молодец, против который иногда нет судебный улика.
       -- это у мы называться суд линч! -- пояснять брукс. -- порядочный человек он не страшный, а мошенник и убийца с цель грабеж он бояться...
       через полчаса чайкин прощаться с брукс и, расплачиваться, пойти в свой номер спать.
       до его ухо долго еще долетать пьяный крик и ругательство. но наконец он заснуть.
      
    2
      
       чайкин просыпать крепкий сон до восемь час утро.
       когда он входить в общий зала, брукс быть там.
       -- ну что, отоспаться, чайк? -- спрашивать он, пожимать чайкин рука.
       -- отоспаться... и жара какой, однако! а когда почтовый фургон идти?
       -- в одиннадцать. время еще много. позавтракать хорошенько, а потом пойти покупать провизия. а вот и старый билль!
       в комната входить низкий рост, коренастый и плотный старик с седой борода. его красно-бурый, изрыть морщина лицо с седой клочковатый нависать бровь, из-под который глядеть серый, пронзительный глаз, казаться суровый. он быть в высокий сапог, в кожаный штаны и в белый пиджак; на голова быть соломенный шляпа.
       -- ну, джипп... давать-ка! -- произносить он грубый голос, подходить легкий и бодрый походка к прилавок и протягивать свой широкий загорелый рука хозяин.
       хозяин наливать рюмка ром, который старый билль выпивать с мах. крякнуть, билль проговаривать:
       -- а затем можно и кофе пить. так ладно быть.
       он отходить от прилавок и подсаживаться к брукс.
       -- это тот самый молодчик, о который вы говорить я вчера, брукс? -- спрашивать он, указывать бесцеремонный палец на чайкин.
       -- тот самый.
       -- ладно... довезти до фриск! -- сказать он, протягивать чайкин рука.
       -- а много пассажир везти, билль?
       -- нет. всего три пассажир, и весь ваш. откуда тот двое?
       -- из канзас.
       -- вы они знать, брукс?
       -- знать.
       -- кто они?
       -- игрок.
       -- очень счастливо играть? -- усмехаться билль.
       -- да. и потому улепетывать из канзас.
       билль, казаться, не особенно быть довольный этот сведение.
       он отпивать несколько глоток кофе и, обращаться к чайкин, сказать:
       -- показывать-ка ваш револьвер!
       чайкин вынимать из-за пояс револьвер и подавать билль.
       старик внимательно осматривать он и, возвращать назад, промолвить:
       -- уметь стрелять?
       -- не стрелять никогда. из ружье учиться.
       -- у я быть запасный винтовка, если понадобиться. а ну-ка, попробовать выстреливать из револьвер вон в этот стакан! -- указывать билль на стакан, стоять на один из близкий столик. -- как цена, джипп?
       -- десять цент.
       -- так валять. я платить за стакан.
       -- а разве здесь стрелять можно? -- спрашивать чайкин.
       -- отчего же нельзя. ну, целиться.
       чайкин нацеливаться и выстреливать. стакан разлетаться вдребезги.
       -- отлично, чайк... заряжать снова...
       с этот слово билль уходить.
       вскоре брукс с чайкин уходить покупать провизия на дорога и через полчаса вернуться с большой ящик, в который быть окорок ветчина, сухарь, бутылка коньяк, сахар, кофе и кофейник.
       -- ну, теперь все в порядок! мочь ехать! -- сказать брукс.
       в одиннадцать час чайкин выходить на двор гостиница и увидеть легкий фургон, закрывать со весь сторона кожа, с отверстие в вид маленький окно. в задний часть быть почта -- тюк газета и письмо, а впереди оставаться пространство, набивать сено.
       -- садиться, джентльмен! -- крикнуть билль.
       два молодой канзасец садиться в фургон. чайкин хотеть садиться на козлы. но билль сказать:
       -- внутри и для вы место хватить.
       -- но у я билет на козлы.
       -- садиться в середина. надеяться, джентльмен ничто не быть иметь против?
       -- конечно! садиться. место довольно! -- отвечать джентльмен.
       старый билль усаживаться на широкий скамья впереди и хлопнуть бич.
       фургон двинуться.
       вскоре за денвер начинаться подъем на сиерра-мадре, и затем, когда фургон миновать проход за гора, он направляться к север, к город соляный озеро, вдоль черный гора, потом по лесистый место, полный ручей и поток, и снова по склон гора. и все -- и гора, и земля, и дерево -- в этот горный страна быть красный цвет. потому-то испанец, первый завоеватель этот страна, и называть она колорадо.
       скоро, однако, этот красивый местность оставаться сзади, и фургон плестись по холмистый возвышенность, покрывать песок с расти на немой дикий шалфей, пересекать часто ручей и овраг... дорога однообразный и скучный. жара нестерпимый. станция, где менять лошадь, редкий, и там ничто нельзя доставать, кроме водка... нередко на гора и на склон чайкин видеть индейский всадник из окно фургон и объявлять об это спутник.
       и тогда все схватываться за револьвер.
       но старый билль успокаивать.
       -- не нападать... я нарочно закрывать фургон, чтобы они не видеть, сколько пассажир... они мочь думать, что тут целый десяток... видеть... повертывать назад...
       и действительно, повертывать.
       несмотря на опасность от индеец и всякий лишение, на этот горный дорога то и дело встречаться эмигрантский и товарный фургон и кучка пешеход.
       вот как объяснять в.диксон, автор весьма любопытный книга об америка шестидесятый год, этот кипучий деятельность янки, прокладывать путь через равнина и горный дорога, через пустыня, среди враждебный племя индеец. позволять себя сделать большой выписка, из который читатель узнавать, какой еще недавно, всего год сорок то назад, быть запад америка, теперь прорезать железный дорога, покрывать город и ферма и не знать уже страх от индеец, остаток который кое-как влачить свой существование.
       "какой-нибудь торговец на река (миссури) узнавать, например, что горный округа запад терпеть недостаток в какой-нибудь товар -- в чай, в хлопчатник, во фрукт или, быть мочь, в дубленый кожа. он тотчас соображать, что через несколько неделя запрос быть громадный и цена сильно подниматься.
       купить товар дешево, он решаться рискнуть, полагаться на свой соображение. к главный свой товар он присовокуплять с дюжина мелкий предмет, например, к обоз чай немного живность, немного красный вино, немного хинин и другой лекарство, попона, перчатка, быть мочь тысяча пар сапог.
       он покупать пятьдесят или шестьдесят легкое фургон с двенадцать вол на каждый, нанимать смотритель обоз, или капитан, и сто человек сторож, потом упаковывать свой товар и отправлять караван в степь. никакой контора не застраховывать этот товар, не поручаться за благополучный доставление они в денвер, на соляной озеро, в виргиния. этот путешествие считаться рискованный приключение. человек, предпринимать он, должный быть хороший стрелок и отлично вооружать. но никто не ожидать, чтобы они становиться защищать обоз от нападение индеец: если число напасть краснокожий очень большой, то возчик позволяться отрезать постромка, вскакивать на мул и лететь на ближний военный пост или станция, оставлять фургон, товар, вол и мул в жертва индеец. нет человек, который желать бы, чтоб у он сдирать кожа с голова, а возчик, иметь, быть может, жена и ребенок в омаха или в ливенворт, естественно, заботиться о безопасность свой волос. убийство случаться в обоз, устроенный самый хороший образ, но храбрый западный молодец ценить свой жизнь дорого сотня ящик чай и тысяча мешок мука.
       некоторые из этот обоз брать по дорога пассажир, предоставлять они кормиться вместе с возчик и сам стряпать себя пища.
       путешествие, если оканчиваться благополучно, совершаться от река миссури до соляный озеро в девяносто день. весь расстояние тут тысяча двести миля -- до денвер шестьсот и оттуда столько же. средний число делать в день четырнадцать и пятнадцать миля, хотя некоторый возчик проходить до двадцать миля в день.
       среди день, час в четыре или пять, они отдыхать, пускать мул пастись на трава и сам варить себя кушанье. к ночь они останавливаться лагерь подле ручей или, если возможно, подле леска. для безопасность они делать забор из фургон, то быть ставить они в вид эллипс, открытый только с один сторона. каждый фургон прижимать к свой сосед и возвышаться над он по крайний мера на треть, как чашка весы на герб. форма эллипс считаться хороший защита против нападение индеец и принимать за правило после многий опыт старый мексиканский торговец.
       когда фургон расставлять как следовать и вол пускать на трава, возчик приниматься рубить и ломать сук; женщина и ребенок (если таковой быть налицо) разводить огонь, приносить вода из ближний ручей или источник, ставить на огонь котел и печь хлеб. некоторые из молодой человек отправляться через ручей и овраг за поиск луговой собачка, степной цыпленок и ржанка. в счастливый день этот охотник нападать на след антилопа или лось. при такой удача вечер оканчиваться веселый банкет. другой охотиться за гремучий змея и убивать они, также и за волк, который часто рыскать вокруг лагерь. я однажды видеть, как убивать большой серый волк в два шаг от фургон, в который спать ребенок.
       когда человек отужинать, а вол и мул наедаться трава, они загонять внутрь цепь фургон, -- иначе утро заставать бы они в расстояние несколько миля, в лагерь какой-нибудь индейский племя. песня, сказка, иногда пляска доканчивать утомительный день. в теплый погода человек спать в фургон, чтобы избегать волк и гремучий змея. когда же снег лежать глубоко в овраг, когда ветер наносить лед, спать в фургон холодно, и возчик предпочитать лежать на земля, прикрываться попона и полагать под голова бутылка с водка вместо подушка.
       задолго до рассвет все уже на нога и за работа: кто закладывать фургон, кто надевать ярмо на вол, кто наскоро съедать завтрак. восходящий солнце встречать они уже на путь.
       иногда владелец сопровождать свой обоз, но редко, ибо наемный капитан гораздо хорошо справляться с пьяный, беспокойный и сварливый возчик.
       хозяин обоз путешествовать в дилижанс скоро, но не приятный, чем нанимать он человек, и ожидать они в денвер, на соляной озеро или в город виргиния, где мочь продавать или гурт, или в розница весь свой товар, фургон и вол.
       житель ранч состоять из два класс: 1) много предприимчивый класс человек, уходить в гора, чтобы устраивать себя поле, посеять рожь и отводить в пастбище свой немногочисленный коза и овца; это класс человек, ведущий борьба за существование, с один сторона, с природа, с другой -- с враждебный краснокожий, жить на дурной пища и на дурной вода; этот пионер поселяться здесь в надежда укрепляться на незанятый земля и полагать основание счастие свой ребенок и внучата; 2) более беззаботный, нерадивый класс человек, строить бревенчатый шалаш на большой дорога, по который идти возчик и эмигрант, с цель продавать водка они и даже пьяница чийенн и сиукс и такой образ обогащаться в короткий время.
       оба класс вести жизнь, полный опасность и лишение. они еще более, чем возчик и эмигрант, ежедневно рисковать свой жизнь, ибо каждый молодец, требовать водка с револьвер и с охотничий нож за кушак, отличаться живой, буйный характер и часто хотеть выпивать водка, когда у он нет ни грош, чтобы заплатить за она.
       но самый большой опасность, постоянно грозить обитатель ранч, -- это индеец, особенно если какой-нибудь могущественный племя, как сиукс и пония, выходить на боевой тропа.
       краснокожий любить водка более, чем жена или ребенок. в мирный время он готовый все продавать за ядовитый зелье, даже жена, ребенок и военнопленный. но когда сиукс выкрасить себя щека и заткнуть себя за пояс нож для скальпирование кожа с голова враг, он уже не думать о покупка у белые любимый напиток. он с остервенение бросаться на ранча, захватывать сила водка и часто вместе с она уносить и череп продавец.
       однако страсть к барыш соблазнять обитатель ранча, и тот, который избегать смерть или плен, возобновлять свой сжигать жилище и снова запасать товар. если такой обитатель ранча проторговывать благополучно три сезон водка, то делаться богатый человек.
       вдоль этот горный дорога в каждый обоз между грубый возчик, новый эмигрант, случайный путешественник и местный житель нет другой разговор, как об индеец".
      
      
    глава XIV
      
       весь путь до город соляный озеро путешественник быть в напряженный состояние. один только старый билль, казаться, с философский спокойствие молчать на свой сидение или развлекать себя, мурлыкать под нос какой-то песенка.
       чайкин тоже молчать. спутник его, после то как он отказываться играть в карта, не обращать на он внимание и по целый день играть в кость.
       во время остановка для еда они, однако, гостеприимно предлагать чайкин и старый билль разный вкусный консервы, который они обильно запасаться, и разный крепкий напиток, но и тот и другой отказываться. они закусывать и пить кофе на станция или у какой-нибудь ручей, и в этот время старый билль обмениваться несколько слово.
       чайкин замечать, что старый билль несколько угрюмый и нередко пристально поглядывать на два игрок.
       и однажды старый билль шепнуть чайкин:
       -- быть осторожный с этот молодец. не нравиться я они. где у вы спрятать деньги?.. на шея, конечно?
       -- да...
       -- ночь крепко застегиваться. вы крепко спать?
       -- крепко.
       -- так знать ли что? пересаживаться-ка хорошо ко я... сказать, что вы душно сзади... что у вы голова болеть или что-нибудь вроде это...
       чайкин обрадоваться предложение и после остановка пересаживаться к старый билль.
       -- что, товарищ, от мы уходить? -- спрашивать спутник.
       чайкин объяснять, что душно.
       -- а не бояться, что индеец подстреливать вы и билль первый. эй, идти хорошо к мы.
       но чайкин отказываться.
       через три день фургон въезжать на большой, широкий, обсаживать акация улица город соляный озеро. чайкин приходить в восторг, увидеть маленький чистенький дом, утопать в сад. яблоко, персик и виноград приятно ласкать взор.
       фургон стоять в город три час.
       чайкин воспользоваться этот время, чтобы закусывать, купить фрукт и погулять по город. вместе с то, по совет билль, он купить бочонок и наполнять он вода.
       -- впереди быть пустыня. запасаться вода.
       в город соляный озеро садиться еще пассажир, и это обстоятельство как будто обрадовать билль.
       пассажир быть здоровый детина год за сорок, с ружье и револьвер. он сказать, что быть возчик и теперь переезжать во фриск.
       неуклюжий, тяжело ступать, он с первый же взгляд производить приятный впечатление свой добродушный, даже простоватый загорелый лицо, окаймлять русый окладистый борода. особенно добродушно глядеть его серый глаз. хотя он и отлично говорить по-английски и сплевывать по-американски, но на янки не походить и вместе с борода носить и ус.
       два западный молодец, казаться, не особенно довольный быть новый пассажир. однако потесниться и давать он место.
       фургон выезжать из город соляный озеро -- город, сделаться оазис среди бесплодный пустынь благодаря необыкновенный энергия и трудолюбие англосаксонский раса, к который принадлежать сравнительно небольшой горсть человек, первый двинуться через неизвестный песчаный степь и перевалить через скалистый гора, где горный тропинка быть занести снег.
       "без слезать старик не мочь рассказывать теперь, -- говорить диксон, -- как они взбираться по этот гора, тащить за себя фургон, отыскивать себя пища, без всякий помощь, без проводник. сильный и молодой идти вперед, пробивать тропинка для старик и женщина, отгонять волк и медведь, убивать змея и охотиться за лось и дикий олень. наконец, когда они достигать вершина горный проход, их глаз представляться бесконечный бесплодный, каменистый равнина, с пересыхать ложбина поток, с обнаженный холм, с узкий овраг, с крутой пропасть и ручей горький вода.
       день за день, неделя за неделя идти они по этот холодный сиерра, по этот угрюмый долина. пища оскудевать, дикий животное встречаться редко; утаха и сенека выказывать вражда: смертность между переселенец быть страшный, и в конец их путешествие, если когда-нибудь они достигать конец его, они ожидать такой же обнаженный соляной пустыня!
       и все же они не отчаиваться, несмотря на враждебный вид этот страна. они и не ожидать цвести рай. решаться поселяться в этот новый страна, они знать, что в она никто не жить, потому что она считать вполне негодный".
       и, останавливаться у соляный озеро, в бесплодный, казаться, пустыня, они показывать чудо труд. в город соляный озеро зелень, цветок, вода, красивый дом, банка, гостиница, газета и вокруг город -- цвести ферма.
       как только фургон миновать этот оазис, начинаться каменистый степь, начало тот песчаный степь, который называться великий пустыня.
       на второй день путешествие фургон уже находиться в ее граница.
       -- джентльмен! -- обращаться старый билль во время один из остановка, -- мы предстоять тяжелый путь пустыня. беречь вода и не расходовать она легкомысленно.
       о, что это быть за ужасный дорога. песок, один голый песок, и ничто более. жгучий солнце, палящий зной и нестерпимый жажда. ступица вязнуть в песок, и крепкий сильный мул шаг тащить фургон.
       чайкин мужественно переносить тягость путешествие и нетерпеливо ждать ночь, довольно холодный на этот возвышенный пустыня, когда фургон останавливаться на ночевка. раскладывать буйволовый кожа, который он давать старый билль, чайкин ложиться рядом с он на земля около фургон и подкрепляться сон. остальной пассажир спать в фургон.
       с рассвет старый билль подниматься, запрягать мул при помощь чайкин, и снова мучительный день, снова песок кругом и скелет вол, лошадь, а иногда и человек!
       наконец пустыня миновать, и путешественник оживать, увидеть перед себя степь, покрывать зелень... мул побежать весело и скоро останавливаться у ручей с вода. и мул и человек жадно наброситься на вода. мул распрягать, пускать на трава, а путешественник, вымываться в первый раз после выезд из город соляный озеро, располагаться основательно позавтракать.
       два молодой канзасец усердно угощать новый пассажир коньяк, и пассажир не отказываться и, к удивление старое билль, выпивать целый стакан сразу, потом другой, третий и не показывать ни малый признак опьянение. только его добродушный серый глаз несколько увлажняться -- вот и все.
       -- ловко пить! -- замечать билль на ухо чайкин.
       -- да... вроде русский матросик! -- отвечать чайкин, вспоминать невольно фора-марсовой кирюшкин на "проворный".
       -- они хотеть он накатить! -- сказать билль, запрягать мул.
       -- зачем? -- спрашивать чайкин.
       -- чтобы предлагать он сыграть в карта или в кость и нагревать он! не нравиться я этот молодец. очень не нравиться! -- повторять старый билль, и его суровый лицо сделаться еще более суровый...
       старый билль не ошибаться в свой предположение.
       как только трое пассажир, заканчивать завтрак стакан горячий грог, весьма полезный, по их слово, во время жара, усаживаться на свой место и фургон тронуться, один из молодец предлагать свой товарищ от скука перекидываться в карта.
       -- пожалуй! -- равнодушно отвечать товарищ.
       тотчас же пустой ящик из-под галет быть поставлять на сено внутри фургон, и предлагать игра вытаскивать из карман два колода карта.
       -- во что быть играть? -- спрашивать он.
       -- да хорошо все в банк, я полагать. по крайний мера дело чистый.
       -- что чистый! кто метать?
       вынимать по карта. старший карта оказываться у молодец с широкий шрам на щека, который предлагать играть.
       тогда он вынимать из карман штаны изрядный горсть золото и полагать на ящик.
       вынимать такой же кучка и его товарищ.
       чайкин повертываться и становиться смотреть.
       начинаться игра. золотой монета переходить из рука в рука.
       новый пассажир тоже глядеть на игра.
       -- пожалуй, и вы хотеться взять у я несколько золотой, джентльмен? -- обращаться банкомет к возчик.
       тот быть в нерешительность и теребить борода свой толстый жилистый палец.
       -- чего вы приставать, виль, к джентльмен! -- проговаривать другой канзасец, красивый молодой брюнет с бледный лицо. -- быть мочь, джентльмен не располагать свободный деньги и у он все-нався доллар десять, чтобы проживать день три во фриск до приискание занятие... возчик много оставлять на соляной озеро... не так ли? добродушный возчик мгновенно преображаться. скромный лицо его принимать вызывать вид, и он хвастливый проговаривать, взглядывать на брюнет не без некоторый снисходительный презрение.
       -- у я, у возчик дун, деньги нет? я не раз капитан с обоз ходить.
       -- неужели? -- с умышленный недоверие в голос спрашивать брюнет.
       -- у я, мочь быть, более деньги, чем у вы вместе!.. как вы думать, джентльмен, а?..
       -- извинять, капитан... но я сметь думать, что вы хватить коньяк много, чем следовать по этот дьявольский жара, и преувеличивать несколько свой текущий счет... полагать, я с себя иметь всего лишь триста доллар и чек на тысяча доллар на банкир во фриск...
       -- а у я вот здесь три тысяча доллар чистоган в золото! -- восклицать капитан дун и, вынимать из карман большой кожаный кошель, потрясать он перед физиономия два молодой человек. -- слышать, джентльмен?
       -- слышать! -- весело отвечать оба игрок.
       -- я торжественно просить извинять я, капитан. и в доказательство мой глубокий раскаяние позволять выпивать с вы по стаканчик коньяк. в бутылка еще кое-что оставаться! -- сказать брюнет.
       капитан добродушно засмеяться и, выпивать стаканчик, проговаривать:
       -- я не сердиться... я только хотеть доказывать вы, что вы неправильно понимать человек.
       -- и вы блистательный это доказывать, капитан. позволять пожимать ваш рука.
       старый билль в этот минута толкнуть чайкин и, когда тот повертываться к он, шепнуть:
       -- великий болван этот дун. и он, наверное, не янки...
       и чайкин находить, что этот возчик очень уж "простой": вздумать деньги показывать.
       -- так вы не хотеть, капитан, проигрывать десяток монета из ваш мошна, а? -- спрашивать банкомет.
       -- а мочь быть, хотеть!
       и с этот слово возчик доставать из карман горсть золото и, вынимать из колода карта, поставлять на она весь этот горсть и спрашивать:
       -- угодно бить на весь этот штука?
       -- хотя бы на десять такой! -- высокомерно отвечать банкомет, начинать тасовать карта.
       обертываться и старый билль и посмотреть на капитан не без некоторый удивление: тот не быть пьяный, а между то, решаться играть с незнакомый человек, ставить крупный ставка.
       но одобрительный усмешка пробежать по его губа, когда в следующий момент он увидеть, как капитан взять вдруг у банкомет карта и, внимательно пересматривать карта за карта, проговаривать:
       -- извинять, я хотеть пересчитывать карта...
       -- только пересчитывать? -- усмехаться банкомет.
       -- разумеется. иначе для что же? я не сметь бы и предполагать, что у такой джентльмен мочь быть крапленый карта.
       банкомет несколько смущаться.
       -- то много, -- продолжать с самый добродушный вид возчик, -- что я уметь отличать крапленый карта и во время игра хорошо следить за рука, и если увидеть, что рука действовать нечисто, то мочь хватить по башка так, что человек не вставать.
       и, показывать свой здоровенный рука, прибавлять:
       -- у я тяжелый рука. в прошлый год на соляной озеро я так помять один молодец, который со я нечисто играть, что он шесть месяц пролеживать больной... так идти мой горсть... начинать!
       банкомет перевертывать колода. капитан открывать свой карта. оказываться пятерка.
       банкомет становиться метать. и старый билль и капитан глядеть пристально на рука банкомет.
       -- бит! -- сказать банкомет, придвигать к себя горсть золото.
       капитан поставлять вдвое много на туз.
       и туз быть бить.
       -- двести доллар проигрывать. с я довольно! -- проговаривать капитан.
       -- а разве отыгрываться не хотеть, капитан?
       -- не хотеть.
       -- решительно не хотеть?
       -- решительно не хотеть и предпочитать высыпаться!
       -- это, пожалуй, быть хорошо, дун! -- промолвить, оборачиваться, старый билль.
       -- и я полагать, что хорошо! -- добродушно отвечать дун.
       и с этот слово растягиваться и скоро захрапеть.
       вслед за то молодой человек прекращать игра и тоже заснуть.
       к вечер фургон останавливаться на почтовый станция, в устье долина, из который дорога далеко идти в гора узкий и длинный ущелие.
       вечер быть чудесный, теплый и темный. у станция располагаться на ночевка обоз; маленький комната бревенчатый шалаш быть полный возчик, и пассажир фургон располагаться обедать на воздух.
       билль куда-то исчезать.
       проходить час, когда он наконец вернуться и располагаться обедать, доставать из свой мешок провизия.
       -- а скоро мы далеко поехать?.. пора бы и запрягать! как вы полагать, билль? -- обращаться один из "молодец" к билль.
       -- я полагать, что мы далеко не поехать и быть здесь ночевать! -- сухо отзываться старый билль.
       -- это почему?
       -- а потому, что дорога скверный...
       -- но мало ли скверный быть дорога... мы и по ночь ехать... мы торопиться...
       -- я не поехать! -- решительно проговаривать билль.
       и, обращаться к чайкин, прибавлять:
       -- в этот место, случаться, агент большой дорога пошаливать... а миля надо ехать ущелие.
       -- неужели шалить? -- изумленно восклицать канзасец со шрам на лицо.
       -- а вы разве никогда не ездить в этот место, джентльмен?
       -- никогда. далеко денвер не бывать.
       -- и ничто не слыхать про агент? -- с нескрываемый ирония спрашивать билль.
       -- слыхать, полагать, слыхать. но чего они мы бояться? мы пятеро вооруженный человек, не правда ли, капитан?
       капитан, снова попробовать и свой коньяк и коньяк любезно он угощать молодой канзасец, протягивать:
       -- надо слушаться старый билль. он всякий дыра здесь знать...
       -- и всякий мошенник и шулер, даже такой, который никогда здесь не бывать! -- насмешливо прибавлять старый билль.
       -- и я предпочитать бы поэтому хорошо высыпаться здесь, что пристрелить какой-нибудь мерзавец, а то и пара. я свой кошель с золото даром не отдавать... так, значит, ночевать здесь, билль?
       -- ночевать.
       оба канзасец становиться ворчать о то, что, заплатить деньги, они терять даром время, но старый билль не удостоить обращать на этот воркотня внимание и, покончить с еда, обращаться к чайкин:
       -- не помогать ли разводить костер, чайк?
       они отходить на несколько шаг, чтобы нарубать сук.
       -- надо держать ухо востро, чайк! -- сказать на ухо чайка старый билль. -- этот два молодчик подозрительный... я думать, что они агент большой дорога и мочь пускать мы пуля сзади во время нападение их компаньон. потому я и не ехать далеко. а этот дурак капитан, показывать свой деньги, недурной приманка...
       вернуться к станция, старый билль и чайкин разводить костер позади фургон.
       -- ну, спать, черт взять, так спать! -- проговаривать молодой красивый брюнет и полезть в фургон.
       за он полезть и другой и сказать капитан:
       -- полезть и вы... место трое хватить. отлично высыпаться!
       -- у костер на воздух хорошо, дун! -- замечать старый билль.
       -- а пожалуй, что хорошо!
       и с этот слово дун, захватить с себя из фургон попона, одеяло и подушка, подходить к костер и становиться стлать себя постель.
       -- так хорошо быть! -- значительно проговаривать билль.
       -- то-то, хорошо! -- добродушно засмеяться дун.
       -- а вы, дун, извинять, простофиля! -- шепотом сказать он билль. -- деньги напрасно показывать этот молодец. теперь остерегаться они. понимать?
       -- понимать. спасибо, билль.
       -- и не играть с они. они известный шулер.
       -- спасибо, билль! -- ласково промолвить дун.
       -- ну, а теперь взять сюда винтовка да осматривать револьвер и спать покойно. я спать не быть... в ущелие шайка агент. думать, что не посметь напасть. здесь много человек... а все-таки мочь рассчитывать, что возчик перепиваться... впрочем, я предупреждать они...
       дун сходить за винтовка. вслед за он и старый билль приносить два ружье.
       -- вы что это... в самый дело бояться агент? и вы, билль? мы не бояться и спать быть! -- крикнуть из фургон один из молодец.
       -- и хорошо сделать! -- резко замечать старый билль.
       приносить и чайкин попона, одеяло и подушка и, расстилать все около костер, прежде, чем ложиться спать, по обыкновение становиться читать "отче наш", осенять себя крестный знамение.
       и только что чайкин оканчивать молиться, как дун радостно и взволнованно сказать по-русски:
       -- земляк... российский... вот не ожидать!
       и дун, крепко пожимать рука чайкин, троекратный поцеловаться с он.
       а чайкин обрадованно сказать:
       -- господи! вот-то где доводиться... и давно вы в этот сторона!
       -- шесть год... а вы?
       -- год еще нет...
       -- давно из россия?..
       -- два год то назад... я матрос быть...
       -- матрос? да ведь и я матрос на флот служить... и звать я артемий дунаев... а по-здешний выходить дун... а ты как звать? -- спрашивать дунаев, переходить тотчас же на "ты".
       -- чайкин, василий чайкин, а по-здешний чайк...
       -- ну, чайкин, рассказывать, что новый на родина... давно ничто не слыхать. из газета здешний только знать, что батюшка царь император александр второй освобождать хрестьянин. воля давать. ну, а как матросский житие?.. давать присаживаться у огонек... и как же я рад земляк... как же я рад! -- говорить дунаев, закуривать трубка.
       -- а я-то рад как...
       они приседать к костер, и чайкин рассказывать земляк свой история, рассказывать про плавание на "динор" и про капитан блэк.
       -- ты пофартить, братец ты мой, а я таки много прежде натерпеться, пока не находить место и сделаться возчик... однако давать-ка побаловаться чаек... быть пить чай, и я ты рассказывать, как я бежать с корвет "нырок" и сделаться мериканец... и очень скучать я по россия, пока не привыкать...
       дунаев доставать из свой мешок котелок, чай, сахар и два кружка и, когда чай быть готовый, предлагать старый билль попить чаек. тот не отказываться и проговаривать:
       -- соотечественник встречать, дун?
       -- да, билль. и тоже бывший матрос, билль.
       -- так пусть чайк вы рассказывать, что вы очень глупо поступать сегодня, дун... а еще капитан!
       дунаев засмеяться.
       -- раззадоривать они я, черт.
       -- зато теперь не миновать мы агент... не пить слишком много коньяк, дун. хоть вы и крепкий, -- я видеть, сколько вы мочь выпивать, -- а все-таки... ну, пока вы разговаривать, я заснуть, а в одиннадцать разбудить я...
       -- разбудить. спать с бог, билль.
       билль после два кружка чай ложиться спать.
       а дунаев, покуривать трубочка и отхлебывать по время чай, начинать рассказывать чайкин свой история.
       говорить он тихо, не торопиться, видимо довольный, что мочь поговорить по душа с земляк, да еще с матрос.
       вокруг стоять тишина. из отворять окно станция не раздаваться более пьяный окрик. возчик полегать спать у обоз. только два часовой сидеть у свой костер с ружье в рука.
       ночь быть теплый.
      
    глава XV
      
    1
      
       -- тоже, братец ты мой, приходить мы шесть год то назад на "нырок" во франциск, и тоже, прямо-таки сказать, в большой тоска быть наш команда из-за командир... однако терпеть мы -- ничто, мол, не поделать. терпеть и бой, и линька, и строгость... а в тот пора, вскорости за мы, приходить на другой конверт во франциск адмирал ястребов, только что прибывать из россия новый начальник эскадра... и на третий же день приезжать на "нырок" делать смотр. все он оставаться довольный, потому как у мы работать по весь статья, прямо сказать как черт. такой-то манер адмирал благодарить и за парусный учение, и за антиллерийский, и за пожарный тревога, и за десант: "очень, говорить, за все вы благодарный!" это адмирал капитан и старший офицер. "ну, а теперь, говорить, поставлять команда во фрунт. я как следовать опрашивать, нет ли у их претензий". ладно. выстраивать это мы по порядок, от шканец к баку, по вахта с каждый сторона, и капитан и весь офицер, как полагаться, уходить вниз. только один вахтенный оставаться на мостик.
       подходить это адмирал такой гоголь, -- видный он из себя быть и такой форсистый, в мундир и при орден, -- к фрунт и первый дело: "спасибо, ребята!" это он за смотр. ну мы, как следовать: "рад стараться, ваш превосходительство!" а у я, братец ты мой, туя ж минута в голова мысль. и ровно этот мысль винтить я башка, ровно бы бурав: "неужто, мол, так и уезжать адмирал и не узнавать, в какой мы нудливость и тоска жить и как мы без всякий жалость тиранить этот самый капитан? неужто, думать, правда так и не доходить о то, что вовсе беззаконный с мы поступать, и касательно провизия... и вонючий солонина обижать, и остаточный от положенный харч деньги мы не выдавать!"
       думать я это, братец ты мой, и бытто кто-то во я говорить: "объявлять да объявлять!" а я страшно, храбрость во я нету, -- потому неизвестно, как это еще адмирал принимать и как бы из весь это не выходить для я беда...
       а тот время адмирал спрашивать: "быть ли, ребята, у кто претензия?"
       молчать весь. пролететь муха, слышно бы быть. а у я, милый ты мой человек, сердце так и колотиться, и в ухо опять кто-то шептать: "выходить и объявлять претензия и на командир и на провизия. не бояться пострадать за правда!" а я, грешный человек, бояться... выходить из фрунт не решаться и вместе с другой молчать, ровно вода набирать в рот.
       "так ни у кто нет претензия?" -- еще раз спрашивать адмирал.
       опять молчать весь. опять я в голова ударять. а я ни с место.
       "ну, говорить адмирал, очень рад, что вы все, ребята, довольный и что ни у кто претензия нет".
       сказать это он и пойти по фрунт... тут, братец ты мой, я ровно бы выбрасывать из фрунт какой-то сила, и я не свой голос крикнуть: "быть, ваш превосходительство, претензия!" и как это сказать я, так всякий страх во я сразу проходить. точно я вдруг вовсе другой человек становиться.
       -- это в ты, дунаев, правда заговаривать! -- сочувственно промолвить чайкин.
       и вслед за то торопливо прибавлять:
       -- что же адмирал?
       -- останавливаться и, обертываться, поманул к себя палец. а сам, видеть, становиться строгий такой с лицо и глаз свой на я уставлять. подходить я к он, останавливаться за три шаг, снимать шапка и ждать.
       "кто ты такой?" -- спрашивать.
       "матрос первый статья, артемий дунаев!" -- отвечать.
       "какой такой твой претензия? объявлять. только смотреть, говорить, ежели твой претензия оказываться облыжный, то быть наказывать по весь строгость, понимать?"
       "понимать, ваш превосходительство".
       "и хотеть заявлять претензия?"
       "точно так, ваш превосходительство!"
       он пронзительно взглядывать на я свой пучеглазый глаз и сказать:
       "так говорить... очень, видеть, смелый ты".
       "дозволять, спрашивать, весь говорить?"
       "все говорить..."
       ну, я и становиться, братец ты мой, обсказывать и только дивиться, откуда это слово только у я браться. обсказывать я, как тиранить мы капитан, как один матросик после порка через два час помирать, как я сажать в карцырь и два день не давать есть, и когда я докладывать об это старший офицер, то я даденый быть триста линек и я пролеживать в лазарет пять ден и становиться грудь болеть. обсказывать, что не проходить день без то, чтобы не наказывать линька человек, и насчет харч обсказывать.
       "гнилой солонина мы кормить, ваш превосходительство!"
       "ты врать, мерзавец! -- крикнуть вдруг адмирал и весь побелеть из лицо. -- я, говорить, пробовать проба".
       "изволить посмотреть, говорить, ваш превосходительство, какой солонина в некоторый бочка..."
       "ступать на место. я обследовать... но если ты хоть что-нибудь солгать, я засуживать ты в арестантский рота, как бунтовщик против начальство!"
       пойти этот адмирал, сердитый такой, спрашивать второй вахта, а уж там, значит, некоторый матросик, по мой пример, становиться выходить из фрунт и объявлять претензия на капитан.
       уходить адмирал, велеть распускать команда, а я и еще двое заключать в карцырь до решение дело. однако, после ребята сказывать, велеть весь бочка с солонина вынести наверх и пять приказывать тут же выбрасывать за борт. и капитан и левизор, сказывать, быть выволочка...
       а я туя ж ночь бежать на берег...
       -- как же ты надоумиться?
       -- очень даже просто. плавать я здоровый...
       -- значит, до берег вплавь? -- нетерпеливо спрашивать чайкин.
       рассказчик в качество "обамериканиться" человек лукаво подмигивать глаз и затем весело проговаривать:
       -- это самый и быть...
       -- как же ты сделать?
       -- очень просто сделать. снимать я, значит, в карцыра башмак, оставлять шапка, в кой быть зашивать два доллар, завязывать я они в рубашка крепко-накрепко и выходить наверх...
       в этот минута среди тишина раздаваться вдруг издалека свист, и дунаев замолчать.
       часовой у обоз взяться за ружье. старый билль просыпаться, вскакивать и, схватывать ружье, проговаривать:
       -- это, наверно, агент свистать...
       -- зачем? -- спрашивать чайкин...
       -- ждать ответ... от этот...
       и старый билль махнуть рука на почтовый фургон.
       там как будто зашевелиться.
       раздаваться новый свист.
       -- быть спокойный... ответ не быть! -- уверенно сказать старый билль.
       -- отчего вы полагать, билль? -- спрашивать дунаев.
       -- оттого, что мы с вы тотчас же пристрелить свистунов! -- громко произносить билль.
       действительно, на свист ответ не быть.
       -- ну, продолжать болтать, джентльмен, а я сосна... молодец не посмеливаться сделать визит...
       и старый билль, полагать около себя ружье, снова ложиться и скоро захрапеть.
       наш земляк полагать ружье.
       -- однако и сторона! -- протягивать чайкин.
       -- это только в этот пустой место. а то во весь америка очень даже спокойно. никакой разбой нет... так только ежели промежду себя иногда поссориться, так друг в дружка палить! -- успокоительный отвечать дунаев.
       -- видеть я в денвер...
       -- а что?
       -- из-за карта... в гостиница один другой всаживать пуля... и никакой тревога... сидеть все и пить... бытто не человек, а кошка изничтожать.
       -- очень просто... не плутовать! я ежели поймать, что в карта нечисто играть, башка расшибать... потому такой человек плохой всякий вор...
       -- и ты приходиться бить?
       -- приходиться...
       -- до смерть? -- со страх спрашивать чайкин.
       -- до смерть, слава бог, не быть... а повреждение оказываться большой... а ты не плутовать! -- упрямо повторять дунаев.
       -- а этот чисто ты обыгрывать? -- спрашивать чайкин, понижать голос до шепот, показывать рука на фургон.
       -- как бытто не совсем... однако ловко ж он в такой раз плутовать... очень ловко!.. я во весь глаз смотреть и ничто не примечать... только в сумление впадать...
       -- оттого и бросать играть?
       -- да. а поймать я он, -- лежать бы он теперь, братец ты мой, с пробивать голова... это как бог святой... я бык кулак ошарашивать, а не то что человек. бог я сила давать! ну, да я еще завтра он попытать...
       -- как?
       -- попросить сыграть...
       -- бросать хорошо...
       -- еще, быть мочь, свой доллар вернуть. а то, что они пропадать. небось я кое-что научаться в америка... знать, как шулер ловить... вот завтра увидеть...
       -- а ты, дунаев, рассказывать далеко... на самый любопытный место останавливаться... это как с конверт бежать...
       -- да... ловко я они тогда показывать. небось капитан-то до сей пора я помнить...
       -- как так?
       -- а так, что его все-таки увольнять со служба из-за мой претензия. адмирал разборка сделать опосль и отсылать он обратно в россия...
       -- да как же ты про все это прознавать?
       -- а во франциск с матросик наш через два год после бега видеться. они и обсказывать все... говорить, что наш конвертский я добро вспоминать... избавлять я они от зверь...
       -- еще бы не вспомнить... ну, так сказывать, как это ты убег.
       -- выходить наверх, видеть: боцман на бак нет, и весь вахтенный дремать... ну, я, господи благословлять, полезть по бугшприт, спускаться по якорный цепь и тихонько бултых в вода...
       -- холодно быть?
       -- не до холод, а как бы с вахта не увидать, -- вот в чем дума мой быть!.. ну и поплыть я сперва тихо, саженка, а как отплывать от конверт, тогда прибавлять ход. жарить, братец, вовсю... примориться к конец. спасибо на мериканский шлюпка я подбирать и доставлять на берег... тут, братец ты мой, я перво-наперво перекрещиваться, да и айда в салун... выпивать два стаканчик, обогреваться, да и выходить на улица. а на улица, видеть, какой-то бродяжный человек стоять. подходить и по-русски заговаривать. оказываться поляк... он и сводить я в ночлежный дом и за это десять цент взять... просыпаться я, выходить на улица, зайти в салун, опять выпивать стаканчик да закусывать и побрести себя по город. думать: "господь не оставлять. находить себя какой-нибудь работа..."
       -- и что же, скоро находить?
       -- то-то, нет. в очень безобразный я быть вид: штаны да рубаха, босой нога, на голова картуз нет. американец это не любить. никто не брать. отовсюду гонять... а на улица весь глаз на я таращить. однако в участок не брать, потому здесь нет этот положение, как у мы: за загривок да в участок; а ежели ты ничто дурной не делать, никто ты не сметь тронуть. ладно. пробродить я такой манер целый день, к вечер купить себя булка, поесть, да и опять в ночлежный дом... там народ всякий много бывать...
       -- а сколько брать за ночлег?
       -- ежели с тюфяк и подушка -- двадцать цент, а так, за пол -- десять. отдавать я двадцать цент, сосчитать достальной деньги, -- а они всего без малое доллар оставаться, -- ложиться и думать себя: "два день я еще пропитаться, а там как?" однако заснуть вскоре, потому уставать очень, весь день бродимша. просыпаться, видеть, рядом -- жид. ну, а жид, братец ты мой, по-всякому понимать. я к он: "так, мол, и так". оказываться, хорошо понимать жид и по-русски знать. так он и объяснять, что без башмак да без шапка никуда я на работа не принимать. "а быть башмак да шапка, обязательно, говорить, принимать, потому, говорить, у вы очень здоровый рука и много сила. вон у я, говорить, никакой сила нет, хоть быть и сапог и шапка". и умный оказываться этот жид... ловко придумывать! -- с добродушный смех восклицать дунаев.
       -- а что?
       -- да то, что мы вовек не придумывать. очень умный!
       -- жид умный... что ж он придумывать?
       -- а вот что: "я, говорить, купить вы башмак и шапка, и пойти вместе -- я быть вы переводчик. как взять вы на работа, вы я платить двадцать пять цент, за то что пользоваться башмак и шапка, с доллар. а через два неделя заплатить я сполна за башмак и шапка".
       -- это он большой процент взять!.. -- замечать чайкин.
       -- зато выручать, а главное -- поверять, что я не уходить с башмак и шапка! -- рассмеяться дунаев. -- пойти мы с жид в лавка; он купить за четыре доллар башмак и шапка, и мы пойти на пристань. я туя же минута взять на выгрузка и давать за день два доллар... а вечер "босс" -- это значит надсмотрщик работа -- велеть опять приходить на работа.
       -- а жид?
       -- он каждый вечер приходить к расчет и получать свой двадцать пять цент. то и кормиться, как говорить, в ожидание какой-нибудь подходящий дело. работать он не мочь: вовсе щуплый быть... через два неделя я заплатить, по условие, за башмак и шапка четыре доллар, -- так он очень жалеть...
       -- почему? -- удивляться чайкин.
       -- а потому, что уже больше нельзя быть получать процент. "вы бы, говорить, земляк, хоть неделька еще придерживаться платить капитал, и я бы, говорить, еще неделька иметь маленький гешефт, то быть пятнадцать цент в день". -- "как, говорить, пятнадцать? ведь я ты двадцать пять платить?" -- "вполне, говорить, верно, но я десять цент отдавать капиталист, тот, у который занимать четыре доллар... быть у я сам четыре доллар, я сейчас бы торговля открывать". -- "какой?" -- спрашивать. "фруктовый, говорить, купить бы лоток подержать за доллар, шертинг  для покрышка на пятьдесят цент да товар на два с половина доллар. на пропитание и зарабатывать бы. а если дело пойти, мошка лавочка открывать, а потом большой-большой магазин, и моисей богатый быть... непременно богатый быть!" и так это он уверенно говорить, братец ты мой, этот худенький, изморить жидкий, что я, признаваться, подумать, что он вправду всякий дело обмозговывать и оборудовать. "отчего же, спрашивать, ты, мошка, этот самый четыре доллар не занимать для себя?" -- "не давать без процент, а процент большой нельзя платить -- разоряться..." и становиться подбивать я, чтоб я давать он четыре доллар и сделаться бы его компаньон; доход пополам. ну, я пожалеть мошка и давать он, потому что у я после два неделя десять доллар быть в залишка. очень быть он благодарный. "не забывать, говорить, ваш доверие. русский жид не верить, а вы поверять. и зато вы недурной дельце сделать, соглашаться быть мой компаньон. я, говорить, быть ваш часть доход раз в неделя отдавать".
       -- ишь ты... небось, обманывать?
       -- то-то, нет... и очень даже я вызволять, я ты сказать, этот мошка. честный человек оказываться... вовсе на совесть поступать! -- замечать рассказчик.
       он закуривать трубка и продолжать:
       -- а платить за выгрузка и нагрузка очень хорошо. такой цена у мы в россия и не слыхивать. вначале по два, а потом и по три доллар в день зарабатывать. ну, зато к вечер уставать, потому здесь работа требоваться чистый, без лодырство. здесь, братец ты мой, платить хорошо, ежели ты сильный и уметь человек, но уже зато и требовать с ты весь твой шкура, и чтобы ты соблюдать себя, пьяный на работа не приходить, а не то живо согнать... и вскорости, как становиться я работать на пристань, я и одеваться по-хорошему, и квартира находить, и есть сытно. прийти с работа, умываться, пообедать и заваливаться спать до утро. и хозяин добрый человек быть. харч давать свежий... и комната содержать в порядок. и понимать я: чех быть. и по-английски приучать... в первый же воскресение вечер являться мошка ко я на квартира и доллар приносить. "чистый, говорить, прибыль..." и счет подавать... чех смеяться: "все, говорить, как следовать: в запасный капитал доллар, он за труд доллар и по доллар на брат выручка. правильный, мол, жид мошка!" и веселый он такой быть. и весь хвастать: "скоро лавочка, говорить, открывать!"
       -- и что же, открывать?
       -- через полгода открывать, а теперь у он лавка во фриск.
       -- и ты его компаньон?
       -- нет... я сам просить я выделять... однако и сон клонить. давать-ка, братец ты мой, соснуть, а завтра быть ты досказывать в дилижанс о мой житие... время-то у мы много еще впереди до франциск... а ночь-то какой тихий... вон и небо прочищаться... звезда блестеть...
       и дунаев раскладывать два шкура и, покрываться одеяло, предлагать чайкин ложиться рядом.
       -- шкура и на ты хватить, землячок! -- проговаривать он, зевать. -- уже первый час на исход. спать-то немного. с рассвет поехать...
       и дунаев скоро захрапеть.
      
    2
      
       чайкин подбрасывать несколько сук в костер и поглядеть кругом.
       перед он выситься темный пятно гора по оба сторона ущелие. направо -- маленький одинокий домишко станция. налево -- теплый даль степь. высоко над голова чайкин сверкать звезда. ночь быть теплый. кругом царить мертвый тишина.
       только по время раздаваться ленивый чавкание вол и тихий ржание просыпаться мул в обоз, бывший недалеко от фургон. раздаваться храп спать человек. спать и обозный часовой у тлеть костер, спать и старый билль.
       вдруг чайкин послышаться странный тихий вой, доноситься с гора.
       он прислушиваться с напряженный чуткий внимание. рассказ о нападение агент большой дорога невольно приходить он в голова, и он сделаться жутко.
       проходить еще несколько минута, во время который чайкин напрягать свой слух, чувствовать, как усиленно биться сердце, и глядеть во весь глаз в тот сторона, с который он услышать вой.
       вой повторяться, но уже близко.
       тогда чайкин, помнить приказание старый билль разбудить его, дотрагиваться до его плечо.
       старый билль, словно моряк, моментально просыпаться и подниматься.
       -- что поздно разбудить? -- проговаривать он, взглядывать на часы. -- или все болтать с соотечественник?
       -- да, билль. и дун уже спать... и все кругом спать...
       -- и часовой... видеть. беспечный народ...
       -- а между то я сейчас слышать...
       -- с это бы начинать. что вы слышать? -- тревожно спрашивать старый билль и взять ружье.
       -- какой-то вой... слышать, билль?
       вой повторяться.
       билль прислушиваться и затем сказать:
       -- это не агент большой дорога. это действительно настоящий волк. по-волчьи только индеец перекликаться, но слух у я хороший, -- это не индеец. ложиться-ка спать, чайк. спать уже недолго. скоро я вы разбудить, и мы поехать далеко... агент, наверное, теперь далеко. понимать, что они не быть расчет нападать здесь. а я они не даваться в ловушка, не поехать ночь в ущелие...
       -- почему вы догадываться, билль, что агент нападать в ущелие?..
       -- а справляться здесь. да и молодец мой не внушать доверие. еще приходиться иметь с они дело. и вы сказать свой товарищ, чтобы дорогой он сидеть против они. и вы так же садиться... и следить за они, особенно после то, как миновать виргиния. там они любить пошаливать, собака! а пока ложиться и спать спокойно. старый билль не быть спать! -- успокоительный прибавлять он.
       и с этот слово билль закуривать трубка и становиться ходить взад и вперед около костер. подходить он и к фургон.
       чайкин все это видеть, когда ложиться. но скоро он уже ничто не видать и не слыхать. сон крепко захватить он в свой объятие.
       но, верно, не особенно приятный сновидение посещать он, потому что он часто ворочаться на свой ложе и по время вскрикивать и просыпаться.
       и, просыпаться, он радоваться, что он вести на бак наказывать линька только во сон, а не наяву, и снова засыпать, взглядывать на фигура старый билль, который ходить мерный шаг, как часовой, на который можно быть полагаться.
       действительно, старый билль быть добросовестный охранитель почтовый фургон. он зорко поглядывать кругом и внимательно прислушиваться к малый шорох.
       наконец наступать предрассветный пора.
       звезда угасать, и на восток загораться заря. обоз просыпаться, собираться в путь. старый билль уже давно поставлять котелок со свежий вода на костер и, перед то как идти на станция за мул, напиваться горячий кофе с сухарь и приготавливать целый кофейник для чайкин.
       -- просыпаться, иностранец! утро на двор. пить кофе, и поехать!.. -- проговаривать старый билль, поталкивать чайкин и его сосед.
       оба просыпаться, и оба тотчас же вскакивать, как вскакивать, бывало, при окрик боцман: "пойти все наверх риф брать!"
       оба встречать радостно начинаться рассвет и пойти к ручей мыться. помыться, оба русский человек, на чужбина так же, как и на родина, снимать шапка и, повертываться на восток, где начинать алеть заря, прочитывать "отче наш", истовый креститься во время молитва.
       -- кофе готовый, джентльмен, пить да закусывать. десять минута на завтрак! -- смеяться проговаривать старый билль, вести четверка мул к фургон.
       наш матрос становиться пить горячий кофе и быть ветчина, колбаса, мясо бизон и хлеб; весь это вытаскивать из свой сумка дунаев и предлагать чайкин угощаться.
       скоро вылезать из фургон и оба канзасец, заспанный и угрюмый.
       они подходить к костер, кивнуть голова оба земляк, и брюнет становиться готовить кофе.
       русский язык, на который говорить оба иностранец, и они видимый близость, казаться, удивлять и не понравиться два янки.
       они торопливо и молча пить кофе, сильно разбавлять коньяк, и завтракать.
       -- пора садиться, джентльмен! -- крикнуть билль, когда мул быть запрягать.
       -- но мы еще не позавтракать, билль! давать позавтракать!
       -- давать вы еще пять минута!..
       -- однако... не много же вы давать!..
       -- торопиться надо, джентльмен. вы ведь очень торопиться. вчера даже ночь хотеть ехать!..
       -- а вы испугаться агент?.. -- с искусственный смех проговаривать молодец со шрам на щека.
       -- и, казаться, не напрасно... свист ночь быть... вы не слыхать разве?
       -- свист? сказать, пожалуйста, какой диковина... свист!
       и оба молодец засмеяться.
       они едва успевать съедать по кусок ветчина, как билль закричать:
       -- просить джентльмен садиться!
       "джентльмен" поторопиться забираться в фургон.
       дорога идти по ущелие в гора, и лошадь подниматься шаг по узкий каменистый дорога.
       старый билль, дунаев и чайкин идти пешком с ружье на плечо. ружье посоветовать они взять билль.
       -- этот ущелие самый любимый местечко агент! -- сказать он. -- хоть я на они и не рассчитывать, а все-таки... до подъем хорошо быть наготове. а там, за перевал, опять степь... далеко кругом видно... врасплох не заставать старый билль!
       тот время оба молодец переглядываться, и один из они шепнуть:
       -- догадываться старый дьявол!..
       -- а если бы мы вдвоем смастерить дело? -- сказать красивый брюнет.
       -- то быть как?
       -- без чужой помощь. я укладывать сзади билль, ты дун и потом белобрысый...
       -- рискованно. а впрочем, увидеть... не подходить случай, тогда из виргиния давать телеграмма в чизаквиль, чтобы у скалистый ущелие... пять агент нападывать спереди, а мы сзади... тогда игра беспроигрышный...
       -- хитрый этот старый лисица билль!
       -- с он и начинать.
       -- как бы он сам не начинать! -- сурово проговаривать молодец со шрам. -- недаром они с ружье и теперь идти... свой шкура я дорога...
       -- а три тысяча этот русский дурак?
       -- надо предлагать он сыграть опять в карта...
       -- а кулак он видеть?..
       они замалчивать. пешеход замедлять шаг.
       вдруг из боковой ложбина показываться три всадник в маска.
       билль в мгновение око задернуть спереди фургон фартук и один слово останавливать мул.
       увидать три вооруженный человек, всадник тотчас же повертывать лошадь и скрываться в гора.
       канзасский молодец, разваливаться в фургон, не видеть появление верховой и только, увидать себя в темнота, понимать, что билль закрывать они неспроста. но все быть тихо кругом, и билль уже отдергивать фартук.
       -- что случаться? зачем это вы мы закрывать, билль? -- спрашивать канзасец со шрам.
       -- бояться, что вы пристрелить, джентльмен! -- иронически отвечать старый билль.
       -- кто?
       -- агент.
       -- разве вы они видеть?
       -- сей минута они показываться и, не быть дурак, ускакивать... ну, я первый дело и побеспокоиться за вы, джентльмен... я вполне уверенный, что если бы агент нападывать, вы быть бы убивать первый! -- внушительный прибавлять старый билль.
       -- спасибо, билль, за забота о мы... мы никогда не забывать ваш услуга! -- весело проговаривать бледный брюнет.
       -- не стоить благодарность... вы знать, я на ветер слово не пускать!
       и билль приказывать мул тронуться.
       чайкин быть испугать, а дунаев добродушно он утешать:
       -- а ты, чайкин, не трусить... видеть, они уезжать...
       -- а этот? -- шепнуть чайкин, указывать на фургон.
       -- этот старый билль обрабатывать. умный старый билль нет, братец ты мой, дилижанщик. он первый по этот место и все человек насквозь понимать... и знать ли, что я слышать про этот самый билль?
       -- что?
       -- будто он сам заниматься такой дело, когда молодой быть.
       -- ну? -- недоверчиво протягивать чайкин.
       -- так сказывать. говорить, он первый по этот часть быть... но только скоро бросать этот занятие... потому после один случай совесть зазревать.
       -- после какой?
       -- а ошибка дитя пристрелить. целить, значит, в фургон, в человек, и рука, что ли, дрогнуть, но только дитя убивать. и, как увидать он это убивать дитя, бросать это самый дело... и скрываться из этот место... и только через несколько год поступать в дилижанщик... и становиться первый дилижанщик... и пассажир беречь и этот самый агент изничтожать... ненавидеть они становиться... и тот он не любить... однако редко на его дилижанс нападать... знать, что он стрелок отличный и винтовка у он, брат, на редкость.
       правда ли это быть, или же кто-либо сочинять сказка, обращаться потом в легенда, трудно быть сказать, но что в тот время на большой дорога между денвер и сан-франциско о старый билль ходить такой молва, в это чайкин приходиться убеждаться и потом.
       к восемь час фургон подниматься на перевал. оттуда дорога спускаться в равнина.
       -- ну, садиться, джентльмен... теперь поехать рысь... и ружье можно полагать... а на случай что револьвер в карман... не так ли, дун?
       -- правильно, билль. и нож вдобавок за кушак! -- прибавлять дунаев, указывать на пояс.
       -- вы, я знать, бывалый... а все-таки сдурить.
       -- знать, знать... извинять, билль...
       -- теперь это молодец вы задавать забота! -- сердито сказать старый билль.
       он останавливать мул, и все садиться в фургон.
       канзасец хотеть быть давать место дунаев, но он, к их удивление, садиться рядом с чайкин, лицо к два молодой канзасец.
       -- вы, дун, неудобно... садиться к мы. место быть! -- предлагать один из они.
       -- я и здесь хорошо... благодарить вы! -- отвечать дунаев.
       канзасец опять переглядываться, и чайкин замечать это.
      
      
    глава XVI
      
    1
      
       между то фургон спускаться с гора и поехать по красивый зеленый равнина, полный цветок. дорога быть отличный, и в фургон почти не трясти.
       -- ну, земляк, теперь можно и про твой житие-бытие продолжать. очень ты любопытно весь обсказывать про америка! -- проговаривать чайкин.
       -- да, братец ты мой, вольный сторона... и всякий народ здесь быть. со всякий страна сюда приезжать -- счастие искать. а главное -- нет прижимка. и коли ты себя соблюдать, ты весь дорога открывать, даром что ты из простой звание... да здесь звание не разбирать... сегодня ты, скажем, дрова пилить, а завтра ты выбирать в сенатор, и никто не удивляться... наш один российский тоже на большой должность попадать... после пять год, когда настоящее американец становиться, с право, значит.
       -- и ты американец?
       -- форменный... хоть в губернатор мочь! -- добродушно рассмеяться дунаев. -- я ведь уже седьмой год как здесь... и если правда ты говорить, так еда во франциск жениться.
       -- на американка?
       -- на американка... обучать! в школа быть. здесь, братец ты мой, все должный обучаться... хотеть не хотеть, а учиться!.. свадьба справлять и открывать мясной... надоедать скот гонять... ты на свадьба-то ко я приходить. ужо я ты и адрес давать...
       -- прийти беспременно... а ты, дунаев, сказывать про свой жисть-то здесь...
       -- да на чем я тогда останавливаться?
       -- а как ты мошкин компаньон быть и как он ты вызволять... а по какой причина, ты и не объяснять...
       -- по какой причина?.. а из-за пьянство. я, братец ты мой, на конверт первый пьяница быть! запой пить до последний сила. и чуть бы я не пропадать, кабы не добрый человек... ну, так слушать, чайкин, как весь это выходить. я рассказывать ты, как я в самый начало закуривать в этот америка. думать, порка за порка не быть... валять вовсю... и вальнуть...
       дунаев на минутка примолкать, откашливаться и продолжать:
       -- месяц это либо полтора этак жить я по-хорошему. работать на пристань, и босс я первый рабочий считать, и у чех в полный, можно сказать, удовольствие находиться. добрый человек быть: и чех и жена его, чешка. он столяр быть, а она шитье заниматься. ладно. жить я такой манер и вовсе напиток не заниматься. потому в будни некогда: прийти домой, пообедать, да и спать. а по воскресение, когда, значит, шабаш, я около чехов оставаться. они непьющий, и я нежелательно. так только за обед пивко кружка два выпивать с чех, -- вот и всего...
       дунаев останавливаться... он увидать карта в рука у один из канзасец и вдруг обращаться к вчерашний партнер:
       -- а хотеть сыграть? я хотеться рискнуть на один карта.
       -- с большой удовольствие. на один так на один какой быть ставка?
       -- двести доллар.
       -- ставить карта.
       -- нет, ставить вы, а метать быть я...
       -- зачем же вы? вчера метать я.
       -- а сегодня хотеть я! -- настаивать дунаев.
       билль обертываться и сказать:
       -- так-то оно правильный быть... вы сообразительный, дун...
       -- я не любить понтировать... и никогда не понтировать! -- сказать канзасец.
       -- так, значит, не хотеть?..
       -- метать мочь, а понтировать нет...
       -- ну, ладно, метать. позволять-ка колода!
       дунаев внимательно пересматривать карта.
       -- ставить деньги! -- сказать он.
       игрок бросать двести доллар. вынимать и полагать на пустой ящик такой же сумма и дунаев.
       -- готовый? -- спрашивать он.
       -- готовый.
       -- так позволять снимать?
       -- изволить.
       -- опять на дама, что ли, поставлять? -- восклицать дунаев.
       и, вынимать из колода пятерка, полагать на она двести доллар.
       -- угодно открывать карта? -- спрашивать банкомет.
       -- нет, зачем же. метать втемную. хотеть попробовать счастие на темнота...
       -- быть по-вашему...
       билль про себя выругать русский простофиля, который заранее объявлять карта, и обертываться, чтобы посмотреть на игра.
       молодец со шрам становиться метать... через несколько карта направо упасть дама, налево -- пятерка.
       -- ну, дун, вы несчастливый. ваш дама бит! -- проговаривать банкомет.
       -- напротив, я везти. пятерка давать!
       и с этот слово дунаев перевертывать свой карта. увидеть пятерка, канзасец понимать, что опростоволоситься, поверять восклицание дунаев, и проговаривать:
       -- вы сегодня счастливый, дун!
       -- ну, дун, втемную, видно, вы более везти! -- проговаривать билль и засмеяться, подмигивать он глаз: дескать, ты не такой простофиля, как я полагать!
       а чайкин, ничто не понимать, замечать по-русски:
       -- бросать! не играть больше!
       между то дунаев опускать четыреста доллар в карман и, улыбаться свой серый глаз, проговаривать простодушный тон:
       -- сквитываться, и быть. не хотеть больше обыгрывать вы.
       канзасец убирать карта и замечать смеяться:
       -- и я не желать обчищать вы, дун...
       -- так-то оно и хороший! -- внушительный промолвить билль и погнать мул.
       -- ну, теперь можно и рассказывать, чайкин... двести доллар я вернуть. а ловкий шулер. он и не поймать. а то свертывать бы он на сторона хайло! -- сказать дунаев не без простодушие в голос. -- да еще, пожалуй, приходиться... подозрительный народ...
       и, закуривать трубка, продолжать прерывать рассказ.
      
    2
      
       -- так жить, говорить я, братец ты мой, по-хорошему, как в один воскресение выходить я погулять. побродить по улица и спускаться к пристань... а там, знать, салун видимо-невидимо. зайти я в один салун и выпивать, сперва один, потом другой, третий стаканчик, а там все много да много... и так, милый человек, пьянствовать я неделя два, в запой, значит, входить. весь деньги пропивать, платье пропивать, ночевать в ночлежный дом и быть вроде последний скот... и когда несколько приходить в себя, пойти на работа к свой старый босс. увидать он я, значит, оборванный, пьяный, в один штаны, и сердито покачать голова: нет, мол, такой пьяница работа. и прогнать... ходить я по разный место просить работа -- везде гнать вон... и в тот пора голодать я... корка по ночь на улица собирать... до точка до самый доходить... вот тут мошка, давать бог он здоровье, и вызволять я... проходить я по один глухой улица в самый полный отчаянность, можно сказать, как слышать, я кто-то окликать. смотреть, мошка с лоток. я к он и первый дело: "хлеб, говорить, давать"... он миг сбегать в съестной и приносить хлеб и кусок мясо... и смотреть на я, удивляться, в какой я вид и как я вроде будто голодный пес наброситься на пища. и как наедаться я, так он и говорить: "я вы на квартира искать, на пристань искать, -- все хотеть ваш доля отдавать, но нигде вы сыскать не мочь. пойти, говорить, ко я". пойти. жить он в каморка, однако хоть и жид, а чисто. приютить я и первый дело приносить костюм и все как следовать; один слово, в человеческий вид приводить, и вечер, когда вернуться с улица со свой лоток, сейчас я счет подавать: "на ваш, мол, доля причитаться барыш пять доллар, а издерживать, мол, на вы десять доллар -- пять, говорить, из запасный капитал. а завтра идти на работа. в такой вид вы принимать. а чех о вы беспокоиться. тоже искать. и жить у они теперь заместо вы один тоже русский, из беглый. а бежать он оттого, что свой вера хотеть исполнять, а он не позволять. очень, говорить, хороший человек и тоже о вы спрашивать. а работать он у тот босс, где и вы работать... а наш, говорить, дело идти хорошо. и товар хороший держать и кредит иметь. и не забывать, что вы я помогать тогда, и никогда не забывать!" -- говорить. и так тронуть я за душа этот мошка, что и не объяснять. прямо-таки спасать... отдавать он я свой койка, а сам ложиться на пол спать... а в пять час утро побуждать, напоить кофей, и мы вместе выходить... приходить к босс на пристань...
       -- что же, взять он ты?
       -- то-то, не хотеть брать сперва. он страсть не любить пьяный и сам не пить. зарок полагать никогда не пить. и вызывать он этот самый русский, что жить у чех. и велеть он объяснять, что он такой пьяница принимать не мочь "пусть, говорить, давать слово, что не быть пьянствовать, -- тогда, говорить, принимать". переводить это я весь русский и спрашивать: "давать зарок?" -- "не мочь, говорить, давать зарок, а постараться". ладно. докладывать он мой ответ босс. тот усмехаться в борода и велеть я идти на работа... ну и стараться же я... ах, как стараться... как к вечер оканчивать работа и я выдавать два доллар, этот самый русский -- из раскольник он быть -- позвать к себя ночевать... чех обрадоваться, накормить. и оставаться я у они опять жить вместе с игнатий, этот самый раскольник. и скоро сдружаться мы... очень строгий поведение быть человек, а добер... все я много добрый слово наставлять, чтобы я не пьянствовать... а месяц так через два сманивать он я ехать в работник на ферма... "там, говорить, у земля, хорошо, чем в город. и воздух легкий. а жалование давать хороший..." ну, мы и поехать, и перед отъезд я уходить из компаньон мошка. а он за это выдавать я двадцать пять доллар. шибко он торговать и о лавочка начинать думать. и славный житие быть на ферма, куда хорошо, чем таскать ящик на спина... благодать один. хозяин попадаться рассудливый и толковый. очень довольный быть работа. мы вдвоем весь работа справлять, а ферма быть большой. завтракать и обедать мы вместе. хозяйка приветный быть... и так, братец ты мой, проживать мы с игнатий два год... и быть скопить у мы у каждый по двести доллар... и я водка не пить вовсе: не доставать быть на ферма, да и не тянуть... стыдно хозяин и игнатий...
       -- а скоро ты язык обучаться?
       -- через год говорить по малость, а понимать, почитай, все понимать... и, верно, жить бы мы и долго, но только тут случай выходить... игнатий жениться и уходить свой ферма строить... а участок тогда дешевый продаваться... а жениться игнатий на один переселенка... и чудно это выходить, я ты сказать. останавливаться недалеко от ферма партия переселенец... на соляной озеро идти, где мормон жить... так бесстыжий секта на соляной озеро обзываться. там они и жить... видеть небось город ихний?
       -- видеть. хороший город.
       -- а прежде тут пустыня быть. этот самый мормон выстраивать... народ трудящийся, да только неправильный...
       -- что?
       -- многожены, вроде бытто турок... ну, так пойти мы под вечер к этот самый переселенец, что приставать на ночевка... всякий народ там много -- беднота много -- и мужчина и женщина... посмотреть мы это, как они, усталый, варить себя пища, послушать, как они молитва распевать, и пойти домой на ферма, как видеть: у перелесок сидеть один переселенка и горько-горько плакать. ну, подходить. видеть, молодой и бледный девушка, с лицо чистый и пригожий... и спрашивать она игнатий: "что, говорить, вы в сокрушение находиться?" она и обсказывать, что смущать ее из лондон обман и что теперь только она узнавать, куда она идти... а она идти к мормон не хотеться... и как она быть, не знать! "а вы не идти!" -- это она игнатий. "а как не идти? куда я деваться? и я не пускать!" -- говорить. на это она игнатий и объяснять, что мы жить на ферма и мочь она там укрывать до время. и работа там находиться. а на ферма, мол, хозяин хороший человек... "от беззаконный жизнь вы спасать... потому, говорить, мормонский жизнь беззаконный!" и так он это убедительно она обсказывать, что она доверяться и обрадоваться. и говорить: "ежели спасать в самый дело я хотеть... приходить к этот самый место, но ночь, когда в наш лагерь спать быть, и укрывать я где-нибудь, пока они не уходить далеко". на то и порешить и, вернуться на ферма, рассказывать хозяин. он соглашаться, а хозяйка даже очень хвалить игнатий, что пожалеть девушка, и обещать взять она к себя в помощница... "только, говорить, не попадаться переселенец... а то вы плохо быть. убивать!" как наставать ночь, пойти мы к тот самый место, у перелесок. а ночь быть темный. бояться, что не находить переселенка. а голос подавать громко опасно. у лагерь мормонский часовой ходить и, слышать, молитва свой распевать... однако находить она. сидеть на пенек и дрожать в один платье, -- а ночь быть свежий. ну, мы уводить она и спрятать в стог сено. небось не отыскивать, если б и хватиться.
       -- а хватиться? -- спрашивать чайкин.
       -- хватиться. только что рассветать, как на ферма при ехать пять человек верхом и с револьвер и становиться спрашивать: "не здесь ли переселенка?.. не заплутать ли, мол, она?.." хозяин отвечать, что никакой переселенка не знать и не видать. тогда они слезать с лошадь и попросить позволение осматривать дом... обшаривать весь ферма, звать переселенка и так и уезжать... однако извиняться... только к утро, когда переселенец уже давно уезжать, выходить переселенка из стог... и плакать и смеяться... и хозяйка целовать... ну, на другой день определять она к место, по птичий часть, и очень быть довольный этот самый эмма. из ирландка она быть. а вскорости после это игнатий поехать с она в сакраменто венчаться, а с месяц спустя и задумывать сам строиться... звать и я...
       -- а что ж ты?
       -- а я задумывать по другой часть... в возчик... тоже, братец ты мой, случай выходить. встречать я как-то артель возчик, что возвращаться в канзас, -- они гонять оттуда скот, -- и вдруг услыхать, что по-русски говорить... и так обрадоваться, что и не сказать. весь ночь просиживать с два земляк. они и уговаривать я идти с они... и так это я вдруг захотеться быть со свой, что я утро являться к хозяин и рассказывать, что так, мол, и так. очень пожалеть, что уходить, однако понимать мой желание. вот с тот пора я и становиться возчик... нарабатывать деньги, а теперь вот хотеть мясник быть! -- заключать свой рассказ дунаев.
       -- оказываться, здесь жить можно! -- замечать чайкин.
       -- то-то, говорить, очень даже можно. и российский наш, что скот гонять, даже большой пользоваться доверие. они без всякий расписка большой деньги поручать. небось наш себя здесь не подгаживать... это разве по город, который русский из господин от долг сюда бежать или от какой-либо уголовный дело, -- тот плохо... потому форс много, а работать не уметь. привыкать все на готовый да на звание свой. а здесь -- шалить! на форс не обращать внимание, а главное -- каков ты работник и чего стоять!..
       -- а быть здесь такой?
       -- быть. и во франциск быть, и один такой беспардонный в канзас видать. в отрепья ходить, даром что барин и всякий наука обучаться. и ничто не уметь делать, ни к что не приспосабливаться... и место он давать -- не годиться... потому лодырь... так мы этот сам барин тоже хотеть приспособлять... и выходить только один смех с он.
       -- а как же вы хотеть приспособлять?
       -- а счеты наш записывать все, чтобы представлять хозяин и объяснять, на что израсходовать... в тот пора я еще писать не уметь, и никто из наш не уметь по-аглицки.
       -- ну, и что же?
       -- а то же. взять это он от мы три доллар, да ничто и не сделать... насилу счет вернуть... а барин быть важнеть... сам в отрепья, а мы сиволапый в пьяный вид называть... "у я, говорить, у самый тысяча душа крепостной быть... я, говорить, в карета ездить, а не то чтобы вы, мужик, служить да счеты писать". ну мы смеяться, бывало: форсить, мол, да нет-нет и накормить... однако, братец ты мой, и есть захотеться.
       -- и я хотеться.
       -- давать-ка у билль спрашивать, скоро ли станция.
       дунаев спрашивать у старый билль.
       тот лаконически отвечать:
       -- через полчаса. на станция обедать быть!
       нельзя сказать, чтобы наш земляк ехать очень удобно, сидеть в передний часть фургон. по время и встряхивать порядочно, и солнце нестерпимо жарить они спина. но они терпеливо переносить этот невзгода, слушаться совет старый билль, и, по обычай простой русский человек, уметь терпеть, еще шутить и смеяться и, несмотря на долгий и скверный дорога, чувствовать себя бодрый.
       под вечер они обыкновенно, выходить из фургон и идти пешком, а на ночной остановка всегда спать у костер, дежурить по очередь, чтобы давать и билль возможность поспать. и держать они при себя ружье и револьвер главный образ потому, что старый билль бояться предательский нападение два канзасец.
       они уж более не заговаривать ни с билль, ни с русский и держаться особняком.
       только раз как-то, на ночной стоянка, один из молодец насмешливо спрашивать:
       -- кто это, джентльмен, весь сторожить по ночь?
       -- мало ли здесь мерзавец бродить! -- отрезать билль.
       -- однако никто из мерзавец не нападать?
       -- сунуться только! -- промолвить дунаев.
       -- а что?
       -- а то, что я очень хорошо стрелять...
       -- очень приятно слышать. мы зато спокойно спаться, знать, что мы сторожить. спокойный ночь, джентльмен!
       в тот же ночь, когда дежурить билль, он замечать, что из фургон вылезать один из молодец, и тотчас же приготавливать револьвер...
       но "молодец", постоять минута, полезть в фургон.
       -- бдительный! -- шепнуть он товарищ.
       -- то-то и быть. надо подождать еще несколько день. за виргиния мы они весь укладывать! -- проговаривать канзасец со шрам. -- а пока и не пытаться. они не так глупый, этот русский, как ты полагать. тогда с дама этот барбос ловко я проводить, очень ловко. и вообще надо быть с они осторожный.
       -- а что?
       -- билль шутить не любить... знать, как он один пассажир-агент всаживать пуля в лоб.
       -- слышать.
       -- как бы и мы не всаживать.
       -- за что?
       -- разве ты не видеть, что он догадываться, кто мы...
       -- видеть... но догадка -- не уверенность...
       -- убеждать-ка в то билль! -- со смех отвечать более осторожный агент.
       -- а как ты думать, у этот белобрысый глупый русский быть деньги?
       -- быть.
       -- сколько?
       -- пятьсот доллар быть.
       -- откуда ты знать?
       -- а он сам хвастать на пароход. я тогда там с наклеивать борода быть.
       -- значит, у дун три тысяча да у этот пятьсот. итого три тысяча пятьсот. ну, у билль с себя ничто нет. он не возить деньги... зато его пробивать череп порадовать агент... что, дурак, не идти в компания?
       разговаривать в фургон очень тихо, они не догадываться, конечно, что старый билль в этот минута стоять рядом с фургон и слышать весь от слово до слово.
       убеждаться окончательно в то, что он везти два агент, билль на следующий утро не подавать они никакой вид, что знать, кто они, -- напротив, он даже становиться любезно и несколько раз заговаривать с они...
       проходить еще семь день томительный дорога, и, наконец, один жаркий утро фургон въезжать во двор гостиница маленький городок виргиния.
      
      
    глава XVII
      
       старый билль объявлять, что дилижанс уезжать через три час и потому джентльмен иметь время взять ванна и основательно позавтракать.
       обрадовать остановка, дунаев и чайкин входить немедленно в гостиница и, заказывать завтрак, отправляться брать ванна, чтобы основательно отмываться от грязь и переменять белье. после долгий переезд по жара и в пыль они представлять себя довольно грязный джентльмен, и ванна быть для они необходимый.
       -- эх, чайкин, теперь бы в баня попариться. разлюбезный быть бы дело! -- замечать дунаев, когда бой поводить они туда, где быть ванна.
       -- что хорошо! -- отвечать чайкин и, вздыхать, прибавлять: -- теперь никогда не увидеть, брат, русский баня. один ванна. а в они не тот мытье!
       канзасец, вместо то чтобы сделать то же, что сделать русский, торопливо уходить в город, даже не умываться.
       -- не терять, черт, время! -- проворчать старый билль и вслед за они выходить из гостиница.
       он отправляться в телеграфный контора. знакомый телеграфист радостно встречать билль и спрашивать:
       -- куда слать телеграмма? что-нибудь случаться?
       -- я никуда не слать телеграмма. и пока ничто не случаться, а может случаться... я за справка. быть у вы сейчас два молодец?
       и билль не без художественный талант описывать их наружность и в заключение называть кандидат на виселица.
       -- вы вправе, конечно, не отвечать, но дело идти о безопасность почта и два другой пассажир, не считать я.
       -- только что выходить! -- отвечать телеграфист.
       -- я иметь основание думать, что этот мой пассажир просто-таки агент большой дорога.
       -- сдаваться на то, билль. рожа отчаянный.
       -- давать они телеграмма?
       -- я знать, билль, что без особенный надобность вы не становиться испытывать мой телеграфный совесть.
       -- надеяться.
       -- и потому я вы отвечать, что один молодец сейчас сдавать телеграмма.
       -- передавать она?
       -- нет. только что хотеть передавать.
       -- так не передавать она!
       телеграфист на секунда опешить.
       -- не передавать телеграмма, просить вы!
       и старый билль передавать про разговор канзасец, слышать он ночь у фургон.
       -- он, наверное, телеграфировать в сакраменто?
       -- полагать, что так.
       -- и звать несколько друг к скалистый ручей?
       -- не несколько, а прямо шесть!
       -- видеть! значит, я иметь право просить вы не исполнять свой обязанность.
       -- так-то так! конечно, я не поступать против совесть, если не отправлять этот предательский телеграмма, билль, призывать к убийство. ведь я знать, билль, вы быть защищаться и не позволять шесть разбойник...
       -- восемь, телеграфист! -- перебивать старый билль. -- вы забывать еще двое -- мой пассажир.
       -- то плохой... но вы, говорить, не позволять даже и восемь негодяй взять вы, как цыпленок.
       -- конечно, не позволять, то более что у я быть еще двое помощник -- русский. но трое против восемь -- игра неравный.
       -- ввиду это, повторять, совесть мой быть спокойный. не быть я виноватый и против государство, если исполнять ваш просьба, билль, и не отправлять телеграмма. правильно ли я рассуждать?
       -- вполне. мочь ссылаться на мой заявление. мочь давать и письменно.
       -- спасибо, билль, за одобрение, но вы ведь знать, как мстительный агент? через неделя, много два, я быть убивать здесь, в свой контора. понимать, в чем загвоздка, билль? в то, что у я очень милый жена, билль, и прелестный девочка шесть год. и я хотеться бы пожить много два неделя... вот этот-то соображение и смущать я...
       -- на этот счет быть покойный! о неотправленный телеграмма никто, кроме мы двое, не узнавать.
       -- а этот молодец? ведь они сказать потом свой друг, что сдавать в виргиния телеграмма, и догадываться, что она не отправлять. и они, конечно, быть известный, что вы быть в контора...
       -- этот молодец никто больше ничто не становиться говорить. понимать? -- значительно прибавлять билль.
       и его старый лицо быть необыкновенно серьезный.
       -- понимать, билль... в такой случай...
       -- вы не отправлять телеграмма?
       -- не отправлять. я будто бы она не получать... пожалуй, даже взять текст телеграмма. ну она к черта! -- сказать телеграфист, отдавать телеграмма билль.
       старый билль прочитывать следующий слово:
       "сакраменто. отель калифорния. капитан игля.
       надеяться, вы и пять друг встречать я у скалистый ручей с провизия".
       билль полагать телеграмма в карман и пожимать рука телеграфист.
       -- взять уж и доллар, уплачивать за телеграмма. я с он нечего делать.
       -- держать пока у себя. он получать свой назначение. я спрашивать у он, кто посылать этот доллар, и на обратный путь сообщать, куда он посылать. прощать!
       -- прощать, билль. счастливый путь!
       -- благодаря вы он быть, надеяться, счастливый! спасибо, телеграфист!
       когда билль вернуться в гостиница и после недолгий свой туалет входить в общий зала, то заставать там дунаев и чайкин. оба, вымывать и освежать после ванна, уписывать подавать он завтрак. яичница с ветчина только что быть оканчивать, и наш путешественник приниматься за бараний котлета с картофель.
       старый билль приседать к стол, занимать русский, и заказывать себя завтрак.
       -- где это вы пропадать, билль? я вы искать, чтобы выпивать с вы стаканчик ром. чайк не пить! -- проговаривать дунаев.
       -- маленький дельце быть в город! -- спокойно проговаривать билль.
       -- а куда деваться наш спутник?
       -- кто они знать! а вы ловко вернуть свой двести доллар, дун. только советовать вы никогда вперед не рассказывать, сколько у вы деньги.
       -- больше не быть, билль. не сердиться! -- с подкупать добродушие сказать дунаев.
       в общий зал, кроме билль и два русский и жена хозяин у буфет, никто не быть. по время кто-нибудь заходить, выпивать стаканчик ром и уходить. старый билль внимательно всматриваться в каждый приходящий.
       чайкин замечать это и спрашивать:
       -- пассажир отсюда не быть?
       -- в контора никто не записываться. да и место нет. разве сзади втискивать...
       в этот минута в зала входить рослый, высокий мужчина в широкополый шляпа и в высокий сапог и, подходить к стол, проговаривать:
       -- не взять ли я, билль, пассажир до сакраменто?
       -- место нет! -- резко отвечать старый билль, оглядывать свой быстрый, проницательный взгляд рослый господин с голова до нога.
       взглядывать на он и чайкин, и он он не понравиться. что-то неприятный быть в маленький, беспокойно бегать глаз этот человек, и чайкин почему-то обрадоваться, что билль он отказывать.
       а тот между то настаивать.
       -- у я очень спешный дело в сакраменто, -- говорить он мягкий, вкрадчивый голос, -- и я готовый хоть сбоку сидеть. вы сделать я большой одолжение, билль, если взять.
       -- место нет! -- еще суровый отрезать билль.
       -- но вы брать иногда пассажир, если и нет место...
       -- брать.
       -- так отчего я не взять, билль?
       -- бояться, что такой рослый молодец быть неудобно сидеть, свешивать нога. если вы торопиться, советовать ехать верхом...
       -- я совет ваш не спрашивать. я спрашивать: берет или нет?
       -- а я, кажется, сказать, что не брать.
       -- я быть жаловаться компания! -- проговаривать рослый господин, отходить.
       билль не удостоить он ответ и продолжать завтракать.
       и, когда этот человек выходить, проговаривать, обращаться к дунаев:
       -- никогда не хвастаться, дун, свой деньги!
       в скорый время являться и оба канзасец. они заказывать себя роскошный завтрак и спрашивать дорогой вино. они быть в веселый расположение дух, много болтать и много смеяться.
       старый билль доканчивать свой завтрак и хотеть было уходить, как один из молодец обращаться к он:
       -- не угодно ли, билль, попробовать вино? отличный.
       -- благодарить вы, джентльмен. я вино не пить! -- отвечать билль и выходить из зала.
       -- а вы, иностранец, не выпивать ли с мы?
       но дунаев тоже поблагодарить и отказываться:
       -- чайк вовсе не пить. а я пить только спирт! -- прибавлять он.
       канзасец больше не просить. а дунаев сказать чайкин:
       -- не попить ли чаек теперь?
       -- попить.
       дунаев попросить бой приносить два чашка чай.
       -- а этот неспроста уходить, как ты думать? -- спрашивать чайкин.
       -- подозрительный народ! -- отвечать дунаев.
       -- и билль неспроста отказывать тот пассажир!
       -- билль, брат, башковитый человек.
       -- и я так полагать, -- продолжать чайкин, прихлебывать горячий чай, -- что этот самый подговаривать новый пассажир. недобрый у они на ум.
       -- не бояться, вася, справляться с они, если что... опять так же сидеть быть в фургон, как и сидеть. вроде бытто сторожить они! -- сказать с улыбка дунаев.
       -- а нехорошо все это! -- раздумчивый проговаривать чайкин.
       -- что нехорошо?
       -- с опаска ехать. а еще америка!
       -- да ведь это только тут опаска... в глухой место. а в прочий америка ничто это нет... здесь, сам видеть, пока пустыня! понимать ты это, -- говорить дунаев, видимо, желать защищать америка перед чайкин.
       -- народ отчаянный! -- снова вымолвить чайкин.
       -- по этот место отчаянный, потому как сюда со весь америка самый отчаянный идти... но только ты, чайкин, напрасно обессуживать. по один паршивый овца нельзя все стадо ругать. так ли я говорить?..
       -- да я и не ругать... я только сказывать, что в опаска нужно жить... однако валить, братец, в лавка. надо еще провизия купить на дорога!
       они расплачиваться и выходить из гостиница. в один из ближний лавка они купить сообща окорок, сухарь и лимон.
       когда они вернуться. старый билль запрягать лошадь. куча любопытный стоять на двор.
       -- садиться по-прежнему! -- шепнуть билль, когда чайкин подходить к фургон. -- скоро вы с дун быть удобно! -- прибавлять билль.
       чайкин махнуть голова, не понимать, впрочем, о какой удобство говорить билль.
       в число любопытный он замечать тот самый рослый детина, который просить старый билль взять он пассажир. замечать он также, что, когда оба канзасец проходить через кучка собираться человек, этот высокий "джентльмен" что-то шепнуть молодец со шрам на лицо.
       -- так и быть, сговариваться быть! -- сказать чайкин дунаев.
       -- небось не выгорать!
       -- дошлый этот старый билль. однако давать укладывать хорошенько наш вещь, дунаев.
       они перелагать весь вещь в передняя часть фургон и, покрывать они сено, устраивать себя более или менее удобный сидение. около быть положенный и ружье дунаев.
       такой образ, фургон быть, так сказать, разделять на два часть.
       быть двенадцатый час утро, и солнце жарить невыносимый.
       -- опять нудно быть! -- промолвить чайкин.
       -- ддда... жарко. ну да теперь уж недолго маяться. перевалить скалистый гора и въезжать в калифорния... а там и дорога хорошо, и город часто, и не быть много пустынный место... там народ много жить.
       -- а до франциск далеко?
       -- ден в шесть добираться, бог давать!.. а там я ты, чайкин, устраивать у чех, где стоять. хороший, безобманный народ. ежели быть свободный комната, пускать.
       -- я ненадолго. как место получать, и поехать на ферма. у я письмо быть.
       -- если отказывать по письмо, ты через контора. а то знать, что я ты сказать, чайкин?
       -- говорить.
       -- поступать ко я в лавка приказчик, мясо торговать. понравиться ты я.
       -- нет уж, я попробовать в деревня... спасибо ты, дунаев.
       -- как знать, а только и торговать выгодно. и жалование бы ты полагать, и есть бы вместе, и когда по-русски перекидываться бы слово.
       -- лестно-то это лестный, а все-таки я прежде попытать на ферма поработать... там я и в сила входить! а то щуплый я... а земля здоровье давать.
       -- пожалуй, оно и так. а ты на праздник ко я приезжать, если ферма, как ты говорить, совсем близко от город.
       -- то-то, мой капитан сказывать, что близкий... и я беспременно быть приезжать. как земляк да не проведывать...
       земляк говорить довольно громко по-русски, и этот неведомый язык обращать на себя внимание несколько лицо из глазеть публика.
       и один из зевака, видимо сгорать от любопытство, наконец не выдерживать и, приближаться к русский, спрашивать:
       -- на какой язык вы говорить, иностранец?
       -- на русский.
       -- вы, значит, русский?
       -- русский.
       -- очень хорошо. позволять пожимать ваш рука, джентльмен... билль! не уезжать пять минута... я хотеть сказать речь.
       и, не дожидаться согласие билль, этот господин взбираться на облучок фургон и зычный голос крикнуть:
       -- леди и джентльмен! просить выслушивать внимательный то, что я быть иметь честь сейчас сказать вы. настоятельно просить вы, леди и джентльмен, не говорить, не кашлять и не плевать в течение пять минута, если только это для вы возможно, в чем я, впрочем, сомневаться.
       в толпа раздаваться смех. но то не менее толпа приближаться к оратор и плотно смыкаться. и моментально наступать тишина.
       -- вы я поражать, леди и джентльмен, и я не находить слово вы за это благодарить! -- продолжать оратор. -- так быть такой же молчаливый еще четыре минута... не более. леди и джентльмен! вы, вероятно, весь, а если не весь, то больший часть из вы, читать, что русский эскадра, посылать император александр второй, освобождать свой народ, находиться в гость у мы, чтобы выражать свой сочувствие северянин... и русский чествовать в нью-йорк, как добрый брат, понимать великий цель наш междоусобный война. леди и джентльмен! здесь вы видеть два русский... вот они! (оратор указывать рука на дунаев и чайкин.) к сожаление, мы поздно узнавать об это -- они сейчас уезжать со старый билль -- и не мочь угощать они как следовать. но это не помешать мы, леди и джентльмен, выражать в лицо два русский джентльмен наш братский чувство к великий русский народ... я, с свой сторона, мочь поднести они по банка мой знаменитый вакса, вакса тик, так как хороший вакса, по совесть говорить, нет в целый мир, и вы мочь в это убеждаться, леди и джентльмен, если быть покупать вакса у я, улица линкольн, четыре. русский джентльмен! не отказывать принимать по банка вакса на память от гражданин виргиния... а затем, гип, гип, ура!
       толпа подхватывать этот крик, и вслед за то все становиться подходить к дунаев и к чайкин и крепко пожимать они рука.
       -- ну, теперь садиться, джентльмен, в фургон. пора ехать! -- крикнуть билль, когда рукопожатие быть оканчивать.
       наш земляк поклониться публика и занимать свой место.
       когда фургон двинуться, они проводить новый крик в честь русский. а дунаев и чайкин махать шляпа.
       чайкин хотя и понимать речь янки и быть тронуть она, но он удивлять, что он почему-то приплетать вакса, и он спрашивать дунаев:
       -- зачем он о вакса говорить?
       -- а это заместо объявление... чтобы покупать у он вакса! -- смеяться, отвечать дунаев.
       -- чудный народ! -- промолвить чайкин.
       -- они понимать, что русский за они... зато, братец ты мой, и мы уважение оказывать... ура кричать!
       -- и рука так тискать, что даже больно становиться! -- замечать чайкин.
       и, помолчать, прибавлять не без горделивый чувство:
       -- ддда! и здесь российский знать! я и негр в санлус (сан-луи) говорить про наш эскадра и хвалить царь наш. он весь добрый человек хвалить за то, что крестьянин даден воля. без воля... какой жизнь...
       -- южанин не хвалить! -- смеяться замечать дунаев. -- они сам хотеться бы свой крепостной негр сохранять. ну, да они скоро крышка. наш линкольн доводить они до точка... замирение просить... согласный на то, чтобы негр быть вольный человек... и нудно же быть жить бедный негр... ох, как нудно!
       -- шибко утеснять? -- спрашивать чайкин.
       -- и не давать бог! мало то, что утеснять, а он и за человек, можно сказать, не считать. "насекомый, мол, а не человек!" я бывать на плантация, видать, как с негр поступать. плеть так и подбадривать этот самый "босс" ихний. жалко бывать смотреть.
       чайкин несколько время молчать. и наконец в какой-то мучительный раздумье спрашивать:
       -- и отчего это на свет человек утеснять? как ты об это полагать, дунаев?
       по-видимому, дунаев не заниматься подобный отвлеченный вопрос, хотя знать по опыт, что такой утеснение, и, жаждать чуткий сердце правда, даже искать она, являться обличитель свой командир перед адмирал.
      
    глава XVIII
      
       дорога идти холмистый равнина, покрывать еще зелень и цветок. тот и дело вспархивать чуть не из-под нога перепел и другой мелкий пташка. луговой собачка высовывать мордочка из свой норка и перебегать от один нора к другой, пока высоко парить на небо коршун не заставлять они торопливо прятаться.
       по бок дорога нередко виднеться ранча, окружать сад, а вблизи от они пастись стадо овца. иногда фургон обгонять обоз, но уже не так часто, как прежде; зато часто встречаться обоз с переселенец и фургон с пионер.
       благодаря ветер зной быть не так ощутительный, и наш русский путешественник чувствовать себя хорошо, и чайкин, внимательно следить за весь, что видеть на путь, довольно часто обращаться к товарищ за объяснение: расспрашивать он и о ранча, и о пионер, и о переселенец -- все его интересовать.
       канзасец после обильный завтрак отлично спать на свежий сено, полагать в фургон. начинать поклевывать нос и дунаев.
       а билль сидеть молчаливый на козлы. чайкин обращать внимание, что старый билль сегодня как-то особенно задумчивый и серьезный, точно думать какой-то дума. и во время остановка на станция и когда они обедать втроем, он не раскрывать рот и, казаться, становиться мрачно и мрачно. его седой бровь совсем насупливаться, и на морщинистый лицо быть выражение что-то жестокий и непреклонный.
       так проходить двое сутки.
       на третий перевалить хребет скалистый гора и к конец день спускаться в долина между склон по узкий ущелие...
       канзасец, видимо, быть возбуждать и все посматривать в маленький оконце фургон.
       наконец фургон переезжать большой ручей, перерезывать дорога. это место быть особенно глухо и представлять себя как бы ловушка. дорога тут сворачивать направо под острый угол, спускаться в долина.
       этот местность и называться скалистый ручей и пользоваться недобрый слава. здесь часто "шалить" в тот время агент большой дорога, внезапно показываться на боковой тропинка на свой степной лошадь и часто все в маска, чтобы не быть узнавать впоследствии человек, они ограбить, при встреча в театр, игорный дом и отель.
       дунаев в качество гонщик скот и "капитан" знать это место и, предупреждать чайкин, следить за канзасец.
       наш матросик увидеть, какой удивленный становиться вдруг их лицо, оба замечать, как переглядываться они между себя.
       а билль как ни в что не бывать, точно пренебрегать опасность, тихо спускать фургон по крутой спуск, сдерживать лошадь.
       -- как называться этот ручей, билль? -- наконец спрашивать один из канзасец, нетерпеливый брюнет.
       -- скалистый, сэр! -- спокойно отвечать билль.
       -- красивый местечко.
       -- очень. мы переезжать скалистый ручей и сейчас опять он увидеть, как спускаться... там местечко еще красиво.
       через несколько минута фургон спускаться в начало долинка, и билль, свертывать с дорога, останавливать лошадь близ широкий ручей, окаймлять в этот место дерево.
       несколько куликов и утка вспархивать из-под лошадь.
       -- не хотеть ли отдыхать здесь, джентльмен? здесь недурно напиваться чай с ром.
       -- умно придумывать, билль! -- весело сказать молодец со шрам.
       -- местечко действительно красивый! -- подтверждать брюнет.
       -- а вы, дун и чайк, что сказать?
       тот выражать согласие.
       -- так выходить, джентльмен, а я распрягать лошадь... дун! вы я помогать? а вы, чайк, доставать ведро, чтобы напоить лошадь.
       билль слеза, а за он дунаев и чайкин... вылезать и молодец, направляться к ручей.
       когда дунаев очутиться около лошадь старый билль, тот шепнуть он:
       -- отпрягать не надо. сей минута мы скручивать они рука. вы взять брюнет, а я заниматься рыжий. веревка в ведро. не забывать сперва обезоруживать они. надо сводить с они счеты.
       -- не бояться, билль, все сделать чисто.
       -- так идти... а вы, чайк, оставаться у лошадь! -- сказать билль являться с ведро чайкин.
       билль и дунаев, оба с ведро в рука, пойти к ручей.
       при их приближение канзасец, тихо беседовать между себя, тотчас же смолкать.
       -- сейчас сук нарубать для костер... где у вы топор лежать, билль?.. и как вы не бояться останавливаться у скалистый ручей, билль! здесь, говорить...
       но далеко молодец со шрам не досказывать. билль крепко обхватить он, повалить на земля и швырнуть в сторона два револьвер и нож, бывший у он за пояс. в тот же минута быть повалить и обезоруживать дунаев и брюнет.
       оба, смертельно побледнеть, не пробовать сопротивляться, когда рука и нога их быть связанный крепко веревка.
       -- это по какой же право? -- проговаривать молодец со шрам, стараться принимать спокойный вид.
       -- охота разговаривать! -- презрительно кинуть брюнет. -- точно не видеть, что билль хотеть мы доставлять шериф в сакраменто в вид товар.
       -- ошибаться, джентльмен. мы вы сейчас быть судить суд линч. садиться и приготавливаться защищаться! -- угрюмо проговаривать билль.
       ужас искажать черта канзасец.
       чайкин быть поражать, когда увидеть весь этот сцена, и не отходить от лошадь.
       -- чайк, пойти сюда! -- крикнуть билль.
       и когда чайкин приближаться, билль проговаривать:
       -- вы, иностранец, должный быть третий судья. поклясться, что быть судить этот два джентльмен по совесть.
       испуганный, что он приходиться судить, чайкин просить избавлять он от этот честь.
       но билль сказать:
       -- тогда мы быть двое без вы. втроем дело быть правильно.
       -- не отказываться, чайк! -- проговаривать молодец со шрам. -- просить вы, быть судья.
       тогда чайкин соглашаться и, перекрещиваться, проговаривать:
       -- клясться судить по чистый совесть.
       -- ну, теперь ладно. я приступать.
       и с этот слово билль садиться на земля, поджинать под себя нога. по бок он располагаться дунаев и чайкин.
       билль быть угрюмо серьезный, дунаев торжественный, чайкин подавленно грустный.
       -- подсудимый, -- начинать билль, -- готовый вы отвечать на вопрос?
       -- я готовый! -- отвечать дрогнуть голос молодец со шрам.
       брюнет молчать.
       -- а вы? -- спрашивать старый билль.
       -- я? смотря по то, что вы быть спрашивать, билль.
       -- а вот услышать. ваш имя, джентльмен?
       -- я звать вильям моррис.
       -- а я, полагать, чарльз дэк.
       -- полагать, что так. я обвинять вы, вильям моррис и чарльз дэк, в то, что вы, агент большой дорога, иметь намерение ограбить дун и убивать все мы предательски перед виргиния. помнить свист? и помнить, почему вы не отвечать на он?
       -- а почему? -- спрашивать дэк.
       -- потому что весь мы быть наготове. и я первый полагать бы вы на место, если б вы отвечать.
       -- правильно, билль. вы -- ловкий лисица! -- сказать, усмехаться, дэк.
       -- а вы, моррис, признаваться?
       -- признаваться.
       -- слышать, дун и чайк?
       -- слышать, билль.
       -- затем у я быть еще более тяжкий обвинение против вы, моррис и дэк. слушать, просить вы, моррис и дэк, и вы, дун и чайк!
       -- да не тянуть душа, билль. чего вы заправский судья корчить. валять скоро!.. -- проговаривать дэк самый искренний, слегка иронический тон.
       он уже вполне владеть себя и, казаться, не сомневаться в то, что он ожидать. и его бледный, потаскать, испитой и все еще красивый мужественный лицо улыбаться такой холодный усмешка и в его глубоко сидеть черный глаз светиться такой равнодушие не дорожить жизнь человек, что чайкин, взглядывать на он, невольно припоминать такой же выражение на лицо блэк, когда тот говорить о самоубийство.
       и чайкин почувствовать не один только сострадание к этот человек, а нечто больший.
       -- изволить, дэк, я торопиться! -- отвечать билль, сам внутренне любоваться мужество дэк.
       -- спасибо вы, билль! -- промолвить дэк.
       и старый билль продолжать:
       -- обвинение это заключаться в намерение ваш приканчивать с мы по-предательски, сзади, когда мы спать... не приводить оно в исполнение только потому, что...
       -- что моррис быть дурак и не соглашаться на мой предложение! -- перебивать дэк.
       -- вы слышать, дун и чайк?
       тот кивнуть голова.
       -- затем вы решать покончить все дело здесь, у скалистый ручей, и с этот цель давать телеграмма в сакраменто некий игля о то, чтобы он с пять друг приезжать встречать вы с провизия... правда ли я говорить? что вы сказать на это, моррис?
       моррис пробормотать:
       -- но это надо доказывать... вы видеть, друг не приезжать. на какой основание вы мы обвинять в это?
       -- а вы что сказать, дэк? правда ли я говорить, обвинять вы и товарищ ваш в это?
       -- я только сказать, что наш партия проигрывать, билль. но более из любопытство присоединяться к вопрос товарищ: откуда вы весь это узнавать?
       -- вы знать, джентльмен, старый билль не лгать. и все, что я сказать, я слышать от вы. вы очень громко говорить об это на ночной стоянка...
       -- мало ли что говориться!.. это не доказательство... это не улика!.. -- восклицать моррис. -- ведь факт не быть. мы хотеть посылать, но не посылать телеграмма, иначе товарищ наш быть бы здесь.
       -- а вы что сказать, дэк? подтверждать ли вы слово товарищ?
       -- я ничто не сказать, билль.
       -- так я сказать, что ваш товарищ моррис лгать. вы посылать телеграмма, и если она не доходить, то не по ваш вина.
       моррис поникать голова. дэк молчать.
       -- сознаваться вы в это, моррис?
       -- н-н-нет! -- пролепетать моррис, подымать голова, и весь как-то уходить в свой судорожно вздрагивать узкий плечо.
       -- а вы, дэк?
       -- кончать скоро, билль. а то чайк, прежде чем судить мы, упасть в обморок. пожалеть джентльмен! -- насмешливо промолвить дэк.
       действительно, чайк иметь страдальческий вид и быть бледный не менее моррис.
       старый билль сурово взглядывать на такой слабонервный судья и сказать:
       -- сей минута кончать, дэк.
       и с этот слово билль доставать из карман телеграмма и громко прочитывать она.
       -- посмотреть, моррис и дэк, ваш ли здесь фамилия? -- сказать старый билль и, подниматься, подходить к подсудимый и показывать они обличать они телеграмма.
       моррис быть окончательно сражать и едва прошептать:
       -- телеграмма мой!
       -- говорить громко, чтобы судья слышать.
       -- телеграмма мой! -- произносить моррис.
       -- ловко, билль, обделывать дельце, ловко! -- сказать дэк.
       старый билль вернуться на свой место и предъявлять телеграмма оба судья.
       -- ну, джентльмен, -- обращаться билль к подсудимый, -- больше, я полагать, допрашивать нечего. ваш дело ясный. но прежде чем мы постанавливать приговор, не сказать ли что-нибудь в свой оправдание? почему вы, оба молодой человек, вместо то чтобы честный труд зарабатывать себя хлеб, позорить звание гражданин северо-американский штат, выбирать себя такой гнусный работа, как грабеж и убийство? быть мочь, вы доводить быть до это крайность? быть мочь, вы вовлекать другой? мы принимать весь это во внимание.
       у моррис вздрагивать челюсть, когда он с труд проговаривать:
       -- пощадить... не убивать!
       дэк нетерпеливо крикнуть:
       -- не разыгрывать пастор, билль. пристрелить или вздергивать скоро!
       а чайкин внезапно проговаривать, обращаться к подсудимый, с мольба в голос:
       -- сказать... сказать что-нибудь... ведь вы раскаиваться? ведь вы больше не быть грабить и убивать? не правда ли?..
       -- о, какой вы добрый дурак, чайк! -- отвечать дэк, и в его глаз мелькнуть что-то грустный и безнадежный.
       -- пощадить! -- снова пролепетать моррис.
       -- какой вы трус. даже и умирать не уметь! -- презрительно крикнуть дэк.
       и, обращаться к чайкин, прибавлять:
       -- доставать, чайк, из мой карман трубка и табак, набивать трубка, закуривать и сунуть я в рот.
       когда чайкин все это исполнять, дэк шепнуть он:
       -- спасибо вы, чайк... и за жалость ваш спасибо! только не стоить я жалеть!
       чайкин снова вспомнить блэк и отходить, взволновать до последний степень.
       -- билль! -- позвать моррис.
       -- что вы, моррис?
       -- давать я один-другой глоток ром. это я подкреплять.
       -- сейчас давать, моррис! -- почти ласково сказать старый билль.
       и он посылать дунаев за бутылка и стакан.
       когда тот приносить ром, билль наливать полстакана и сам подносить он к побелеть губа моррис.
       тот жадно выпивать спирт и, поблагодарить билль, прошептать:
       -- билль!.. у я быть жена и ребенок.
       -- то худой для они, моррис! -- серьезно промолвить билль.
       он возвращаться на свой место и, опускаться на трава, проговаривать, обращаться к судья:
       -- судья! судить по совесть, какой наказание достойный подсудимый. закон линч ясный, и мы должный он исполнять. вы, чайк, как иностранец и незнакомый с обычай страна, подавать голос после дун... ну, дун, отвечать, удостоверять ли, что подсудимый виновный?
       -- удостоверять.
       -- и что с они надо сделать по обычай здешний место и в защита путешественник?
       дунаев, знать, сколько терпеть на дорога от агент, сам во время путешествие иметь с они дело и проникнутый воззрение, обычный на далекий запад, несмотря на свой добродушие, почти не задумываться, произносить среди мертвый тишина оканчиваться чудной день, прерывать только посвистывание кулик на ручей:
       -- казнить смерть.
       -- а ваш мнение, чайк?
       -- прощать! -- порывисто восклицать чайкин и тотчас же сам весь покраснеть.
       старый билль изумленно взглядывать на чайкин, как на человек не в свой ум. сконфузиться за он и дунаев. удивляться такой приговор и оба подсудимый, и дэк с какой-то странный любопытство глядеть на этот белобрысый худенький русский, глаз который возбужденно сиять, придавать его неказистый лицо выражение духовный красота.
       -- не убивать они, билль... не убивать!.. -- вновь заговаривать чайкин среди общий мертвый молчание. -- прощать они, билль... пусть они виноватый, но не мы отнимать чужой жизнь и быть убийца...
       чайкин останавливаться.
       -- это все, что вы хотеть сказать, чайк? -- спрашивать билль.
       -- нет... я хотеть сказать... видеть ли...
       -- мочь быть, вы затрудняться говорить ваш русский глупость по-английски, -- так говорить по-русски, а дун переводить... хотеть?
       -- благодарить вы, билль. я быть говорить по-русски.
       и, обращаться к дунаев, чайкин продолжать:
       -- и как у ты повертываться язык, дунаев, приговаривать на казнь человек!.. забывать ты, что ли, в америка бог, дунаев?.. и ты сказать они, что нет мой согласие, чтобы убивать. может, они и сделаться-то убивец оттого, что человек друг дружка утеснять. может, если мы они прощать, то совесть в они зазрить. а совесть зазрить, так они не становиться много такой дело заниматься... ты перевести они это... и опять же: не казнить, а жалеть надо человек, пожалеть их родитель, ребенок, весь сродственник, а не брать на душа грех убийство. разве и они не человек?.. я не уметь сказать всего, дунаев, но душа болеть... и христос, за мы пострадавший, не то проповедовать. он и сам иуда прощать, не то чтобы... нет, не убивать, не убивать они!.. и ты сам виноватый, дунаев... зачем хвастать деньги?.. зачем соблазнять?.. все из-за этот проклятый деньги выходить... а кроме то, ведь живой весь мы...
       весь глаз быть устремлять на чайкин, и хоть американец не понимать ни один слово из его бессвязный речь, но видеть его лицо, его кроткий глаз и чувствовать искренность любящий, всепрощающий сердце.
       когда дунаев переводить все, что сказать чайкин, билль насмешливо проговаривать:
       -- значит, по-вашему, чайк, убийца надо прощать?..
       -- вспомнить, билль, прощать ли христос.
       -- ну, то давно быть. а если прощать такой джентльмен, как этот, то по здешний дорога нельзя быть ездить. а мы дорога нужный, чтоб заселять запад. мы нужный честный рабочий, а этот господин они мешать... вы, чайк, надо в пастор идти... вот что я вы сказать... когда еще быть человек любить друг друг -- это вопрос, а пока надо возить почта и пассажир без опасение... а вы все-таки очень хороший человек, чайк! -- прибавлять взволнованно билль.
       и взволновать он быть именно слово чайкин, хотя и стараться скрывать это. но чувствовать и он благодаря этот крик возмущать сердце ответственность свой перед совесть за жестокость возмездие... и, кроме то, вспомнить он и свой далекий прошлое.
       и в сердце старый билль закрадываться сомнение. и разум его колебаться.
       несколько секунда билль молчать, словно бы проверять себя, и наконец сказать, обращаться к дунаев:
       -- в тот чепуха, который говорить чайк, быть только два обстоятельство, заслуживать внимание: первый -- то, что вы сам, дун, быть дурак дурак, что хвастаться деньги, а второй -- то, что намерение моррис и дэк укокошить мы не приводить в исполнение... что вы на это сказать, дун?..
       -- это верный... и признаваться вы, билль, после то, что говорить чайк, я бы взять свой слово назад.
       -- какой слово?
       -- а насчет казнь этот агент...
       билль не без снисходительный презрение сказать:
       -- странный вы, русский. один готовый все прощать, а вы... готовый менять свой мнение... ну, да это ваш дело. а слово ваш уже взять обратно нельзя. теперь за я голос.
       моррис замирать в ожидание. дэк, казаться, спокойно ждать.
       -- частный образ я сказать, что постанавливать бы такой решение: моррис вздергивать бы на дерево на берег ручей, а дэк не повесить бы, но так как это быть бы несправедливый, то я подавать голос, ввиду вышеуказанный два обстоятельство, против казнь...
       чайкин весь просветлеть и, перекрещиваться, восклицать:
       -- душа у вы, билль, добрый... бог вразумлять вы.
       моррис оживать. дэк принимать известие, по-видимому, безразлично.
       -- но что же мы быть делать с молодец? я они не повезти далеко! -- сказать после раздумье билль.
       -- оставлять они здесь, билль! -- подавать совет дунаев. -- пусть добираться до фриск как они угодно.
       -- мы добираться! -- обрадованно замечать моррис.
       -- но только ружье и револьвер вы получать, джентльмен, потом, из контора дилижанс, а пока путешествовать без они... а затем еще просьба на честный слово, господин.
       -- какой? -- спрашивать дэк.
       -- не сделать ничто дурной телеграфист в виргиния. он не виноватый, что не передавать ваш телеграмма. обещать?
       -- обещать, билль.
       -- а вы, моррис?..
       -- я он размозжить голова, если он тронуть телеграфист! -- отвечать за моррис дэк.
       билль приказывать дунаев собирать ружье и револьвер канзасец, и, когда это быть сделать, они развязывать.
       они тотчас же пойти к дилижанс, вытаскивать свой багаж и провизия. моррис тотчас же доставать бутылка ром, и наливать себя стакан, проговаривать:
       -- ваш здоровье, билль. ваш здоровье, судья.
       -- вы за здоровье чайка пить... если бы не он, быть бы вы на дерево...
       -- за чайка я выпивать отдельно. ваш здоровье, чайк!
       дэк сидеть молча на трава.
       и только когда билль приказывать дунаев и чайкин садиться в фургон, дэк крикнуть:
       -- быть счастливый, чайк.
       чайкин вернуться и крепко пожимать рука дэк и потом моррис.
       через пять минута фургон покатить далеко. дунаев и чайкин очень удобно располагаться на место, который занимать агент большой дорога.
      
    глава XIX
      
    1
      
       -- джентльмен, просыпаться!
       дунаев и чайкин, просыпать весь ночь, растягиваться в фургон, быстро вскакивать и взяться за револьвер, не разбирать спросонок голос старый билль.
       но, увидать его спокойный лицо, они тотчас же полагать они за пояс и весело усмехаться.
       -- видно, агент присниться? -- засмеяться билль. -- и крепко же вы спать... полагать, что и кофе не мешать выпивать и позавтракать... а утро-то какой!
       действительно, быть чудный ранний утро, полный бодрящий свежесть.
       фургон стоять в сторона от перекресток, у небольшой речка. вблизи гореть костер, и над он блестеть на солнце большой медный кофейник.
       наш матрос побежать к река мыться.
       -- не торопиться, джентльмен... мы здесь простаивать час, а то и два... мы быть ждать почта из сапервиль... она должный быть в семь, а теперь всего пять...
       через несколько минута билль и двое русский сидеть за завтрак: есть ветчина и пить кофе.
       билль сказать, что он тоже отлично высыпаться, просыпать четыре час.
       -- а где-то наш спутник теперь? -- заботливо спрашивать чайкин.
       билль с удивление взглядывать на чайкин и отвечать:
       -- а вы, чайк, весь жалеть они?
       -- то-то, жалеть.
       -- не беспокоиться, не пропадать... а я полагать, что вчера, чайк, вы взять на душа грех! -- неожиданно прибавлять билль.
       -- какой образ?
       -- а такой, что ошарашивать мы с дун свой речь, и мы отпускать на весь четыре сторона этот молодец, вместо то чтобы они вздергивать...
       -- грех быть бы, если б вы решаться на этот, билль.
       -- а я не чувствовать грех, хотя я и приходиться два вздергивать.
       -- неужели вы повесить человек, билль? -- испуганно восклицать чайкин.
       -- повесить и нисколько не раскаиваться!.. и снова повесить бы, если бы нужный быть!
       -- за что же вы, билль, вздергивать два? -- спрашивать дунаев.
       -- а тоже агент быть и сделать на мы нападение. по счастие, пассажир не растериваться и не позволять ощипывать себя, как курица... агент встречать пуля. они бежать, а двое не мочь: под они быть убивать лошадь... ну, мы они судить и осуждать, и я приводить решение суд в исполнение...
       -- а пассажир весь целый оставаться? -- спрашивать дунаев.
       -- один быть убивать, другой ранить, и я задеть в нога! -- проговаривать билль.
       -- а где это быть?
       -- у скалистый ручей...
       чайкин слушать и раздумчивый произносить:
       -- а я полагать, что канзасец свой дело много не начинать!
       билль усмехаться.
       -- сомневаться! -- промолвить он.
       -- не начинать! -- упорно настаивать чайкин. -- другой человек становиться после то, как понимать, что их пожалеть...
       -- как волк ни жалеть, он все оставаться волк, чайк.
       -- то человек и отличаться от зверь -- у он другой понятие и другой совесть.
       -- молодой вы очень, чайк, и еще не знать, что быть человек плохой волк. и такой человек жалеть нечего... они ничто не исправлять! -- строго сказать старый билль.
       -- все жалко... всякий совесть мочь переменять. это разве который вроде как в ум потерянный и не понимать, что делать, ну, так с такой человек что взять. он не виноватый, что бог он лишать рассудок...
       -- пожить в америка, чайк, так понимать, что жалеть весь нельзя... большой вы чудак, чайк!.. наливать вы еще кружка?
       -- наливать билль а какой человек бывать агент, билль?
       -- всякий... приезжать молодец на запад, попадать в дурной компания, становиться игрок, начинать пьянствовать -- ну и сбиваться с путь... захотеть работать скверный работа, и сделаться агент большой дорога... кто попадаться на виселица, а кто и приканчивать работа вовремя и, наживать деньги, заниматься другой дело. только такой мало, и такой много из агент-неубийца... они только грабить, но не убивать... из такой быть во фриск несколько известный человек... прежде быть агент, а теперь... ничто себя... жить порядочно.
       -- значит, совесть-то свое взять! -- торжествующе замечать чайкин.
       -- вернее, что страх попадаться заставлять перемениться...
       билль некоторый время молчать и наконец произносить:
       -- в молодость и я быть агент!
       -- вы? -- в изумление переспрашивать чайкин.
       -- быть. да дун, верно, слышать про это. слышать, дун? -- обращаться к он старый билль.
       -- слышать, билль...
       -- от это я и преследовать агент, что сам они быть, и не сделаться бы я порядочный человек, если бы не один случай...
       -- рассказывать, билль! -- попросить чайкин.
       -- какой это случай? -- спрашивать и дунаев.
       -- я он до сей пора помнить, хоть он и давно быть, очень давно. я тогда быть двадцать год, джентльмен, а теперь шестьдесят два... тогда еще запад мы и не знать. здесь индеец один жить... и тогда агент быть там, где теперь железный дорога... что ж, я вы, пожалуй, и рассказывать, как я чуть к самый дьявол не попадать в коготь... никто я это не рассказывать, а вы рассказывать... видно, и я надо выбалтываться! -- прибавлять старый билль.
       и билль откашливаться, закуривать трубка и начинать.
      
    2
      
       -- приезжать я, джентльмен, в америка из англия молодой человек... бежать я из полк, в который я завербовывать не совсем таки, надо правда сказать, чисто... заманивать я вербовщик в таверна, подпоить и заставлять подписывать контракт. когда я протрезвляться, то уже быть в казарма и понимать, что со я сыграть очень плохой штука. не хотеть я быть солдат. не по мой характер быть этот ремесло, джентльмен.
       -- а вы что рано заниматься, билль? -- спрашивать чайкин.
       -- так, по разный занятие мыкаться по лондон... отец свой я не иметь честь знать. бедный мать говорить, что он быть из важный господин и бросать она в тот год, как я рождаться, и с тот пора о он не быть никакой слух... мать оставаться без всякий средство и поступать служанка в один из гостиница, а я отдавать на воспитание на ферма, недалеко от лондон, и каждый воскресение приходить навещать я... добрый женщина быть мой мать, джентльмен, и, проживать она долго, быть мочь, я не ездить бы теперь кучер в америка, а жить бы в англия. но у каждый свой судьба. мочь быть и плохой и хороший то, что быть... и я, собственно говорить, не жаловаться на свой положение и, верно, умирать на свой пост, то быть на козлы или на конюшня, если только я не оскальпировать индеец или не повесить агент большой дорога, -- они не очень-то любить старый билль! -- прибавлять старик.
       -- за что они вы, билль, не любить? -- осведомляться чайкин.
       -- за то, что я не очень-то баловать их пожива и хорошо стеречь почта и свой пассажир. в опасный место по ночь не ездить и ни на какой лестный предложение агент не соблазняться. пробовать они -- да отъезжать, понимать, что старый билль совесть свой не продавать ни за какой деньги... раз даже двадцать пять тысяча доллар предлагать...
       -- за что? -- спрашивать дунаев.
       -- а собираться ехать из фриск со я один миллионер в рудокопный округ... так агент узнавать и намереваться он захватить, чтобы взять с он большой выкуп... ну, я он и посоветовать либо не ехать, либо нанимать конвой.
       -- и что ж он? поехать?
       -- поехать... дело обещать нажива, а у кто много деньги, тот ведь еще много они хотеть, точно думать, что можно свой богатство в гроб полагать.
       -- не полагать! -- засмеяться дунаев.
       -- то-то, не полагать, и потому, я думать, мы, джентльмен, легко быть умирать: забота быть мало насчет деньги.
       -- и благополучно вы довезти миллионер, билль? -- спрашивать дунаев.
       -- вполне, то более что конвой в десять человек быть, и агент не решаться нападать, получать мой отказ от их предложение.
       билль сплевывать, спрятать трубка и продолжать:
       -- как оканчивать я школа, мать я находить место мальчик при торговец овощ. он потерять голос, и я должный быть за он выкрикивать о товар... тоже прежде надо быть выучиваться кричать, потому что о каждый товар в лондон на свой лад кричать... всякий самый пустячный дело требовать выучка -- тогда только и можно хорошо исполнять дело. и я скоро отлично кричать и зарабатывать себя горло квартира, стол и два шиллинг в неделя... так доживать я до шестнадцать год и затем переменять, по совет мать, карьера -- сделаться яличник на темза... тут уже не горло, а рука надо быть брать... вы знакомый это дело, джентльмен... работать я такой манер два год и, нечего скрывать, быть недурной гребец, уметь ругаться не плохо матрос и не прочь быть выпивать в компания... ну и в карта научаться играть... мало ли что научаться молодой человек среди не очень-то разборчивый товарищ... все быть. юность-то быть очень скверно проводить, и некого быть в тот пора останавливать я и от выпивка и от игра. сперва как будто начинать человек шутя, понемногу, а что далеко, то много втягиваться... тут уже трудно останавливаться. другой, мол, пить и играть, отчего же и я не делать тот же. смотреть, к дьявол в коготь и попадаться и совесть потерять и стыд. и однажды вечер, когда я сидеть в таверна и быть довольно-таки пьяный, за я приходить один человек: "немедленно, говорить, поехать к мать. она больной и вы звать".
       старый билль примолкать и задумчиво становиться набивать трубка.
       казаться, что тот воспоминание о далекий прошлое, который он собираться рассказывать, несмотря на их отдаленность, восставать перед он, налагать на его лицо печать грусть.
       -- да, джентльмен, -- продолжать старый билль после затяжка, -- я в пьяный вид поехать, но только не в гостиница, а в госпиталь святой патрикий... и только я слегка отрезвляться, когда увидать мать на койка умирать. она раздавливать дилижанс на улица в этот день, и ее привозить в госпиталь. она пристально взглядывать на я и велеть нагибаться. и когда я нагибаться, она поцеловать я и заплакать, а потом чуть слышно, прерываться голос сказать: "милый мальчик, милый, милый... прощать я, что я не суметь ты хорошо устраивать... я не виноватый, сынок, что не мочь быть с ты... да сохранять ты бог!" и сунуть я затем в рука кошелек: "на черный день, говорить, пригождаться. поцеловать я еще раз!" и после это становиться бредить... об отец вспоминать, прощать его... всякий всячина говорить... а этак час через два скончаться... тут уж я, джентльмен, совсем отрезветь и понимать, какой я быть скотина... через два день я похоронить мать и оставаться один-одинешенек на свет... очень тогда тяжело быть... и вспоминать о тогдашний скотство скверно... да и забывать нельзя, что я пьяный видеть мать в последний раз...
       -- и после это бросать пить, билль? -- участливый спрашивать чайкин.
       -- иметь намерение, чайк, иметь намерение бросать и даже слово себя давать много не напиваться и в карта не играть, а кончать то, что через неделя опять закутить и проигрывать весь деньги, который оставлять мать. целый тридцать фунт, джентльмен... а на этот деньги я мочь бы несколько свой лодка заводить, а то и купить суденышко и заниматься рыбный ловля в море... так сперва я и подумывать, да джин весь этот хороший мысль вышибать из голова... вы это должный понимать, дун. не правда ли?
       -- очень даже понимать. я прежде до умопомрачение иногда пить. и сколько за это я пороть, если бы вы только знать, билль! -- проговаривать дунаев с добродушный смех, показывать, что бывший русский матрос давно забывать и прощать этот порка.
       -- мочь представлять себя, хотя и не испытывать этот удовольствие. а что вы, дун, пить и, верно, необыкновенно много пить, чтоб доходить, как вы говорить, до умопомрачение, так это видно.
       -- почему? -- смеяться спрашивать дунаев.
       -- а тогда, после то как мы выезжать из город соляный озеро.
       -- что ж тогда?
       -- разве не помнить?
       -- право, не помнить.
       -- я смотреть, как вы дуть ром стакан, когда агент вы подпаивать, чтоб обыгрывать наверняка... я видеть немало человек, способный вливать в себя много спирт, но такой крепкий, как вы, дун, признаваться, не видать...
       -- я мочь много выпивать, билль, и оставаться трезвый. однако продолжать, билль, продолжать... вы очень любопытный рассказывать... вон и чайк ждать не дождаться, когда вы становиться продолжать. он неинтересно слушать о выпивка. он не пить.
       -- так-таки ничто, чайк? -- спрашивать билль.
       -- пиво бутылка-другой когда пить прежде... да здесь вот шерри-коблер научаться пить... да и то хотеть бросать... не любить я никакой напиток, кроме чай да кофе! -- словно бы оправдываться чайкин. -- так продолжать, билль... пожалуйста, продолжать!
       -- ну ладно... продолжать так продолжать, пока не прийти почта. она всегда запаздывать, а сегодня мы приезжать на "перекресток" рано, чем обыкновенно... на что я останавливаться-то, джентльмен?..
       -- на то, как у вы хмель вышибать хороший мысль из голова! -- подсказывать дунаев.
       -- подлинно вышибать, если я вместо то, чтобы купить рыболовный судно, оставаться поденный яличник у хозяин...
       -- а по скольким вы получать?
       -- фунт в неделя, если память не изменять, и квартира. а быть должный быть на свой счет. ну да, кроме жалование, еще от джентльмен-пассажир перепадать... дарить...
       -- это в россия называться получать "на чай", -- вставлять дунаев.
       -- и выпивать водка? -- спрашивать старый билль.
       -- ну, разуметься...
       -- у мы просто давать без определение надобность, хоть никто и не сомневаться, что яличник в большинство случай пропивать два пенс, который он дарить... и выходить, тот же чай! -- засмеяться билль.
       -- и много в день этот пенс набирать?
       -- да не перебивать, пожалуйста, дунаев! давать человек говорить! а то ты весь он перебивать! -- проговаривать вдруг по-русски чайкин.
       -- о что это, чайк? -- спрашивать билль.
       дунаев объяснять и обещать, что больше перебивать не быть.
       билль усмехаться чайкин и продолжать:
       -- жить я, джентльмен, яличник, свободный яличник, и, как уж я говорить вначале, вдруг сделаться солдат и очутиться в казарма. и так как со я, как я вы объяснять, поступать нечисто, завербовывать в пьяный вид, то я мой солдатский куртка становиться еще ненавистный... вы понимать, джентльмен?.. по свой добрый воля все можно перенести, а если не по свой, так и хороший казаться дурной, а дурной так и вовсе отчаянный... ну, я терпеть не хотеть. подавать жалоба и представлять куда следовать тот двадцать пять фунт, за который продаваться...
       -- какой это деньги. билль? за что? -- осведомляться чайкин.
       -- а за то, что я продаваться на служба.
       -- кто платить они?
       -- правительство.
       -- и весь желающий?
       -- все. некоторый красавец и высокий рост и много платить... а в россия разве ничто не платить?
       -- нет. взять -- и шабаш! -- отвечать дунаев.
       -- ждать неделя, другой, третий ответ на мой прошение. ответ никакой. наконец через месяц я получать ответ и двадцать пять фунт обратно. в ответ этот быть сказать, что просьба мой быть рассматривать как следовать во весь подходящий канцелярия и что она отклонять, как законный удовлетворение не подлежать... прочитывать это я и тогда же решать про себя бежать со служба в америка. в тот год как раз много народ переселяться, и об это много писать в газета... но только первый время бежать нельзя быть: очень сторожить новобранец и никуда не выпускать из казарма. строго быть, и дезертир, ежели ловить, присуждать к строгий заключение в тюрьма... ну, я, разумеется, не пожелать, как вы догадываться, джентльмен, променивать казарма на каторга и решать выжидать время... и так этот мысль я завладевать, что я она и день и ночь иметь в голова... разбогатеть думать в америка... и берег этот самый двадцать пять фунт, чтобы на они уезжать... потом, когда я приезжать в америка и нарабатывать деньги, я этот двадцать пять фунт, конечно, вернуть! -- не без гордость прибавлять старый билль.
       -- кто вернуть? -- спрашивать чайкин.
       -- правительство. в свой полк посылать...
       -- и вы ни раз не быть потом в англия, билль? -- спрашивать дунаев.
       -- а разве вы можно быть бы ехать в англия? -- осведомляться чайкин.
       -- разумеется, можно. всякий давность мой вина проходить, и никто бы я не сметь тронуть, то более что я американский гражданин, слава бог! -- с гордость проговаривать билль. -- но только я в англия с тот пора, как убегать из она, не быть. да и что я там быть делать? я там быть бы один как перст... родные ни душа... друг один быть яличник, так и тот утопать в пьяный вид вскоре после мой отъезд, -- я об это в нью-йорк в газета прочитывать. нет, я не ездить, джентльмен! -- повторять билль.
       вдруг он примолкать и, сделать знак рука, чтобы молчать, зорко смотреть пред себя на трава.
       -- чайк! нести охотничий ружье! -- чуть слышно прошептать он. -- обходить сзади к фургон.
       через минута чайкин вернуться с ружье.
       тогда билль ложиться ничком и поползти в трава.
       дунаев и чайкин молча следить за движение билль...
       вдруг с громкий кудахтанье из трава тяжело подниматься, шумно хлопать крыло, пара фазан, блестеть на солнце перо. раздаваться один за другой два выстрел, и через несколько минута билль вернуться с два крупный птица.
       -- вот у мы, джентльмен, и отличный жаркое быть к обед! -- весело проговаривать он... -- кто из вы ощипывать и выпотрошить птица, пока я быть рассказывать вы история свой жизнь?
       -- я это дело обрабатывать, билль! -- сказать дунаев, брать из рука билль фазан.
       -- экий красивый курица. как они звать, дунаев?
       -- фазан! -- отвечать дунаев.
       -- у мы в россия они нет?
       -- на кавказ быть... черноморский матросик говорить. вкусный птица!
       и дунаев приниматься ощипывать птица.
       а билль заряжать ружье, полагать на трава и, усаживаться, продолжать:
       -- шесть месяц, джентльмен, я прослужить на служба ее величество королева виктория, а на седьмой месяц, как получать быть приказ об отправление наш полк в индия, я ночь удирать из казарма, продавать форма и купить себя дешевый пара платье, шляпа и два смена белье -- и с утренний поезд в ливерпуль, как раз к отход эмигрантский пароход в америка. бумага свой я давать мой друг яличник, и я под его имя быть принимать палубный пассажир на пароход.
       по приезд в америка я бумага вернуть он по почта и записываться под свой фамилия: "билль робин", если вы интересно знать мой фамилия, хотя уже давно я звать в этот страна просто старый билль. прежде звать дядя билль, но уж теперь какой же я "дядя"...
       когда я ступать после пятнадцатидневный плавание -- тогда пароход не так шибко ходить, как нынче -- на берег в нью-йорк, у я быть один фунт... но я скоро находить работа -- поступать кочегар на буксирный пароход, и дело мой быть сделать... не становиться вы рассказывать, джентльмен, сколько я перепробовать профессия за два год: быть я и конюх, и разносчик, и сторож в цирк. через два год у я быть тысяча доллар, и я везти... я попробовать играть на биржа, и через шесть месяц у я быть двадцать тысяча доллар, а еще через шесть я весь спускать... но легкий нажива уже соблазнять я, джентльмен... работа казаться уж я нестоящий труд... я хотеться быстро разбогатеть, и я отправляться в южный штат пробовать там счастие... но в ричмонд, вместо то чтобы начинать работать, я становиться посещать игорный дом и сделаться профессиональный игрок. шулер не быть, в это мочь вы уверять, но играть каждый день, водить компания с подозрительный джентльмен и пьянствовать. наконец и играть не на что становиться... а уж привычка к праздный жизнь сделать свое дело. я не хотеться работать и хотеться жить хорошо... и опять дьявол взять я в свой коготь, но на этот раз уже крепко, чем когда я ездить по темза на шлюпка... я поступать в шайка агент, но не убийца, а только грабитель... мы останавливать дилижанс на большой дорога и грабить плантатор. жизнь мы вести кочевой, то на один дорога, то на другой, и снова у я появляться денежки, и снова я пьянствовать и кутить, пока... пока не случаться то, что хорошо бы не случаться, джентльмен, хоть это я и обязывать то, что становиться другой человек. но я вы весь рассказывать. раз начинать, так надо весь рассказывать!.. да и почта еще не видать! -- проговаривать глухой голос билль, взглядывать на дорога, по который должный быть ехать почта.
       и хотя старый билль и хотеть рассказывать то, что "хорошо быть бы не случаться" и что случаться много-много год то назад, то не менее он все-таки не решаться и, опускать глаз, уставлять они на кучка зола погасать костер.
       чайкин украдкой взглядывать на старый билль и понимать, как трудно он продолжать. и он жаль быть этот симпатичный старик, и он очень хотеться, чтобы он не продолжать, не вспоминать бы вновь, что он, очевидно, хотеться бы совсем забывать.
       и чайкин подниматься с место, сделать и дунаев знак подниматься.
       -- куда вы? -- спрашивать билль.
       -- а немного проходиться... нога разминать... и утро уж очень хороший! -- отвечать, несколько смущаться, чайкин.
       билль, по-видимому, понимать и оценивать деликатность чайкин и необыкновенно ласково взглядывать на он.
       -- далеко не заходить! пожалуй, и почта скоро прийти! -- сказать билль.
       -- мы недалеко.
       когда русский матрос отходить, дунаев спрашивать:
       -- ты что позвать?
       -- а так... проходиться... пусть билль один побыть...
       -- а что?
       -- да он что-то не хотеться рассказывать. верно, что-нибудь тяжелый для он...
       -- не хотеться, так и не рассказывать. это его дело. а здесь, братец ты мой, в этот край у многие бывать такой дело, про кой неохота рассказывать... ну да быль молодец не в укор...
       -- а все-таки совесть зазрить...
       -- здесь не у многие. быть и сплывать. никто дело нет, что я в прошлый год делать, -- вести только себя хорошо в этот год. а билль нечего прошлое стыдиться... он зато давно правильный человек становиться. он во весь округа почитать и уважать за его справедливость и честность... старик здешний говорить, что билль первый человек... он в денвер хотеть в шериф выбирать...
       -- не пойти?
       -- не пойти. "хорошо, говорить, дилижанщик оставаться".
       -- не зариться на должность?
       -- простой... и добер к человек... помогать в беда. он многое помогать по малость. у он быть деньжонки... скопить кое-что.
       -- так отчего он не оставлять свой работа? трудный...
       -- привыкать, и, сказывать, бытто зарок себя давать никто другой не быть, как дилижанщик.
       -- почему?
       -- а бог оно знать. так болтать. может, и зря.
       они продолжать идти молча по дорога. солнце уж подниматься высоко и пригревать изрядно. хорошо еще, что ветерок умерять зной.
       -- тоже вот и мой бывший капитан блэк. должно, и у он много на душа разный дело! -- наконец проговаривать чайкин, словно бы отвечать на занимать его мысль.
       -- мало ли у этакий отчаянный дьявол... ты рассказывать, как он расправляться.
       -- то-то, расправляться, как зверь, можно сказать а все-таки должный подходить такой линия, что бросать дол жена человек весь такой дело. кто рано, кто поздно... может, перед сам смерть...
       -- от это человек, брат, не легко...
       -- а когда-нибудь быть легко? как ты полагать?
       -- бог знать... а ты, чайкин, не нудить себя такой мысль, вот что я ты сказать.
       -- отчего?
       -- оттого, что только себя в тоска вгонять. что быть, то и быть, а пока что каждый человек должный около себя заботиться... а ты уж больно допытываться: как да почему все вокруг происходить... ну да здешний сторона ты скоро обломать... однако идти назад... солнце-то больно греть.
       они повертывать и через несколько минута возвращаться к фургон.
       билль по-прежнему сидеть угрюмый и задумчивый.
       -- присаживаться-ка, джентльмен. нагуляться? -- спрашивать билль.
       -- нагуляться, билль.
       -- а почта все нет...
       -- то-то, нет.
       -- так уж я вы доканчивать про свой прежний грех... я понимать, зачем вы уходить, чайк. благодарить вы! но почта не приходить, и я пораздумать. пораздумать и сказать себя: "нечего скрывать, билль, то, что быть, хотя бы и очень дурной..."
       -- зато, билль, сколько у вы быть хороший! -- замечать дунаев. -- вы все уважать.
       -- это правда, уважать. и я, по честь сказать, ничто умышленно дурной не сделать с тот пора -- подчеркивать билль. -- а с тот пора проходить год тридцать пять... так слушать, джентльмен, почему билль, прежний пьяница, мот и игрок, становиться совсем другой билль. давать только закуривать трубка.
       и билль с вид какой-то суровый решимость начинать:
       -- как теперь помнить, быть это поздний осень. сидеть я в гостиница в один из город южный штат, -- зачем вы название город? -- как ко я входить наш президент томми (он давно повесить, джентльмен!) и говорить: "на день хороший дельце быть, билль. ехать в нью-орлеан богатый плантатор с семейство и с деньги. так не худой, говорить, поживиться его капитал. кошелек туго набивать". мы вчетвером в тот же ночь и уезжать из город и располагаться лагерь вблизи один ущелие, вроде скалистый, будто охотник. ну, разуметься, провизия быть взять достаточно, вино тоже, и мы весело провожать время в ожидание пожива... а тот время мы успевать поживиться шестьдесят доллар и лошадь один мексиканец, который иметь неосторожность проезжать мимо мы... так проходить два день... этот два день только томми быть совершенно трезвый, а мы трое не то чтобы совсем пьяный, а так, в достаточный возбуждение. томми нарочно держать мы в такой состояние, угощать вино. это он называть "поддавать пара". так вот, джентльмен, быть мы под пары, когда на третий утро, на заря, мы вчетвером, в маска конечно, подъезжать к большой дорожный карета и приказывать кучер останавливаться... карета останавливаться. но сидеть в карета, вместо то чтобы встречать мы благосклонно и отдавать свой кошелек, пускать в мы несколько заряд из револьвер, и двое из наш упасть с лошадь... тогда томми крикнуть: "билль, защищаться!" -- и разряжать свой бульдог... выстреливать и я, честный слово, почти не глядеть, и вдруг услышать жалобный детский стон... это стон я никогда не забывать... бывать время, когда я он слышать... он стоять в ухо и напоминать я, что я -- детоубийца.
       старый билль помолчать.
       -- далеко нечего рассказывать. томми приканчивать свой пуля плантатор, его молодой жена и девочка, негритянка-нянька, а я маленький, год пять... томми пристрелить и кучер негр... когда я увидеть убивать я девочка, то я почувствовать весь ужас свой злодейство... а томми говорить: "пожива мы доставаться хороший!" и вынимать из карман мертвый кошелек и разбивать шкатулка. она быть весь полный золото... а я, джентльмен, глядеть на весь и ничто не понимать. словно бы на я вдруг столбняк нападывать... и потом, как снова приходить в себя, я во весь дух поскакать прочь от этот место...
       билль снова примолкать.
       чайкин находиться под впечатление рассказ. потрясать, он весь как-то съеживаться, и лицо его подергиваться.
       а дунаев замечать:
       -- вы ведь не нарочно, билль, убивать ребенок. вы ведь нечаянно...
       -- а не быть я в тот пора мерзавец, не быть я агент, так и нечаянность этот не быть бы, дун... какой уж этот утешение. надо правда в глаз смотреть. правда, чайк?
       -- правда, -- чуть слышно промолвить чайкин.
       и опять наступать молчание.
       -- что ж далеко вы сделать, билль? -- спрашивать наконец дунаев.
       -- пролеживать я около три месяц в один уединенный ранча... горячка быть... на ранча говорить, что подымать я без чувство на дорога... и когда я выздоравливать, то в этот время я и думать о свой жизнь и понимать, какой она быть позорный. и почувствовать к она отвращение и давать себя слово становиться другой человек. чтобы не быть искушение в город, я оставаться на ранча, отрабатывать то, что быть должный хозяин за мой содержание во время болезнь, хоть он, добрый человек, это и не требовать, и после уезжать из южный штат, чтобы больше никогда в они не возвращаться.
       -- куда ж вы уезжать, билль? -- спрашивать дунаев.
       -- на запад... б канзас... тогда еще там жить индеец.
       -- что ж вы делать?
       -- охотник быть... слоняться один с место на место...
       -- а индеец вы не трогать?
       -- не трогать. я они зло не делать, и они я не делать. мы дружный быть... все я звать и называть белый охотник. в такой одиночество я пробыть, джентльмен, год семь и, когда почувствовать, что нет для я много искушение, вернуться в город... там открываться компания дилижанс, и я взять кучер... с тот пора я и ездить по этот дорога, джентльмен, и надеяться до смерть ездить и благополучно довозить пассажир и почта, охранять они от агент.
       -- не любить вы они, билль! -- замечать дунаев.
       -- от это и не любить, что сам быть агент и знать, как подло нападать исподтишка, и часто на безоружный человек. быть здесь разбойник, который и женщина не жалеть... недавно быть убивать один женщина вместе с муж...
       -- а за что повесить томми? за то дело?
       -- нет! то дело так и оставаться в тайна, -- томми ловко припрятывать конец. он уезжать из страна на север и, как после я узнавать, быть повесить за убийство... я случайно попадаться потом газета, в который быть напечатать судебный отчет и отчет о его казнь. и на суд держать себя хорошо и умирать без страх... однако долго же не идти почта! -- круто оборвать билль разговор и сделаться прежний серьезный и суровый и малоразговорчивый билль.
       -- не случаться ли что-нибудь! -- замечать чайкин.
       -- здесь тихо. не пошаливать. да и кто охота нападать на письмо.
       наступать молчание.
       между то два фазан быть ощипывать, выпотрошить и вымывать в свежий вода.
       -- что с они теперь делать, билль? -- спрашивать дунаев.
       -- я полагать зажаривать они, дун.
       -- а успевать до приход почта?
       -- не успевать, так дожаривать на станция, где быть обедать.
       чайкин собирать сук и разводить огонь. когда образовываться горячий зола, дунаев обвертывать фазан в свежий лист и всовывать в зола, наблюдать, чтобы жаркое пропекаться со весь сторона.
       сзади вдруг послышаться лошадиный топот.
       билль обертываться и схватываться за ружье.
       всадник скакать во весь мочь по дорога... он подскакивать к костер и спрыгивать с лошадь.
       -- дэк! -- восклицать изумленно чайкин и дунаев.
       -- вы, дэк, что нужный? -- сурово спрашивать билль.
       -- я нарочно приезжать сюда, чтобы предостерегать вы...
       -- от кто?
       -- от мой товарищ. я нечего быть прострелить он голова, а то бы я прострелить. я вы верно говорить, билль.
       -- за что?
       -- а за то, что он не чувствовать благодарность, и за то, что вы мы не повесить благодаря главный образ чайка, он вы же собираться напакостить.
       -- какой образ?
       -- он уезжать в сакраменто, чтобы организовывать на вы нападение... он звать и я, но я... я еще помнить, кто обязанный жизнь.
       билль несколько мгновение молчать, словно что-то обдумывать, и потом протягивать рука дэк и сказать:
       -- спасибо вы, дэк. вы поступать как порядочный человек... теперь видеть, что чайк быть правый...
       -- в что?
       -- он утверждать, что вы бросать ваш позорный жизнь и становиться порядочный человек. ведь вы это говорить, чайк?
       -- говорить! -- весело сказать чайкин.
       -- благодарить за хороший мнение обо я, чайк. быть мочь, вы и правый...
       -- присаживаться-ка, дэк, и не хотеть ли закусывать? -- предлагать билль.
       -- не отказываться. я еще не успевать позавтракать сегодня. насилу доставать лошадь в ранча у косой джим. оставлять залог...
       -- и стаканчик ром выпивать не отказываться, дэк? -- предлагать дунаев.
       -- в это не мочь быть сомнение...
       скоро дэк с аппетит приниматься уписывать за оба щека приносить чайкин мясо и ветчина, выпивать предварительно стаканчик рома.
       билль что-то раздумывать и наконец проговаривать:
       -- недаром я хотеть повесить ваш товарищ, дэк. большой он мошенник!
       -- оказываться, что большой, билль. я он уж это сказать, когда он я сообщать свой намерение.
       -- что ж он?
       -- он сказать, что это не мой дело... и так как он сильно я, то я должный быть соглашаться, что не мой дело, но объявлять, что мы больше с он не знакомый...
       -- и хорошо сделать, дэк! -- сказать билль.
       и когда тот позавтракать и после завтрак выпивать еще стаканчик ром, билль он спрашивать:
       -- какой он лошадь давать косой джим?
       -- черный кобыла.
       -- хороший лошадь! давно бы и джим следовать повесить. он укрывать агент и помогать они... что вы на это сказать, дэк?
       -- я неудобно, билль, быть судья в этот дело... разве со время... тогда я, -- быть мочь, не отказываться высказывать свой мнение.
       -- правильно сказать. а в какой час выезжать ваш товарищ?
       -- в шесть вечер, как только мы добираться до джим...
       -- значит, он уж обгонять мы.
       -- весьма вероятный. для это он и поехать.
       билль пристально взглядывать в упор на дэк. тот глаз не отводить под испытующий взгляд старый билль.
       -- а вы, дэк, что думать делать теперь?
       -- ехать в сан-франциско.
       -- верхом?
       -- верхом.
       -- извинять, дэк... еще один вопрос.
       -- предлагать сколько угодно, билль...
       -- вы... в самый дело... возмущать ваш товарищ?.. нет ли какой ловушка?
       дэк вспыхивать.
       -- какой же мочь быть ловушка? я торопиться единственно для то, чтобы отплачивать хоть отчасти за жизнь, который я обязанный чайка. для чайка много и приезжать... ваш дело верить я или не верить... и у я револьвер нет! -- прибавлять в вид веский аргумент дэк, выворачивать свой карман.
       -- довольно. я верить вы, дэк! -- произносить билль.
       дэк опять покраснеть, на этот раз от удовлетворенный чувство.
       -- и сколько агент, вы думать, собирать этот мерзавец?
       -- полагать, человек шесть, по два на каждый из вы, и чтобы доставаться по шесть сотня доллар на каждый.
       -- как так? почему по шестьсот?
       -- около это... разделять-ка, билль, на шесть три тысяча доллар дун да пятьсот доллар чайка, который зашивать у он и спрятать на грудь.
       -- а вы почем знать, дэк? -- изумленно спрашивать чайкин.
       -- я слышать, как вы об это говорить на пароход...
       -- но я вы не видать на пароход...
       -- не мудрено: я тогда быть с борода... так разделять, говорить, три тысяча пятьсот доллар на шесть, и выходить около шестьсот на брат... ради этакий куш молодец выезжать...
       -- а что, дэк, если против шесть быть не трое, а четверо?
       -- откуда у вы четвертый?
       -- а если я вы взять в дилижанс и довезти до фриск? и револьвер давать?
       -- спасибо, билль. но я отказываться.
       -- почему?
       -- я не хотеть стрелять в бывший товарищ. если бы даже со вчерашний день я и переменять о они мнение, все-таки я бы не хотеться подымать на они рука. это пахнуть предательство...
       -- пожалуй, вы правый, дэк. вы гораздо хорошо, чем я думать.
       -- предупреждать я мочь... это долг совесть, но приставать к какой-либо сторона считать неудобный. я предпочитать оставаться нейтральный в этот дело и не спешить продолжать путь до фриск...
       -- в такой случай я возвращать ваш револьвер... без револьвер неудобно?
       -- как будто бы не совсем.
       минута через десять приезжать почта, то быть небольшой тележка с несколько десяток письмо и посылка.
       -- что так поздно, джо? -- обращаться билль к заспанный мальчик год четырнадцать, который привозить почта и начинать она укладывать в фургон.
       -- дорога скверный, старый билль!
       -- а мочь быть, мы и спать хотеться, джо?
       -- хотеться, старый билль.
       -- и мы вздремнуть. а, джо?
       -- вздремнуть, старый билль!
       -- и лошадь вздремнуть?
       -- очень мочь быть, старый билль!
       -- в следующий раз высыпаться хорошенько дома, джо, перед то как везти почта. слышать?
       -- слышать, старый билль.
       -- и хорошо слышать, джо?
       -- хорошо, старый билль. а вот посылочка лично вы, старый билль. отец велеть передавать!
       и мальчик подавать билль корзинка с персик.
       -- это для кто же?
       -- для вы, старый билль. мать сказать: "старый билль любить персик".
       -- поблагодарить, джо, отец и мать. персик отличный. каков урожай, -- сказать билль, пробовать один крупный свежий персик, -- в ваш сад?
       -- отличный.
       -- кушать, джентльмен, персик... попробовать и вы, джо. после сон приятно съедать персик... дэк! полакомиться да взять себе на дорога! -- говорить билль, поставлять корзина на сидение.
       все становиться есть персик и похваливать, пока билль запрягать лошадь.
       -- а что на свет новый, джо? -- спрашивать билль.
       -- перемирие заключать.
       -- с это следовать начинать, джо! слышать, джентльмен? конец война и рабство!.. ура! -- радостно восклицать старый билль.
       -- ура! -- повторять весь.
       -- а еще что новое, джо, у вы?
       -- один молодец повесить.
       -- за что?
       -- пять лошадь уводить.
       -- лошадь-то вернуть?..
       -- вернуть! двадцать миля гнаться за конокрад. нагонять, привозить к мы и ночь вздергивать. так и надо! не красть лошадь! -- энергично прибавлять мальчик, внезапно оживляться.
       -- здесь за конокрадство строго! -- шепнуть по-русски дунаев чайкин.
       -- а еще что новое, джо?
       -- много ничто, старый билль.
       -- ну так до свидание, джо. кланяться все, да вперед не опаздывать! прощать, дэк! еще раз спасибо вы!
       и старый билль крепко пожимать рука дэк.
       -- револьвер получать?
       -- вот он.
       -- и заряд дун давать?
       -- давать.
       -- взять и провизия.
       и билль отдавать дэк небольшой окорок, сухарь, бутылка ром и с десяток персик.
       дунаев и чайкин, в свой очередь, крепко пожимать рука дэк и благодарить он.
       а дэк сказать чайкин дрогнуть голос:
       -- быть счастливый, чайк.
       -- давать бог и вы счастие! -- задушевно отвечать чайкин.
       все быть готовый. дунаев и чайкин садиться в дилижанс. билль взбираться на козлы.
       -- быть настороже, билль, под сакраменто, у старый дуб... желать, чтобы игра разыгрываться вничью, если встречаться с агент! -- говорить дэк. -- прощать, джентльмен! спасибо вы, чайк!
       -- надеяться услыхать о вы хороший вести, дэк! еще раз спасибо! -- сказать билль.
       -- во фриск зайти ко я, дэк... быть мочь, устраиваться с место. я открывать мясной.
       и дунаев сказать свой адрес.
       -- прощать, дэк! -- крикнуть чайкин, снимать шляпа.
       в ответ и дэк взмахивать свой, когда билль взять вожжа, и фургон покатиться.
      
      
    глава XX
      
    1
      
       несмотря на тревожный весть, сообщать дэк о готовиться нападение, чайкин на этот раз менее беспокоиться, почти уверять, что старый билль как-нибудь да проводить снова агент и встреча с они не быть и, следовательно, не приходиться обагрять свой рука кровь.
       этот уверенность в мудрость билль поддерживаться и спокойствие, с который тот принимать известие, сообщать дэк... спокойствие этот чувствоваться чайкин и в покойный поза старый билль, и в его могучий широкий спина, и в тот неторопливый окрик, который он по время понукать левый дышловый лукавый лошадь.
       все это не омрачать тот хороший настроение, в который находиться чайкин по случай поступок дэк, свидетельствующий, что он, чайкин, не ошибаться в свой вера в дэк.
       "совесть небось заговаривать и повертывать человек!" -- думать чайкин, вспоминать вчерашний день, когда дэк мужественно ожидать, что он вздергивать на дерево.
       и чайкин, душевно умиленный, радоваться за "человек". он теперь этот дэк казаться близкий, и будущий его судьба заботить русский молодой матрос.
       -- а ты, дунаев, давать место! -- обращаться чайкин.
       -- кто? ты?
       -- нет, дэк.
       -- отчего не давать!
       -- не побояться он взять?
       -- чего бояться? здесь, брат, если быть все бояться, так никакой дело не сделать. быть бы только человек пригодный к дело, а что он заниматься прежде, -- это не касаться. тут ведь человек нужный, и большой выбор не приходиться делать. взять. попробовать он. если подходить, оставлять.
       -- то-то. надо вызволять человек.
       -- он сам себя мочь вызволять, если захотеть. работать только. только вряд ли он пойти ко я.
       -- отчего ты так думать?
       -- не пойти он на "мясной" место.
       -- почему?
       -- джентльменист очень. видеть, рука у он какой господский... тонкий такой да длинный... он по какой-нибудь другой часть надо заниматься: либо в контора, либо по чистый торговля... деликатный он воспитание человек... это сразу оказывать... а впрочем, нужда прижимать, так не становиться разбирать мест. здесь, братец ты мой, не то, что в россия: барин -- так он ни за что не взять простой должность. здесь человек умный, никакой работа не гнушаться, -- понимать, что никакой работа не мочь замарывать человек.
       -- это что и говорить!
       -- здесь, в америка, сегодня ты, скажем, миллионщик, а завтра ты за два доллар в день улица из брандспойт поливать. и никто за это не обессудить. напротив, похвалить. в сан-франциск быть один такой поливальщик из миллионщик...
       -- разоряться?
       -- да. а быть у он и контора, и свой дом, и лошадь -- один слово, богач форменный... но в несколько день лопнуть. дело большой, на который рассчитывать, срываться, и все его богатство улыбаться... и он дочиста отдавать все, что у он быть, до последний плошка, потому гордый и честный человек быть, и сам определяться в поливальщик. так все на он с уважение смотреть... на этот счет в америка умный, очень умный!
       -- что ж, этот миллионщик так и не поправляться? -- спрашивать чайкин, заинтересованный судьба этот миллионер.
       -- опять поправляться... поливать, поливать улица, да и выдумывать какой-то машина новый... человек давать под этот машина деньги, и он разбогатеть, и опять дом, и контора...
       -- ишь ты!..
       -- а то, братец ты мой, и в возчик у мы быть довольно-таки даже странный человек из немец!
       -- а чем странный?
       -- да все. сразу обозначать, что не такой, как все... и с первый раз видно: к тяжелый работа не привыкать... и стараться изо весь сила, чтобы, значит, не оконфузить себя... и как, бывало, идти с обоз, он сейчас из карман книжка -- и читать. и на привал поесть, да за книжка... и вино не заниматься, и в карта ни боже ни!.. из себя быть такой щуплый, длинноногий, в очки и молодой, год тридцать... и никогда не ругаться, тихий такой да простой... и кто же, ты думать, оказываться этот немец?
       -- кто?
       -- ученый немец. он всякий наука происходить и быть в свой земля при хороший место. студент обучать, профессор прозываться и книжка разный сочинять... а очутиться в возчик. и очень быть рад, что он принимать в возчик.
       -- и долго этот немец быть возчик?
       -- нет... только обоз приводить до францисок.
       -- а потом куда деваться?.. не слыхать?
       -- потом он в доброволец поступать солдат в войско американский... против южанин драться захотеть... что с он становиться -- бог оно знать. а хороший быть человек этот немец, надо правда сказать. простой. форс не задавать оттого, что все знать... бывало, на привал бросать книжка читать, да и давать рассказывать: отчего дождь идти, откуда гром браться, откуда облако, и почему река течь, и как это солнце заходить... и любопытно так рассказывать. многие слушать он. он хорошо по-аглицки говорить... да и на многий другой язык. дошлый на все немец быть...
       дунаев замалчивать и некоторый время спустя затягивать вполголоса свой низкий сипловатый баритон "не белый снега".
       -- не забывать русский песня? -- весело спрашивать чайкин.
       -- а ты думать, как? -- отвечать дунаев и затягивать громко.
       -- я думать было, что ты совсем американец становиться... забывать! -- шутя промолвить чайкин и становиться подтягивать свой мягкий тенорок.
       через несколько время песня литься громко. голос сливаться и звучать красиво, хотя и дрожать от тряска фургон.
       старый билль слушать с видимый наслаждение русский песня. его загорелый грубый лицо понемногу терять свой суровый выражение, и глаз светиться мягко, так мягко.
       он нарочно попридержать лошадь, и когда они пойти шаг, голос певец не так вздрагивать...
       они кончать "не белый снега" и начинать другой -- заунывный, жалобный песня.
       и старый билль под впечатление грустный русский песня и сам будто бы загрустить... но это быть жуткий и вместе приятный грусть.
       когда певец смолкать, билль пускать лошадь рысь и, оборачиваться к пассажир, произносить:
       -- какой чудный песня, и как хорошо вы они петь, дун и чайк!
       -- на привал вечер мы вы еще спеть, билль, если вы понравиться! -- сказать дунаев.
       -- очень поблагодарить вы. я любить пение... а этот песня хватать за душа... давно со я это не быть, джентльмен... видно, раскисать становиться совсем старый билль! -- улыбаться старик. -- однако еще не раскисать до то, чтобы давать себя захватить врасплох... этот разбойник, который я охотно бы повесить, напрасно рассчитывать на деньги, господин.
       -- то-то, и я так полагать, билль.
       -- полагать?
       -- и даже уверенный, билль!
       -- а на какой основание, позволять у вы спрашивать, чайк?
       чайкин объяснять.
       -- однако вы уметь хорошо замечать, чайк! даже замечать, как я покрикивать на этот ленивица, -- указывать свой грязный корявый палец назад, по направление к левый рыжий лошадь, проговаривать билль и рассмеяться громкий добродушный смех... -- и спина мой рассматривать... что ж на спина написать быть, чайк?
       -- а то, что вы спокойный.
       -- и вы ведь верно все примечать, чайк. я спокойный. мы не встречаться с агент... разумеется, мы бы не осрамиться, если б и встречаться с они. быть мочь, и прогнать бы они, укладывать два-три молодец, но раз мы предупреждать, я не хотеть подвергать и вы и себя риск быть пристрелить этот подлец. хорошо еще пожить, джентльмен...
       -- правильно сказать, билль! -- замечать дунаев. -- но как же это мы не встречать агент, билль... это довольно мудреный!..
       -- и вы, чайк, думать, что мудрено?
       -- я думать, все облаживаться! -- с какой-то убежденный спокойствие сказать чайкин.
       билль опять усмехаться...
       -- странный вы человек, русский! чайк все верить, думать, что все "облаживаться", а дун легкомысленный, как ребенок... с вы, джентльмен, очень приятно иметь личный дело, но я не подавать бы голос ни за вы, дун, ни за вы, чайк, если бы вы балллотироваться в президент республика...
       -- а я подавать бы за вы свой голос, билль! -- сказать весело дунаев.
       -- и я бы подавать, -- подтверждать чайкин.
       -- благодарить вы, джентльмен, но я пока не иметь намерение конкурировать с линкольн, да житься он хорошо, этот честный, хороший президент. а что касаться то, как мы не встречаться с агент, то об это я объяснять вы на привал, когда быть есть ваш жаркое, дун! скоро и станция! надо подгонять рыжий ленивица. эй ты, миссис лодырница! приналегать! везти добросовестно, если не желать попробовать бич старый билль!
       и билль продолжать вести беседа с лошадь. казаться, пение пассажир приводить он совсем в особенный настроение, и суровый билль сделаться добродушный и даже болтливый, к удивление чайкин и дунаев.
       они, вероятно, и не догадываться, что добродушный настроение билль зависеть отчасти от они. и если билль, наверное, не подавать бы голос за оба свой пассажир при выборы в президент республика, то, тоже наверное, сделать бы для они все, что только быть бы в его возможность, -- до то понравиться он оба пассажир, и в особенность чайк, после его защитительный речь. билль, впрочем, по-прежнему считать она ни с что не сообразный галиматья, но этот галиматья то не менее окончательно покорять сердце билль и заставлять он менее скептически смотреть на тот человек, который он возить и встречать на большой дорога между денвер и сан-франциско.
       -- послушать, чайк! -- окликать старый билль чайкин, повертывать к он голова.
       -- что, билль?
       -- вы долго пробыть во фриск?
       -- не знать. как выходить место по письмо.
       -- во всякий случай, день пробыть?
       -- полагать.
       -- в такой случай не хотеть ли вы и дун пообедать вместе во фриск, а?.. и позволять вы угощать... обед и бутылка вино... если согласный, зайти ровно в шесть час в контора дилижанс... Mongomerry-стрит, двадцать. я быть вы ждать. идти?
       -- идти, билль!
       -- благодарить вы, билль!
       -- очень рад, джентльмен... а вот и станция... мы там пообедать в комната. небось проголодаться, джентльмен?
       -- очень, билль! -- отвечать дунаев.
       -- а вы, чайк?
       -- я мочь бы и потерпеть, если бы нужный быть.
       -- ооох... слишком терпеливый вы, чайк... как бы вы не проваливаться здесь с ваш терпение. пожалуй, вы и жалование не быть платить, а вы весь быть терпеть?
       -- зачем не платить жалование?..
       -- а затем, что вы только ленивый не надувать, вот зачем... ну да вы переделывать невозможно. и не надо. оставаться всегда такой, чайк... да хранить вы господь! ну вот и приезжать! -- прибавлять билль, заворачивать лошадь в ворота небольшой уединенный ранча.
      
    2
      
       через десять минута весь трое сидеть за небольшой стол, в маленький полутемный и прохладный комната.
       красивый молодой мексиканка, жена владелец ранча, пожилой человек, тоже род из мексика, одевать в какой-то легкий яркий ткань, с ленивый грация подходить к стол, держать в маленький бронзовый цвет рука горшок с молоко и несколько ломоть белый хлеб.
       -- вот все, что я мочь предлагать гость! -- приветливо сказать она певучий голос на плохой английский язык, ставить молоко на стол. -- больше у я ничто нет, джентльмен. соленый свинина вы быть не становиться. ваш, конечно, свежий! -- прибавлять она, вскидывать свой большой черный сверкать глаз по очередь на три гость и задерживать свой взгляд чуть-чуть долго на чайкин.
       билль сказать, что у они весь быть, и даже фазан к жаркое, поблагодарить за молоко и хлеб и предлагать хозяин вместе пообедать.
       но красивый брюнетка отказываться. отказываться и мексиканец.
       пока дунаев нарезывать ветчина, билль спрашивать хозяин:
       -- проезжий перед мы быть, диего?
       -- быть, билль.
       -- кто такой?.. не приказывать ли стаканчик ром, диего? а синьора пить?
       -- синьора не пить, билль, по-старому! -- отвечать мексиканец. -- она рано еще пить! -- прибавлять он. -- ваш здоровье, джентльмен!
       и мексиканец выцеживать ром с наслаждение пьяница.
       -- еще, диего?
       -- можно и еще.
       -- не много ли быть, диего? -- вдруг проговаривать его жена, и темный ее глаз сверкнуть холодный блеск.
       -- а ты еще здесь? ты идти бы, анита, отсюда. не надо мешать джентльмен! -- строго проговаривать диего.
       -- синьора мы не мешать... чайк! угощать синьора персик, если она отказываться с мы пообедать.
       чайкин вставать, чтобы поднести корзина, но мексиканка уже подходить и сам взять несколько персик, поблагодарить чайкин ласковый взгляд, и приседать в отдаление.
       диего между то выпивать второй стаканчик.
       -- так кто такой проезжать, диего?
       -- фургон с пионер...
       -- а еще?
       -- верховой.
       -- не знать, кто такой?
       -- видать где-то, а не знать.
       -- какой он из себя, диего?
       -- рыжеватый, средний рост...
       -- со шрам на щека?..
       -- именно...
       -- а лошадь его вороной?
       -- да. я знать этот лошадь, -- это черный кобыла джим.
       -- в который час он у вы быть, диего?
       -- в который час?.. в который час это быть, анита?.. еще ты подавать тот джентльмен свинина, хлеб и кофе... и он так торопиться ехать.
       -- да так час три то назад...
       -- это верный, синьора?
       -- полагать, что верный! -- с достоинство отвечать мексиканка.
       после это билль приниматься есть. не отставать от он и пассажир, с особенный удовольствие нападывать на свежий мягкий хлеб, который они давно не видать. после ветчина приниматься за фазан. жаркий, приготавливать дунаев, оказываться превосходный.
       -- а что, диего... не пора ли и лошадь закладывать? -- сказать билль. -- только хороший давать под почта.
       -- дама хороший, билль. пойти, анита! -- обращаться диего к жена.
       -- еще персик, синьора! -- предлагать билль.
       анита отказываться.
       -- брать, когда предлагать! -- проговаривать диего и толкнуть анита к стол.
       тот вспыхивать и, словно бы извиняться за грубость муж и желать показывать свой деликатность, взять один персик. но билль заставлять взять она целый десяток. и тогда супруга уходить.
       -- слышать, джентльмен... этот подлый товарищ дэк опережать мы. он быть в сакраменто на день рано мы, и, следовательно, они мы действительно мочь встречать у старый дуб, как предполагать дэк. но мы к старый дуб не поехать.
       -- а как мы поехать, билль?
       -- я знать старый, забросить дорога, который далеко в сторона от большой... завтра на она свертывать, и, пока молодец мы быть поджидать у старый дуб, мы быть подъезжать к сакраменто. дорога, правда, скверный, но хорошо ехать по скверный, чем по хороший... так мудрено или нет не встречаться с агент? -- шутливо промолвить билль, обращаться к дунаев.
       -- не мудрено! виноватый, билль! я и забывать об этот дорога. слышать только, что быть дорога.
       -- а я по она ездить и знать она хорошо! -- сказать билль, отхлебывать от кружка молоко. -- чайк право, полагаться на билль! агент не увидеть ни ваш денежки, чайк, ни денежки дун...
       оба супруга входить в комната.
       -- что, готовый лошадь, диего?
       -- сейчас быть готовый.
       -- что мы вы должный?
       -- ничего, билль! -- отвечать диего.
       -- а молоко и хлеб?
       -- стоить ли говорить о такой пустяк. зато вы я угощать ром, а анита персик.
       -- ну, как хотеть... спасибо за угощение... да вот еще что: сегодня ночь, верно, к вы приезжать один верховой на серый лошадь. звать он дэк... не забывать?
       -- я он напоминать, билль! -- сказать анита.
       -- так сказать дэк, верховой на серый лошадь, что старый билль и его пассажир кланяться он и благодарить.
       -- а за что благодарить? -- спрашивать мексиканка.
       -- он знать. а вы, синьора, знать это не нужно!
       -- да я и не желать! -- обидчивый промолвить анита.
       -- готовый лошадь! -- крикнуть маленький негр, показываться в дверь.
       -- прощать, синьор!
       -- прощать, билль! прощать, джентльмен! счастливый путь!
       когда фургон отъезжать от ранча, старый билль обертываться к пассажир и проговаривать:
       -- от хлопоты, я думать, мы избавляться благодаря то, что дэк оказываться порядочный парень... а не то приходиться бы мы посчитаться с агент. вы ведь не соглашаться бы отдавать они свой пять тысяча и пожитки в придача по первый их просьба?
       -- не соглашаться бы.
       -- и, значит, быть бы жаркий схватка... вы ведь знать, дун, агент не любить, если они вместо деньги показывать, как стрелять револьвер...
       -- знать, билль.
       -- и я, признаваться, предпочитать такой образ действие со сторона пассажир. но, во всякий случай, это главный образ их дело, а не мой, и если они не согласный охранять свой денежки, то и я не сметь пристрелить агент и... молчать... со я быть раз такой случай... везти я четыре пассажир... здоровый и сильный быть джентльмен. я они предупреждать, что агент шалить и мочь напасть, и спрашивать, что они думать в такой случай делать.
       -- что же они?
       -- струшивать, дун, очень струшивать, говорить: "хорошо отдавать деньги, чем быть убивать. деньги наживать, а жизнь не вернуть". полагать, это справедливый, но, с другой сторона, нельзя же позволять себя грабить... поговорить мы об это, а на следующий вечер подъезжать к мы три джентльмен в маска, верхом, и просить я останавливаться... "а не то, говорить, мы лошадь останавливать пуля..." и пассажир просить останавливаться... ну, я останавливаться и до сей пора не мочь вспомнить хладнокровно, что три агент безнаказанно обчищать четыре пассажир... оставлять они только сапог да нижний белье. и еще посмеяться после: "добрый, говорить, у вы пассажир, билль. возить такой часто". с то и уезжать.
       -- действительно, добрый... такой редко встречать в здешний сторона, билль! -- замечать дунаев.
       -- то-то, редко... да и пассажир этот не янки быть.
       -- а кто?
       -- еврей.
       -- трусливый народ. и на много они весь обчищать, билль?
       -- тысяча на пять доллар. они потом точно исчислять свой убыток... и один из они, старый еврей, утешать товарищ то, что агент их только на пять тысяча обчищать, а не уводить они... "тогда, говорить, агент мочь бы хороший гешефт сделать... выкуп много требовать".
       -- разве они быть богатый?
       -- иметь деньги во фриск, в банк, и все вместе сто тысяча стоить.
       -- а по-моему, -- вдруг заговаривать чайкин, -- хорошо все отдавать, чем убивать человек!
       -- вы, чайк, особенный, а я говорить про обыкновенный человек. и так как я обыкновенный, то и на нападение отвечать выстрел...
       и билль повертываться к лошадь.
       вечер, вскоре после то как дилижанс выезжать со станция, на который переменять лошадь, билль свертывать с большой дорога и поехать в объезд по старый, уже зарастать трава.
       -- скверный быть далеко дорога, джентльмен! -- проговаривать билль. -- приходиться ехать шаг... и быть мы весь ночь ехать. только час на два останавливаться.
       -- а не сбиваться ночь с дорога? -- спрашивать дунаев.
       -- я дорога знать. езжать по она прежде три год, дун... теперь этот дорога бросать, и по она никто не ездить...
       скоро лошадь поплестись шаг. дорога действительно быть отвратительный. в несколько место приходиться вброд переезжать ручей, и довольно широкий...
       ночь фургон останавливаться. билль отпрягать лошадь и пускать они на трава.
       дунаев и чайкин хотеть было разводить костер, но билль не позволять.
       -- тут иногда индеец шататься... не к что привлекать они! -- сказать он.
       через два час снова тронуться в путь. отдыхать лошадь прибавлять шаг, но билль они сдерживать. предстоять еще длинный последний перегон, и билль хотеть сохранять их сила.
       наконец час в седьмой утро путешественник увидать небольшой городок, располагать в котловина между гора.
       -- вот и сакраменто! -- весело сказать билль. -- агент, верно, все еще мы поджидать на условленный место. думать, что мы где-нибудь заночевать. то-то удивляться, когда в сакраменто мы увидеть!.. -- засмеяться старый билль, видимо очень довольный, что так ловко проводить агент.
       лошадь еще плестись по каменистый дорога. по бок ее тот и дело попадаться небольшой дома и шалаш, и желтый почва быть весь изрыть.
       -- это бросать прииск... прежде тут копать золото!.. -- пояснять билль.
       -- а теперь где он копать? -- спрашивать чайкин.
       -- по тот сторона сакраменто и во все его округ... еще много золото. только уж нынче много компания работать... прежний горячка проходить, когда сюда со весь страна приезжать искать золото...
       -- то-то, я слышать, много народ приезжать... и многие богатый становиться через золото...
       -- а многие и нищий сталь, чайк, после то как проигрывать и пропивать свой золото... все быть... ну, джентльмен, в сакраменто мы отлично позавтракать...
       -- долго мы там быть стоять?
       -- час или два, я полагать... а завтра утро быть во фриск! агент уж больше нечего опасаться. дорога между сакраменто и фриск людный!
       в восемь час утро фургон въезжать в сакраменто и останавливаться у гостиница "калифорния".
       -- ну, джентльмен, идти-ка заказывать завтрак, я скоро прийти к вы! -- проговаривать билль. -- как-то чувствовать себя агент!? -- весело прибавлять он.
      
    3
      
       в общий зал быть всего несколько человек, доканчивать свой завтрак.
       билль, дунаев и чайкин с волчий аппетит проголодаться человек есть бараний котлета и ветчина и запивать все это горячий кофе с молоко. утолять голод, они беседовать между себя, как вдруг в растворять окно они увидать пять всадник, останавливаться у гостиница.
       билль усмехаться про себя.
       через несколько минута весь пятеро входить в зала. они быть запылить и, видимо, только что вернуться с дальний дорога...
       при вид билль и его пассажир на их лицо выражаться изумление.
       весь они подходить к стойка, выпивать по стакан водка и приседать в ожидание завтрак к стол. один из они, высокий, коренастый блондин, подходить к билль и, протягивать он рука, сказать:
       -- здравствовать, билль. что новый?
       -- здравствовать, смит... ничто особенный... а вы откуда?
       -- недалеко тут ездить... старый прииск нюхать.
       -- удачно? -- приятный тон спрашивать билль.
       -- нет. не стоить ничто... даром проездить. а вы давно приезжать?
       -- час то назад...
       -- как же это мы вы не встречать, билль? мы только что вернуться.
       -- удивляться, как не встречать, смит!.. верно, дорога спать, смит! -- иронически протягивать билль.
       смит рассмеяться и промолвить:
       -- верно, что так, билль, если только вы не ехать старый дорогой... так новый ничто не слышно, билль?
       -- особенный ничто... разве только то, что один агент мы, к сожаление, не повесить...
       -- агент?.. о они что-то не слышно в последний время.
       -- вы, смит, верно, глухой становиться, -- оттого и не слышать. а еще, смит, другой новость.
       -- рассказывать, билль...
       -- я шайка агент проводить, как дурак.
       -- неужели? какой же образ?
       -- они собираться нападать на мы у дуб... знать, в два станция от ранча диего?
       -- знать. местечко хороший для нападение...
       -- и так как они быть восемь человек против три, то я и решать проводить они, смит.
       -- да как же вы узнавать, что на вы нападывать хотеть, билль? или агент вы предупреждать? -- насмешливо спрашивать смит.
       -- чутье, смит... я ведь старый лисица...
       -- ну, очень рад, билль, что все обходиться благополучно... а то, пожалуй, я не иметь бы удовольствие пожимать вы рука... до свидание, билль!
       -- до свидание, смит... желать вы в следующий раз напрасно не нюхать старый прииск...
       -- спасибо, билль.
       смит уходить к товарищ, а билль продолжать разговор со свой пассажир.
       через полчаса четверо джентльмен уходить.
       коренастый блондин снова подходить к билль и, протягивать он рука, сказать:
       -- еще раз, билль, позволять сказать, что я очень рад, что вы проводить агент и оставаться целый вместе с пассажир.
       -- спасибо, смит... что, вы не слыхать, скоро ли повесить некоторый здешний молодец? -- вдруг спрашивать билль.
       -- какой молодец, билль?
       -- а тот, что по дорога искать нажива.
       -- трудно они поймать, билль...
       -- а пора бы...
       -- видно, еще не пора.
       -- и повесить их пора, смит. как вы полагать?
       -- полагать, что они не такой дурак, чтобы они повесить, билль... быть здоровый, билль!
       когда они уходить, билль сказать дунаев и чайкин:
       -- знать, кто такой этот джентльмен?
       -- а кто? -- спрашивать оба русский.
       -- агент. тот самый, который мы бы укокошить, если бы не дэк...
       чайкин изумленно смотреть на билль.
       -- неужели? вы, билль, разве знать, что они агент?
       -- отлично. и многие здесь знать.
       -- так как же они оставлять на свобода?
       -- знать не всегда значить иметь доказательство. они пока не попадаться и ловко хоронить конец в вода. этот смит -- хитрый бестия... у он тут быть лавка для отвод глаз, а настоящий его занятие -- грабить по дорога...
       -- и убийство? -- в ужас спрашивать чайкин.
       -- в крайний случай, если подвергаться нападение защищаться. месяц два то назад они ограбить пассажир дилижанс... и хотя быть в маска, но один пассажир узнавать смит по обрубать палец.
       -- и что же?
       -- ничего.
       -- отчего же он не жаловаться в суд?
       -- оттого, чайк, что обрубать палец еще не доказательство, и потому еще, что ограбить бояться, как бы смит не отомщать... ну и молчать. смит и на свобода, пока он не повесить по приговор суд линч здешний житель, когда убеждаться, что он агент. однако пора и в дорога, джентльмен!
       скоро дилижанс выезжать из сакраменто.
       на следующий утро наш путешественник приезжать в сан-франциско.
       и чайкин и дунаев, прежде чем уходить, горячо благодарить билль за благополучный путешествие и за то, что билль быть так добрый к они.
       в свой очередь, и билль, крепко пожимать рука оба русский, проговаривать:
       -- такой пассажир не часто встречаться... надеяться, мы быть хороший знакомый.
       и билль приглашать свой пассажир пообедать завтра в семь час вечер в ресторан рядом с контора дилижанс.
       -- а вы, чайк, редкий молодой человек... да! -- прибавлять в заключение старый билль.
      
      
      
    часть II
      
    глава I
      
    1
      
       -- ну, валить, чайкин! пойти искать комната. день-другой побыть ведь здесь... отдыхать... а там на место поехать! -- проговаривать дунаев, веселый и радостный и оттого, что наконец добираться до сан-франциско целый, невредимый и со свой три тысяча доллар в карман, и оттого, что увидеть невеста, и оттого, что скоро открывать мясной лавка и отлично заживать.
       будущее представляться светлый и легко достижимый счастие. требование у он от жизнь быть небольшой: быть хозяин мясной лавка, жить спокойно, иметь семья... что еще много желать бывший матрос?
       и чайкин быть очень рад, что добираться до сан-франциско и скоро уезжать на ферма. земля он манить. вместе с тот главный образ он манила свобода. и он за этот год так уже привыкать к она, что он казаться какой-то далекий его недавний прошлое, когда он быть матрос на "проворный".
       шагать по улица, он вспомнить такой же чудный сентябрьский утро год то назад, когда он наказывать, вспомнить, как он опаздывать на шлюпка, как он встречать абрамсон, уводить к себя, как он поступать на "динор".
       казаться, как все это давно быть! какой он быть забивать! как трепетать он командир и старший офицер, как бояться он боцман!
       а теперь?
       теперь он чувствовать, что сам себя господин, и этот чувство наполнять его душа радостный уверенность, что и он человек не по название только...
       дунаев приводить чайкин в тот квартира, где прежде сам стоять и где хозяин быть такой добрый.
       но оказываться, что там давно уж жить другой жилец, и наш эмигрант нанимать комната в соседний дом. комната быть небольшой, светлый и чистый. кроме кровать, быть и большой диван.
       -- хватить для мы двое, чайкин, кровать и диван... небось прежде не так живать?..
       -- то-то, живать... а главное не в то, что худо жить, а в то, что в приневольный жизнь жить!
       -- я, братец, что быть, то словно быть и забывать, пожить в америка... вольно здесь жить... хорошо!
       они отправляться взять ванна, -- заведение ванна быть поблизости, -- и оба, вымывать, принаряжаться в свой пиджак, вернуться домой, чтобы оставлять узел с грязный белье и дорожный платье, и затем расставаться до вечер.
       дунаев пойти к невеста, а чайкин собираться побродить по город, зайти к абрамсон, предъявлять рекомендательный письмо капитан блэк и послушать в парк музыка.
       чайкин прежде все погулять по главный улица, вместо то чтобы идти к абрамсон, и пойти к набережная... он тянуть туда -- посмотреть на тот место, где он впервые ступать, где его, готовый уже ехать на вольный шлюпка на "проворный", встречать абрамсон.
       чайкин спускаться к пристань. салун на набережная быть полный. и на набережная быть много матрос разный национальность, с многочисленный суд, стоять на рейд у пристань.
       чайкин взглядывать на рейд, и крик изумление вырываться у он из грудь.
       невдалеке стоять на якорь клипер "проворный", такой же щеголеватый, как и прежде, весь черный, с золотой полоска вокруг, с высокий, немного подаваться назад мачта и с белоснежный труба.
       у чайкин екнуть сердце не то от страх, не то от неожиданность.
       и в тот же время он очень хотеться увидать русский матрос, поговорить с они, узнавать, как житься они, по-прежнему ли трудно, или легко.
       он стоять и не спускать глаз с клипер, ожидать, не отваливать ли шлюпка...
       и действительно, к парадный трап быть подавать щегольской вельбот, в он спускаться толстый приземистый фигура в статный платье, в который чайкин тотчас же угадывать капитан, -- и вельбот отваливать.
       усердно налегать на весло, откидываться назад и выпрямляться, когда лопасть веселый на секунда оставаться плашмя в воздух, матрос грести с тот однообразный правильность и с тот мастерство, который особенно щеголять на капитанский шлюпка.
       вельбот быстро приближаться к пристань.
       чайкин отходить немного в сторона от тот место, где должный быть приставать вельбот.
       -- крюк! -- услыхать он отрывистый, сипловатый голос капитан и глядеть на его красный бульдожий лицо, обрастать заседеть черный бакенбарда.
       матрос на нос шлюпка бросать весло и взять крюк.
       -- шабаш! -- раздаваться команда капитан.
       и в мгновение око весло быть убирать, и вельбот приставать к пристань.
       капитан выходить из шлюпка.
       -- по чарка за я! -- сказать он, обращаться к молодой загребной, который вместе с другой гребец стоять, вытягиваться, перед капитан и, весь вспотеть, тяжело дышать свой здоровый, высоко выпячивать грудь.
       -- покорно благодарить, вашескобродие! -- за все отвечать загребной.
       -- вельбот быть на пристань в семь час!
       -- быть, вашескобродие.
       -- слышать?
       -- слышать, вашескобродие, в семь час.
       -- если минута опаздывать... смотреть!..
       и с этот слово капитан пойти свой быстрый походка по пристань, слегка сгорбиться по морской привычка.
       он быть в несколько шаг от чайкин, взглядывать на он и равнодушно отводить взгляд.
       "не узнавать!" -- подумать чайкин.
       и в тот же секунда в голова его блеснуть мысль:
       "а что, если б он узнавать да велеть отвозить он на клипер?"
       от один мысль у чайкин упасть сердце, и он инстинктивно отодвигаться.
       он окрик: "приказывать вы весь отдирать!" -- напоминать чайкин прошлое и заставлять облегченно вздыхать, когда он, успокаивать, радостно подумать, что теперь никто не мочь сказать он этот слово...
       капитан взять коляска и уезжать.
       и гребец тотчас же выскочить на пристань, исключая один, и пойти на берег, направляться, очевидно, в близкий кабачок, чтобы "раздавливать" по стаканчик.
       тогда чайкин подбегать к они.
       -- братец-матросик, здравствовать! -- радостно восклицать он.
       -- здравствовать, земляк! -- отвечать матрос и, видимо, не узнавать чайкин, удивленно смотреть на он.
       -- аль не признавать, братец?
       -- да вы кто такой быть? -- спрашивать загребной.
       -- нешто не узнавать чайкин, ваня?
       -- и впрямь, не узнавать... здорово, брат... ты и не узнавать, чайкин... совсем форсистый становиться... ровно господин.
       вельботный обрадоваться и пожимать рука чайкин -- недаром же он все так любить на клипер. он оглядывать и дивиться.
       -- так ты, значит, оставаться тогда...
       -- оставаться, братец...
       они вместе пойти в кабачок, и чайкин на радость угощать все по стаканчик и выпивать сам пиво.
       -- ну что, братец, как жить?.. по-старому?
       -- по-старому! -- отвечать загребной. -- а ты как?
       -- хорошо, братец.
       -- при место?
       -- в матрос быть, а теперь около земля быть... и деньги зарабатывать, братец... и вообще хорошо на воля жить... а старший офицер как?
       -- известно, как... только, слышно, отмена скоро порка быть! -- сказать загребной.
       -- беспременно должный быть... а боцман что? -- спрашивать чайкин.
       -- боцман куражиться... что он!..
       -- кланяться кирюшкин, братец, от я. и весь ребята кланяться... а скоро пускать быть команда на берег?
       -- первый вахта завтра...
       -- и кирюшкин пускать?
       -- верно, пускать...
       -- так сказать он, ваня, что я он беспременно хотеть видеть. добер он быть до я, и я это не забывать вовек...
       с четверть час просиживать гребец с чайкин в кабачок, и весь этот время идти взаимный расспрос. чайкин расспрашивать про житие на клипер, матрос расспрашивать чайкин, как он этот год жить, и хорошо ли здесь жить, и как он научаться ихний язык, -- словом, разговор не иссякать.
       -- а очень сердиться капитан, что я опаздывать тогда, братец?
       -- очень, и старший офицер тоже.
       когда загребной объявлять, что пора "валить" на вельбот, чайкин проводить гребец до вельбот и еще раз просить сказать кирюшкин, что он он кланяться и быть завтра поджидать он на пристань... пусть он позади все, мол, идти... затем чайкин прощаться со все, пожелать, чтобы выходить матросик "ослабок", и долго еще провожать глаз удаляться вельбот.
       через четверть час он зайти в один из салун на набережная и, позавтракать, направляться к абрамсон.
      
    2
      
       переулок, в который жить старый еврей, чайкин находить после долгий блуждание. наконец он попадать в он и узнавать дом. входить во двор, он подходить к старенький флигель и постучать в дверь.
       некоторый время никто он не отворять. тогда он становиться стучать сильно.
       -- кто там? кто нужный? -- по-английски спрашивать молодой голос, по который чайкин тотчас же признавать ревекка.
       -- чайк! русский матрос! -- отвечать по-английски чайкин.
       -- мы не знать чайка... и отец нет дома...
       -- в такой случай кланяться господин абрамсон и ваш маменька, ревекка абрамовна, а вы позволять поблагодарить, что вы ко я быть добрый и научать, сколько жалование требовать... а я в другой раз прийти! -- проговаривать чайкин по-русски.
       -- так это вы, тот бедный матросик, который ночь отец приводить? -- спрашивать ревекка, и тоненький ее голос сразу сделаться радостный.
       -- я самый, ревекка абрамовна!
       -- так подождать минутка. я сейчас отворять...
       за дверь торопливо зашаркивать туфля.
       через несколько минута послышаться шаг, и дверь отворяться.
       при вид хорошо одевать чайкин ревекка удивленно попятиться назад.
       -- и вы, ревекка абрамовна, не узнавать? -- спрашивать, улыбаться, чайкин.
       -- вы тогда быть в другой костюм, а теперь такой джентльмен. пожаловать в комната, господин чайкин!.. здравствовать! очень рад, что вы мы вспомнить! -- радостно говорить ревекка, пожимать рука чайкина.
       чайкин показываться, что она похудеть и побледнеть и ее большой черный глаз как будто вваливаться.
       -- чем угощать вы, господин чайкин? мочь быть, рюмка вино хотеть?
       -- благодарить... ничто. я только что завтракать.
       -- папенька скоро прийти... он по дело уходить, и маменька тоже по дело.
       -- а абрам исакиевич как поживать?
       -- ничего себе... все тот же дело заниматься! -- прибавлять смущенно ревекка.
       скорбный выражение показываться в ее глаз.
       -- только уж много грог мы не давать... не давать много грог то, кто приводить папенька! -- словно бы желать оправдывать отец, говорить ревекка. -- а дело плохо идти! -- грустно прибавлять она.
       -- а маменька ваш торговать?
       -- да... старый платье покупать... кое-как перебиваться... а ваш дело, видно, хорошо?
       чайкин сказать, что его дело хороший, что он поступать рабочий на ферма, и прибавлять:
       -- и все с ваш легкий рука пойти, ревекка абрамовна. давать вы бог весь хороший! тогда вы я надоумливать, чтобы я и не пить и дешево десять доллар жалование не брать. помнить?
       -- очень помнить. и папенька потом говорить, что вы очень умный человек -- не давать себя обижать. очень хвалить...
       -- а вы как поживать, ревекка абрамовна?
       -- я?.. нехорошо, василий... извинять... егорович, кажется...
       -- егорович... что же нехорошо?
       -- все нехорошо!
       и ревекка рассказывать, что она вот уже шесть месяц, как больной грудь и ходить к доктор. но доктор ничто не мочь сделать.
       -- грудь ныть, и по вечер лихорадка. разве не видеть, василий егорович, как я похудеть?
       -- немножко похудеть...
       -- много похудеть... и все худеть с каждый день... и чувствовать, что скоро и вовсе не быть на свет жить.
       чайкин становиться было она утешать.
       -- не утешать, василий егорович... благодарить вы, но только напрасно... у я чахотка... хотя доктор и не говорить, а я понимать...
       -- поправляться можно...
       -- при наш средство никак нельзя... бедный папенька стараться, и маменька стараться, чтобы квартира другой, а ничто не выходить... а помирать не хотеться... ах, как не хотеться! -- вдруг вырываться словно бы стон из впалый грудь молодой девушка, и крупный слеза закапать из ее глаз.
       чайкин становиться жаль девушка, и он сказать:
       -- а ежели бы вы в больница идти? там поправка бы скоро пойти.
       -- в больница надо деньги платить... а они нет у мы, василий егорович. а вон и папенька!
       ревекка быстро отирать слеза и пойти отворять дверь.
       абрамсон быть очень удивлять, увидать у себя такой приличный гость, и, не узнавать чайкин, с самый почтительный и даже боязливый вид подходить к он и спрашивать:
       -- что мочь служить вы?
       чайкин рассмеяться и, протягивать рука, проговаривать:
       -- и вы не узнавать? помнить чайкин? вы я на пристань встречать и к себя увезти и на "динор" определять.
       старый еврей быть крайне удивлять и джентльменский вид чайкин и главный образ то, что он зайти к он, несмотря на то, что он хотеть поступать с он далеко не хорошо, советовать наниматься в матрос за десять доллар в месяц.
       о то, что чайкин благодаря ревекка знать, какой род грог хотеть он приготавливать, абрамсон, разумеется, и не догадываться, как и не догадываться, почему молодой матрос оказываться такой "умный" при наем и отчего упорно отказываться от угощение, предлагать штурман гаук.
       -- ай-ай-ай! и как же я рад, что вы не забывать я, господин чайк, и присылать к старый абрамсон... я вы и сказать не мочь, как я рад... -- с искренний радость говорить абрамсон, крепко пожимать чайкин рука и упрашивать садиться...
       и, присаживаться на ветхий кресло сам, продолжать:
       -- а ривка бедный весь нездоровый... и очень нездоровый... и я она очень жаль... а дело мой этот год неважный быть, господин чайк... пхе!
       и на омрачаться лицо старый еврей появляться что-то удрученный и жалкий.
       чайкин замечать, что абрамсон сильно постареть и опускаться за этот год и как будто становиться еще худой. его черный сюртук совсем лосниться, а цилиндр быть рыжеватый цвет. видно быть, что дело быть не только неважный, а и вовсе плохой.
       -- отчего неважный, абрам исакиевич? -- спрашивать чайкин.
       -- комиссионерство плохо идти... мало матрос через я наниматься на судно... и капитан мало давать комиссия... и весь это пойти с тот пора, как вы уезжать! -- прибавлять старик, и его большой черный глаз, глубоко западать в глазница, грустно глядеть из-под нависать густой бровь.
       он, разумеется, не объяснять, почему именно плохой дело совпадать с отъезд чайкин. он не хотеть признаваться, что и жена и дочь отказываться быть соучастница в его преступный ремесло и не приготовлять более грог, после который жертва засыпать и отвозиться на корабль, нуждаться в матрос.
       приходиться эксплуатировать такой матрос, бежать с свой судно и приводить с пристань или из какой-нибудь кабак, без помощь грог и, такой образ, получать гораздо мало "комиссия" и с капитан, чем прежде, так как матрос быть менее сговорчивый, хотя обыкновенно они и "накачивать" перед то, как заключать договор.
       правда, совесть абрамсон быть гораздо покойный, и ревекка не смущать отец свой безмолвный, полный укор взгляд, а, напротив, становиться несравненно внимательный и нежно к отец, но зато дело идти худо, и матрос все редко и редко являться временный жилец тот каморка, в который ночевать в первый ночь на чужбина чайкин.
       -- а что же, ривка, ты ничто не угощать дорогой гость? -- спохватываться абрамсон.
       -- я предлагать... не хотеть.
       -- благодарить вы, абрам исакиевич. я ничто не хотеть...
       -- а какой у я бутылка коньяк быть!..
       и абрамсон, желать выражать достоинство коньяк, причмокивать губа и сощуривать глаз.
       -- такой коньяк и не пивать, даром что глядеть совсем джентльмен... я он один капитан подарить...
       -- я не пить, абрам исакиевич.
       -- помнить, как вы тогда отказываться, когда вы штурман угощать. но ведь теперь никто вы не нанимать... это не гешефт... хе-хе-хе-хе-хе... а я желать угощать земляк и хороший человек, который негордый и, несмотря на свой костюм, приходить к абрамсон... и вы я очень даже сконфузить, господин чайк, ежели отказываться выпивать хоть чашка чай с коньяк... заваривать, ривочка, чай и подавать бутылка... там еще оставаться.
       и, когда ревекка уходить, старый еврей, после пауза, сказать:
       -- да, господин чайк... не везти я в последний время...
       -- а вы, абрам исакиевич, попробовать бы заниматься какой-нибудь другой дело.
       абрамсон печально усмехаться.
       -- а разве я не думать об это, господин чайк?.. вы думать, когда я бегать каждый день на пристань, у я в голова не ходить разный мысль, точно, с позволение сказать, муравей в куча!.. у еврей всегда какой-нибудь гешефт в голова! -- прибавлять не без горделивый чувство абрамсон, указывать свой большой грязный палец на изрезанный морщина лоб.
       -- и что же?
       -- мысль много, а главный не иметься, господин чайк... все равный как бы полк быть, а полковой командир нет! -- пояснять абрамсон.
       -- что не иметься?
       -- и как же вы, чайк, такой умный молодой человек, а не знать? или так только показывать вид, что не знать, а?
       -- право, не знать.
       -- оборотный капитал нет, вот что... быть у я оборотный капитал...
       абрамсон на секунда останавливаться. глаз его заблестеть, и лицо просиять, точно у он уже быть оборотный капитал.
       -- быть, чайк, у я оборотный капитал, так я такой вакса пускать бы в продажа, что скоро наживать бы деньги и первый дело посылать бы ривка в деревня, куда-нибудь на вольный воздух... а то здесь таять ривка, как льдинка на солнце, чайк!.. и так болеть мой сердце за она, так болеть, что и не сказать! а ведь она у я один дочь... и какой добрый сердце у она, если б вы знать, чайк, -- с необыкновенный нежность проговаривать старый еврей.
       чайкин по опыт знать, какой добрый сердце у молодой еврейка, и помнить, как она относиться к он, когда он совсем "зеленый", как говорить в америка о прибывать в первый раз в страна, очутиться в сан-франциско.
       "совсем бы мочь пропадать без она!" -- подумать чайкин и спрашивать:
       -- а много надо вы оборотный капитал, абрам исакиевич?
       -- много, господин чайк, ежели по-настоящему дело пускать, реклама сделать хороший...
       -- это что же значить?
       -- а значит, объявление в газета сделать и пускать по улица два-три человек, одевать они с нога до голова в картон, на который бросаться бы все в глаз крупный буква объявление о вакса... и знать ли, чайк, какой я сделать бы объявление? -- снова оживляться, проговаривать абрамсон.
       -- какой?
       -- я уже давно он придумывать, чайк... вот из этот голова! -- горделиво прибавлять абрамсон и, выдерживать пауза, сказать: "вакса абрамсон. сам чистить!" каково, чайк? обращать внимание: "сам чистить!" ловко?
       -- да как же она мочь сам чистить? -- наивно спрашивать чайкин.
       -- вот в это-то и весь штука! -- рассмеяться изобретатель вакса, который "сам чистить". -- уж если вы задавать вопрос, -- а вы, чайк, умный человек, я в это убеждаться, когда вы не подписывать условие и не соглашаться мало чем за пятнадцать доллар поступать на судно, -- так находиться немало дурак, который подумать, что взаправду вакса выскочить из банка и начинать чистить сапог, и купить банка... на это и рассчитать объявление!
       и абрамсон засмеяться самодовольный смех человек, выдумывать не совсем обыкновенный штука.
       -- небось нарасхват быть покупать мой вакса... только успевать мы приготовлять с сара... а ривка тот время поправляться бы за город... и недорого бы это стоить... доллар за пятнадцать можно устраивать где-нибудь на ферма. она есть мало... не объедать!.. а оборотный капитал нет! -- снова повторять абрамсон.
       и, словно бы упасть с облако, куда возносить его пылкий воображение, опять печально опускать голова.
       -- так сколько вы нужно оборотный капитал? -- спрашивать чайкин.
       -- полтораста доллар. с меньший капитал не стоить и начинать... а этот денежки не валяться на улица, чайк! и никто они не поверять, чайк, такой нищий, как я... каждый сказать: "зачем он давать деньги?.. он зажиливать этот деньги, а не сделать гешефт".
       -- я вы давать полтораста доллар, абрам исакиевич! -- сказать чайкин.
       абрамсон, казаться, не понимать, что говорить чайкин.
       изумленный, с широко открытый глаз, глядеть он на свой гость. и изможденный, худой лицо старый еврей подергиваться судорога, и губа нервно вздрагивать.
       наконец он прерывисто проговаривать взволновать голос:
       -- и что вы такой сказать, господин чайк?.. повторять... просить вы...
       -- я сказать, что давать вы, абрам исакиевич, полтораста доллар...
       -- вы! -- восклицать старый еврей, словно не доверять слово чайкина.
       -- то-то, я... не сумлеваться... и, кроме то, вы взять еще пятнадцать доллар... отправлять немедленно ревекка абрамовна на вольный воздух.
       -- о господи! -- мочь только проговаривать старик и, срываться с кресло, крепко пожимать чайкин рука.
       ревекка все слышать за перегородка, в кухня, где она готовить чай. слышать и, взволновать, тронутый, утирать слеза.
       когда она приносить чай и бутылка коньяк, отец радостно проговаривать:
       -- рива... ривочка... господин чайк... он спасать мы... давать сто пятьдесят доллар на дело и пятнадцать доллар...
       -- я весь слышать, папенька... но только не надо брать... у василий егорович, мочь быть, последний. где он много иметь?.. а он сам нужно! -- говорить ревекка, и ее большой красивый черный глаз благодарно и ласково смотреть на чайкин.
       абрамсон испуганно и изумленно спрашивать:
       -- разве вы последний хотеть я давать, василий егорович?
       -- давать бы и последний, -- вы нужный, чем я... но только у я не последний... у я пятьсот доллар быть, ревекка абрамовна...
       -- пятьсот?! -- восклицать абрамсон, полный удивление, что матрос иметь такой деньги.
       быть удивлять и ревекка.
       тогда чайкин, краснеть, поспешить объяснять, что последний время получать на "динор" двадцать пять доллар в месяц и что капитан блэк давать он награда четыреста доллар, и рассказывать, как он к он хорошо относиться.
       и ревекка тотчас же поверять. поверять и абрамсон, несмотря на такой диковинный щедрость капитан и свой скептицизм, вырабатывать благодаря ремесло и собственный неразборчивость в добывание средство.
       да и трудно быть не поверять, глядеть на открытый лицо чайкин и слушать его голос, полный искренность.
       -- и вы, значит, повезти, василий егорович... и я рад очень... а что вы давать я деньги, это я вовек не забывать... не забывать! я мочь думать, что вы ругать абрамсон... тогда ведь я с вы худо хотеть поступать, а вы за алый отплачивать добро... и да помогать вы во все господь! -- с чувство проговаривать старый еврей. -- а капитал ваш я вы возвращать... вакса пойти... должный пойти! -- прибавлять абрамсон и сразу повеселеть...
       -- кушать чай, василий егорович! кушать, папенька, чай!.. -- сказать ревекка.
       -- попробовать коньяк... и что за коньяк, василий егорович!.. а может, вы хотеть компаньон быть? если хотеть -- половина барыш ваш!
       -- нет, абрам исакиевич, пусть барыш быть ваш... и если поправляться -- отдавать... и не беспокоиться за деньги... а у я пятьсот доллар в билет... надо он разменивать... пойти отсюда вместе в банк.
       с радость абрамсон наливать в свой стакан порядочный порция коньяк, после то как чайкин наливать себя несколько капля.
       -- можно и в лавка, если угодно, разменивать...
       -- так разменивать, абрам исакиевич.
       и чайкин доставать из-за пазуха мешочек и вынимать оттуда банковый билет в пятьсот доллар.
       давно уж не видать старый еврей такой большой деньги, и когда взять билет в свой костлявый худой рука, то она слегка дрожать, и на лицо абрамсон стоять почтительный улыбка.
       -- а вы хорошо сидеть, папенька. я разменивать! -- вдруг сказать ревекка.
       -- пхе! зачем ты? ты еще надувать. фальшивый давать...
       -- я-то?
       -- то-то, ты.
       -- разве я не понимать, какой фальшивый деньги? -- не без обида в голос спрашивать молодой еврейка.
       -- ну, полагать, понимать...
       -- и даже хорошо понимать, папенька.
       -- но ты мочь потерять они...
       -- разве я терять деньги, папенька?
       -- а то из рука вырывать...
       -- зачем вырывать деньги? и разве я такой дура, что деньги показывать все на улица становиться? я не такой дура! -- и, словно желать убеждать отец, она прибавлять: -- а если вы, папенька, пойти менять, то...
       -- что же тогда? -- нетерпеливо перебивать абрамсон.
       -- о вы, папенька, в лавка мочь подумать нехорошо... такой у вы костюм, -- и такой деньги... и мочь не разменивать.
       -- а ведь ривка умно говорить... костюм... это правда... но и ты, ривка, не разменивать. тоже дурно о ты подумать...
       ревекка вспыхивать.
       тогда чайкин сказать, что он сам разменивать и тотчас же вернуться.
       -- как бы и вы, василий егорович, не обманывать... нынче фальшивый гринбек  ходить. взять хорошо ривка, -- сказать абрамсон.
       -- так-то оно хорошо быть. пойти, ревекка абрамовна.
       -- ты, рива, хорошо в банк проводить, если в магазин не разменивать! -- напутствовать отец.
       ревекка надевать шляпка и бурнус, и чайкин выходить с она на улица.
       молодой девушка идти первый время молча.
       -- василий егорович! -- тихо сказать она.
       -- что, ревекка абрамовна?
       -- я вы так и не поблагодарить, -- взволнованно произносить она. -- но вы... вы... должный понимать, как я вы благодарный за то, что вы пожалеть мы. и... этот пятнадцать доллар для я...
       -- а вы разве не пожалеть я тогда, ревекка абрамовна?.. всякий должный жалеть другой... тогда и жить хорошо быть...
       -- это вы очень даже верно говорить, василий егорович. и я прежде очень дурной девушка быть... папенька помогать в дурной дело, нисколько не жалеть человек. но только, когда вы у мы тогда быть и говорить, как надо жить, слово ваш западать в мой душа... и я с тот пора уже не помогать отец... и мы с маменька отговаривать он... он больше уж никто не угощать грог, от который приходить сон... бог давать, теперь он и совсем бросать свой нехороший ремесло. и все это быть из-за вы... так как же не благодарить вы?.. и нет у я такой слово, василий егорович...
       она говорить быстро и возбужденно и от это вдруг закашливаться долгий сухой кашель.
       и на лицо она еще ярко выступать зловещий чахоточный румянец.
       -- а вы, ревекка абрамовна, хорошо не говорить. и пойти тихо... время-то быть. и хорошо в конка садиться, а то вы уставать! -- предлагать чайкин, завидеть приближаться трамвай. -- верно, банка на монгомерри-стрить... я хорошо помнить этот улица...
       они садиться в трамвай и через четверть час быть у один из банк.
       входить в роскошный помещение, чайкин подходить к касса и просить разменивать билет.
       -- бумажка или золото? -- спрашивать он.
       -- четыреста бумажка по сто доллар, а остальной сто золото! -- отвечать чайкин.
       кассир взять от чайкин билет, взглядывать на свет и полагать четыре бумажка и стопка золото.
       в свой очередь, и ревекка посмотреть бумажка.
       -- хороший! -- сказать она по-русски.
       чайкин аккуратно сосчитать деньги.
       -- а за промен вы не взять! -- обращаться он к кассир.
       -- не брать! -- короче отрезать он.
       чайкин спрятать бумажка в бумажник, а золото в кошелек, и они с ревекка выходить из банк.
       -- и как скоро вы научаться по-английски говорить, василий егорович!
       -- тоже спасибо добрый человек... научать и читать и писать.
       и чайкин дорогой в конка рассказывать о долговязый.
       когда они вернуться, дома быть и мать ревекка. она встречать чайкин, как встречать спаситель. по-видимому, и старый еврейка разделять надежда муж на успех вакса и на то, что дочь поправляться за город.
       вместо сто шестьдесят пять доллар чайкин давать абрамсон двести и сказать:
       -- взять, абрам исакиевич, хорошо двести и, пожалуйста, не беспокоиться о они. возвращать, если, бог давать, дело поправляться... а не возвращать, я требовать не быть... я не надо.
       и отец и мать становиться благодарить чайкин. но он останавливать они:
       -- не благодарить. я должный благодарить...
       и, смущенный, становиться прощаться. но он становиться упрашивать посидеть еще и рассказывать, как он проводить этот год, и чайкин оставаться.
       все слушать с большой внимание краткий рассказ чайкин о плавание на "динор" и, казаться, испытывать больший страх, чем испытывать сам чайкин во время попутный шторм, когда он рассказывать о он. но особенный ужас возбуждать в слушатель рассказ про расправа капитан блэк с чезаре и с негр сам и удивление, когда чайкин рассказывать о то, как тот же блэк подарить штурман "динор", как награждать весь матрос, как быть ласковый с он и как помещать он в хороший гостиница и потом взять место на пароход.
       и про путешествие в сан-франциско абрамсон слушать с захватывающий интерес.
       -- и какой же вы бесстрашный, василий егорович! -- с почтительный уважение нередко вскрикивать во время рассказ абрамсон, по-видимому сам не отличаться храбрость...
       -- и если бы вы знать, папенька, как они хорошо по-английски говорить! -- вставлять ревекка.
       -- что же вы быть теперь заниматься, василий егорович? -- спрашивать абрамсон, когда чайкин оканчивать свой рассказ.
       чайкин сказать, что поступать на ферма недалеко от город, что у он быть рекомендательный письмо.
       абрамсон удивляться.
       -- с ваш рассудок, василий егорович, не такой бы дело заниматься... а то что работать на ферма! много ли в работник вы наживать?
       -- любить я земля, абрам исакиевич. да и наживать деньги не собираться. если, бог давать, сам быть иметь земелька да домишко построить, так и слава ты господи...
       абрамсон из деликатность не противоречить, но про себя подумать, что чайкин не уметь пользоваться счастие и что он совсем не понимать значение оборотный капитал и кредит, но все-таки не мочь не замечать:
       -- конечно, собственность иметь очень даже приятно, василий егорович, что и говорить, но ежели жить в работник, то не скоро собственность приобретать... а ежели да при оборотный капитал, как у вы, да еще при кредит, который вы, конечно, мочь бы пользоваться у капитан блэк (давать бог он здоровье, хоть он и очень страшный человек!), то можно довольно скоро ай-ай-ай! какой ферма купить, и с воздух, и с фруктовый сад, и со весь прочее... вот на такой ферма мы завтра же свозить ты, ривочка, -- неожиданно обращаться старик, радостный и полный нежность, к дочь. -- я знать такой ферма... совсем близко от город, и мы с мама ты навещать быть... и если и двадцать доллар попросить, я и двадцать давать, -- да посылать господь счастие василий егорович! и ты скоро поправляться на вольный воздух. опять входить в тело и становиться здоровый девица, как быть... не правда ли, василий егорович? -- с тревога в голос спрашивать отец.
       и пожилой еврейка, грязный, растрепывать, казаться старый свой сорок год в свой ветхий черный платье, с жадный нетерпение ждать ответ, и, конечно, утвердительный ответ, словно бы чайкин быть доктор и мочь решать вопрос, ужасный для мать вопрос, который в последний время все много и более мучить мать и гнать от она сон по ночь, заставлять вскакивать с постель и подолгу стоять над спать молодой девушка, с ужас прислушиваться к прерывистый дыхание и какой-то странный клокотание, по время вырываться из ее грудь... и мать тихо плакать, чтобы не разбудить больной, осторожно дотрогиваться рука до пылать лоб и молиться, просить у господь бог пожалеть ривка и оставлять она жизнь, как ни тяжелый этот жизнь, оставлять мать единственный дочь, который давать она смысл жизнь, ради который она с утро до вечер ходить по двор и за грош покупать старье, чтобы за грош потом продавать он и выручать какой-нибудь доллар...
       -- ведь поправляться? -- спрашивать мать.
       -- отчего не поправляться! очень даже скоро поправляться ревекка абрамовна на вольный воздух. главное -- воздух. и дохтура у мы на "проворный" об это сказывать. "всякий, говорить, болезнь от чистый воздух проходить скоро..." и быть у мы на клипер один матросик. тоже вроде будто такой болезнь болеть -- грудной, значит, -- когда мы выходить из кронштадт, а как добираться до теплый море, до тропики, так болезнь этот живо проходить становиться, и матросик совсем выправляться...
       -- слышать, рива, что говорить василий егорович?.. а он понимать... он все понимать! -- обрадованно сказать абрамсон.
       а мать, услыхать этот обнадеживающий слово, взглядывать на чайкин свой выцветать глаз с необыкновенный благодарность, сам вновь окрылять надежда, что рива поправляться.
       и сам ревекка, казаться, надеяться, потому что возбужденно и радостно, с какой-то жадность молодость, который так хотеться жить, проговаривать:
       -- конечно, поправляться... отчего не поправляться?.. и всегда быть молиться за вы, василий егорович! -- прибавлять она.
       чайкин подниматься и становиться прощаться, обещать зайти еще до отъезд.
       абрамсон просить чайкин сообщать адрес тот местность, где он быть жить.
       -- и я вы уведомлять, василий егорович, как вакса пойти... она непременно пойти... оборотный капитал есть... вот если бы и вы воспользоваться свой оборотный капитал да, вместо то чтобы ехать в провинция, оставаться во фриск...
       -- да полно, абрам, не сбивать ты василий егорович... он знать, где он хорошо...
       -- и, разумеется, на ферма хорошо, чем в город! -- поддерживать и ревекка. -- и василий егорович не иметь склонность к торговля... и бог с она, с торговля... в она обман много... так уж вы не отговаривать, папенька.
       -- да я что?.. каждый человек свой звезда иметь. я только думать, что, ежели при оборотный капитал... а и на вольный воздух довольно хорошо жить. до свидание, василий егорович... уж так вы, можно сказать, обкураживать мы, что и слово не находить...
       -- если не сконфузиться наш обед, так пожаловать завтра к обед! -- приглашать госпожа абрамсон.
       чайкин отказываться, сказать, что обещать завтра обедать со старый билль и с дунаев.
      
      
    глава II
      
    1
      
       быть шестой час, когда чайкин, подниматься по широкий лестница во второй этаж огромный дом на один из хороший улица сан-франциско, позвонить у дверь, на который быть дощечка с надпись: "чарльз браун, адвокат". под дощечка быть карточка, на который быть написать, что адвокат принимать по дело от восемь до одиннадцать утро.
       на этот карточка чайкин не обращать внимание.
       проходить минута, другой. дверь не отворять.
       тогда чайкин сильно надавливать пуговка электрический звонок.
       наконец дверь отворяться, и на порог показываться молодой девушка с чепец на голова и в ослепительно белый передник. на ее миловидный лицо быть выражение недовольство.
       -- вы что угодно? -- резко спрашивать она, оглядывать уничтожающий взгляд чайкин.
       -- я надо видеть господин браун.
       -- по дело?
       -- по дело!
       -- вы грамотный?
       -- да.
       -- так что же вы звонить и напрасно беспокоить я... вы думать, вы даром тратить время, так и другой тоже? кажется, мочь бы прочитывать на дверь, когда господин браун принимать...
       -- извинять... я...
       но горничная не дослушивать и под нос у чайкин захлопывать дверь.
       "однако сердитый!" -- подумать чайкин, не догадываться, кто с он говорить, -- барыня или горничная.
       "по одежда, должно, барыня!" -- решать чайкин, который не приходиться в кронштадт видеть такой разодевать и "форсистый", как он подумать, горничная.
       и, прочитывать на карточка часы прием у адвокат, он спускаться, несколько сконфузить, по лестница и выходить на улица.
       он наобум повертывать направо и выходить на знакомый он главный улица сан-франциско, на монгомерри-стрит.
       там быть большой оживление, словно быть какой-то праздник.
       на тротуар толпиться пешеход, проходить или, мочь быть, гулять, но только все словно бы торопиться и идти скоро. на перекресток стоять кучка человек, громко разговаривать, расходиться... на улица двигаться много экипаж. маленький мальчишка с газета в рука ловко сновать между пешеход, подбегать к экипаж, выкрикивать название газета, и на лет схватывать десятицентовый и пятицентовый монетка, бросать газета в экипаж.
       а на один из угол большой толпа окружать какой-то господин, который стоять на свой маленький экипаж-лавка, в вид рессорный повозка, и говорить собираться толпа целый речь-импровизация, вызывать смех и рекомендовать пластырь от мозоль, помада для ращение волос и различный капля от зубной боль.
       чайкин останавливаться и слушать, но оратор говорить так быстро, что чайкин не мочь улавливать его речь и понимать остроумие этот разносчик, рекламировать разный снадобье в качество агент какой-нибудь оптовый торговец этот товар.
       а оратор между то говорить, что южанин вздувать и главный образ потому, что северянин, во-первых, защищать хороший дело, во-вторых, гораздо храбрый южанин и, в-третьих, потому, что "генерал грант перед последний сражение излечиваться от зубной боль вот этот самый капли, леди и джентльмен!"
       -- нужно только раз попробовать этот капля, заплатить за баночка пятьдесят цент, чтобы навсегда вылечиваться от зубной боль... сам линкольн недавно написать я: "благодарить вы, мистер трук, за присылать капля... зубной боль больше нет... и мозоль нет после пластырь гум-мум и к®..." вот подлинный письмо.
       и среди добродушный смех публика оратор помахать в воздух какой-то письмо и затем выкрикивать:
       -- леди и джентльмен! у кто болеть зуб? у кто мозоль? даром, слышать ли, даром предлагать немедленно вылечивать зуб и гарантировать, что уничтожать мозоль... пожаловать, не стесняться... я давать вы и пластырь и несколько капля, уверять, что вы потом купить банка капля за пятьдесят цент и коробочка пластырь за тридцать цент. и не только купить капля для себя, но и для дедушка и внучка, у который и зуб нет. эй, вы, мрачный джентльмен! отчего вы так печальный, когда солнце светить, и мир заключать, и наш губернатор не вмешиваться, к счастие, в дело, и ваш будущий жена быть похожий красота на самый красивый леди, а характер на ангел?.. оттого, что у вы зуб болеть и ныть мозоль?.. идти же скоро... повертываться...
       и среди оглушительный хохот действительно подходить какой-то господин мрачный вид и сказать, что у он болеть зуб.
       тотчас же оратор взять несколько капля на вата, вкладывать они в рот мрачный джентльмен и спрашивать:
       -- ну, что? говорить по чистый совесть... легко?..
       -- пока еще болеть!.. -- отвечать мрачный джентльмен.
       проходить минута.
       -- а теперь? по самый чистый совесть, какой только мочь быть у продувной янки, отвечать перед весь здесь присутствовать, легко вы или нет?
       -- легко...
       -- поздравлять вы!.. ну, а теперь... совсем проходить боль? отвечать, сэр!
       -- совсем проходить! -- весело отвечать пациент.
       -- ура!.. очень рад за ваш зуб... надеяться, теперь вы купить склянка... получать! всего пятьдесят цент!
       мрачный господин, внезапно повеселеть, уплачивать пятьдесят цент и прятать склянка в карман, чтобы после возвращать ее оратор-рекламист, так как сам состоять в число его помощник, играющий роль быстро исцеляться пациент для приманка публика.
       и после такой наглядный пример быстрый исцеление многие покупать зубной капля у разносчик, обладать действительно замечательный ораторский способность.
       чайкин выходить из толпа, купить почти насильно всовывать он в рука номер вечерний газета и зайти пообедать в один из ресторан, на вывеска который быть обозначать недорогой цена обед.
       а из ресторан он отправляться в тот самый городской сад, где быть год то назад и заслушиваться музыка, отчего и опаздывать на шлюпка с "проворный".
       и опять, как тогда, чайкин проходить в уединенный аллея и приседать на скамейка и слушать музыка. но зато какой быть разница в настроение!
       тогда он быть полный тоска приниженный, подневольный существо, душа который болеть, оскорблять позорный наказание и возмущать поругание человеческий достоинство, -- а теперь он свободно, без страх и трепет, отдаваться весь наслаждение литься звук и чувствовать себя совсем другой человек...
       проходить с полчаса, как чайкин сидеть один на скамейка, уносить в мир какой-то неопределенно хороший греза и мечтание о будущее, когда неожиданно громко раздаваться русский речь заставлять он подымать голова, и он увидеть в несколько шаг высокий, длинный фигура рыжеватый старший офицер и небольшой рост, кругленький и свеженький как огурчик, лейтенант погожин. матрос "проворный" звать погожин "волчок" за его постоянный суетливость на вахта, но любить, так как погожин быть "добер" и редко, редко когда приказывать наказывать линька.
       оба они, одевать в статский платье, в цилиндр, несколько сбивать на затылок, иметь вид человек, только что хорошо пообедать и выпивать настолько, чтобы ходить прямо, а не "дрейфовать", по выражение моряк, и только чувствовать чрезмерный веселый приподнятость и отвага.
       -- присаживаться, иван николаевич! здесь хорошо! -- предлагать хорошо знакомый чайкин, заставлять не раз он трепетать басистый голос старший офицер.
       и вслед за этот слово они садиться на скамейка рядом с чайкин.
       тот притихать и любопытно ждать, о что они быть разговаривать. никогда он не видать старший офицер в его, так сказать, неслужебный вид и не с сердитый суровый лицо, какой у он обыкновенно бывало во время аврал, учение и вообще в тот время, когда он показываться матрос.
       очевидно, ни тот ни другой не узнавать чайкин, далекий от мысль, что этот прилично одевать "вольный" господин с широкополый шляпа на голова -- тот самый матрос, который и не подумать бы сидеть рядом с они.
       -- а вечер в театр, петр петрович? -- спрашивать, слегка заплетать язык, лейтенант погожин.
       -- можно и в театр, иван николаевич... а право, славно здесь. очень хорошо! -- произносить старший офицер, впадать в несколько мечтательный настроение под влияние несколько рюмка висок, херес и кларет и несколько бокал шампанское, выпивать за обед.
       и лицо его быть такой добродушный, что чайкин удивляться и подумать:
       "совсем другой человек оказывать, как на берег очутиться!"
       -- небось и вы надоедать плавание, петр петрович, а? хотеться в россия да пожить на берег?
       -- а вы думать, как? так бы и закатываться в деревня...
       -- вы, кажется, тамбовский?
       -- тамбовский... под тамбов и имение наш... мой старик там жить... хотеться повидать они...
       -- а я к невеста закатываться, как вернуться.
       -- куда?
       -- в москва. она москвичка. вернуться и, пожалуй, тоже надумывать жениться, петр петрович...
       старший офицер ничто не отвечать, и на его лицо набегать тень.
       -- вы вот спрашивать, иван николаевич, надоедать ли я плавание... -- начинать он.
       -- спрашивать... это верный, петр петрович...
       -- а почему спрашивать?
       -- да потому, что вы как будто и не скучать по россия.
       -- не скучать? а вы думать, я не очертеть плавание. не надоедать с утро до вечер собачиться?.. вы думать, я об это ничто не говорить, так, значит, и довольный?.. вы как полагать, весело я с "бульдог" служить, что ли?.. знать небось что он требовать от старший офицер?.. чтобы на клипер быть чистота умопомрачающий, чтобы матрос работать по секунда!.. зверь порядочный... недаром же "бульдог"...
       "ишь как он честить капитан, а сам-то чисто он быть!" -- опять подумать чайкин.
       и как бы в подтверждение его мысль молодой лейтенант спрашивать:
       -- так зачем же вы собачиться каждый день, петр петрович, если это вы неприятный? разве нельзя не собачиться?
       -- вот быть старший офицер, тогда и увидеть...
       -- нет, не увидеть...
       -- увидеть, что иначе нельзя...
       -- а я думать, что можно, петр петрович... и вы я извинять, петр петрович, если я здесь, на берег, вы частный образ сказать один вещь...
       -- что ж, говорить один вещь...
       -- и вы не рассердиться?
       -- а не знать, какой вещь вы сказать, иван николаевич.
       -- давно уж я собираться вы сказать, да не приходиться... а сегодня, знать ли, пообедать вместе... мадера... шампанское... ликер... все располагать к откровенность...
       -- да вы не юлить, иван николаевич... хорошо прямо валять...
       -- и вальна, петр петрович... вы думать, я бояться... вы старший офицер на клипер, а здесь... здесь кто вы такой, а? позволять вы спрашивать? -- с пьяноватый добродушие спрашивать лейтенант погожин, уставляться свой замасливаться карий глаз на старший офицер с такой выражение, будто бы лейтенант доподлинно не знать, кто такой сидеть рядом с он, разваливаться на скамейка, с манилка во рот, полуприкрытый густой и взъерошивать рыжий ус.
       -- кто я такой? -- спрашивать, улыбаться, старший офицер.
       -- да, я желать знать, кто вы такой здесь на берег?
       -- лейтенант флот, петр петрович астапов. а вы кто такой?
       -- я?
       -- вы.
       -- и я лейтенант флот, иван николаевич погожин... и, следовательно, здесь вы для я не старший офицер, а просто петр петрович, с который мы приятно проводить время и проводить не менее приятно вечер... так, что ли, петр петрович?
       -- совершенно верно.
       -- так я и сказать вы, что вы, петр петрович, уж очень то... собачиться. вы извинять я, а ведь так нельзя...
       -- то быть что нельзя?..
       -- собачиться так, как вы... ведь человек же и они, петр петрович, и такой еще человек, что за ласковый слово что угодно сделать. знать ли вы это, петр петрович?.. а ведь вы, в сущность, не зверь же, а между то...
       -- они привыкать! и вы напрасно этот филантропия разводить, иван николаевич.
       -- а на "голубчик", у василий федорович давыдов отчего ни один человек ни раз не наказывать?.. между то разве "голубчик" плохо "проворный"?.. разве "голубчик" не образцовый по порядок судно? разве там работать не так хорошо, как у мы... разница только тот, что на "голубчик" матрос работать за совесть, а у мы за страх... на "голубчик" они жить по-людски, без вечный трепет, а у мы... небось сам видеть... значит, можно, петр петрович... и настолько можно, что вот скоро выходить приказ об отмена телесный наказание. слышать, что готовиться этот отмена? как же вы тогда быть?
       -- тогда и я не быть...
       -- а как же вы говорить, что без это нельзя... эх, петр петрович!..
       чайкин взволнованно слушать молодой лейтенант, взглядывать по время на он восторженно-благодарный взгляд за этот речь.
       и чайкин замечать, или он так хотеться это замечать, что старший офицер, слушать этот откровенно обличительный речь подвыпить младший товарищ, не только не гневаться, а, напротив, как будто бы затихать в какой-то раздумье, словно бы в он пробуждаться сознание виноватость, который он только что понимать...
       и он ничто не отвечать лейтенант и упорно молчать.
       "и он зазрить совесть. небось как в понятие входить, так и совесть оказывать!" -- решать чайкин со свой обычный простодушный вера в конечный торжество совесть.
       а погожин между то продолжать:
       -- вот вы говорить, что привыкать. а чайкин же в прошлый год скрываться здесь, в сан-франциско...
       чайкин невольно вздрагивать, когда упоминать его имя.
       -- а ведь какой исправный и тихий матросик быть этот чайкин, и как все он любить... муха не обижать! а знать ли, почему он оставаться здесь?
       -- почему? -- автоматически спрашивать старший офицер.
       -- потому, что опаздывать на шлюпка с берег и бояться, что быть наказывать.
       старший офицер молчать.
       -- вы сердиться, петр петрович?.. что ж, сердиться... а я наконец не мочь... и то молчать, позорно молчать два год, а теперь вот... выпивать... и все вы выкладывать...
       -- я не сердиться, иван николаевич! -- тихо отвечать старший офицер и прибавлять: -- вы должный быть сказать то, что сказать...
       -- то-то, должный быть... и знать ли что, петр петрович?
       -- что?
       -- теперь у я как будто гора с плечо упасть, и мой отношение к вы становиться легкий... по крайний мера вы знать, как я думать...
       -- я знать... и знать, что весь мичман так же думать... а чайкин жаль... тихий, исправный матрос быть... только щуплый какой-то и бояться очень наказание... я, мочь быть, он бы и прощать тогда...
       -- он это не мочь знать...
       -- разумеется, не мочь... а откуда вы знать, что он опаздывать тогда на шлюпка и от это оставаться здесь? -- спрашивать вдруг старший офицер.
       -- вчера его капитанский вельботный видеть.
       -- небось нищенствовать здесь?..
       -- никак нет, вашескобродие! -- вдруг не выдерживать чайкин и, подниматься со скамейка, почтительно поклониться, приподымать свой шляпа.
       оба офицер глядеть на чайкин изумленный. казаться, хмель выскочить из их голова.
       -- ты... чайкин? -- спрашивать старший офицер, настолько ошалевать при вид беглый матрос в образ приличный джентльмен, на который статский платье сидеть, пожалуй, не плохо, если не хорошо, чем на немой самый, что не соображать нисколько свой вопрос.
       -- точно так, вашескобродие!
       -- здравствовать, чайкин! очень рад ты встречать! -- приветствовать он молодой лейтенант.
       -- и я очень рад, что доводиться встречаться с ваш благородие.
       -- что ты тут делать? -- спрашивать строго старший офицер.
       -- служить матрос, вышескобродие.
       -- где?
       -- на купеческий бриг, вашескобродие.
       -- а теперь?
       -- поступать на ферма.
       -- и хорошо ты здесь? -- задавать вопрос молодой лейтенант.
       -- очень даже хорошо, ваш благородие.
       -- хороший жалование получать матрос?
       -- сперва пятнадцать, а как сделаться рулевой, двадцать пять доллар, ваш благородие.
       -- и по-английски выучиваться?
       -- выучиваться.
       -- и, кажется, газета читать? -- спрашивать лейтенант, замечать газета, торчать из карман пиджак чайкин.
       -- читать... любопытно, что на свет делаться, ваш благородие.
       -- и как ты поправляться... загорать... совсем молодец становиться! -- ласково говорить погожин.
       -- спасибо на добрый слово и за то, что вы о матрос только что изволить говорить, ваш благородие! бог за это вы счастие посылать!.. -- взволнованно произносить чайкин.
       -- и ты спасибо, и ты давать бог счастие, чайкин.
       -- а за то, что и вы я пожалеть, дозволять поблагодарить вашескобродие... и осмеливаться просить пожалеть и прочий матросик... а затем счастливо оставаться, вашескобродие! прощать, добрый барин! -- обращаться чайкин к молодой лейтенант.
       и, снимать шляпа, он поклониться и уходить.
       -- прощай, чайкин! -- крикнуть он вдогонку погожин.
       несколько минута оба офицер стоять в молчание.
       -- каков! -- проговаривать наконец старший офицер. -- ну, ехать, что ли?..
       старший офицер подниматься мрачный, и два русский офицер молча пойти к выход из сад, вдруг окутывать темнота быстро спускаться вечер.
      
    2
      
       чайкин находить дом, в который он останавливаться с дунаев, не без расспрос у полисмен.
       наконец он подниматься на четвертый этаж и позвонить.
       он отворять дверь хозяйка квартира, пожилой дама, и сказать, что без он приходить и спрашивать он какой-то молодой человек.
       -- а как фамилия?
       -- спрашивать -- не сказать.
       -- а какой наружность?
       -- очень приятный джентльмен... брюнет... сказать, что завтра зайти, и просить передавать свой почтение.
       "верно, дэк, не кто другой, и, верно, от дунаев узнавать о квартира", -- подумать чайкин, входить в комната, и, усталый после ходьба, бросаться на маленький диванчик.
       незаметно для себя он уснуть и около одиннадцать час быть разбудить свой сожитель дунаев.
       тот иметь вид именинник и весело говорить чайкин:
       -- вечер такой чудесный, а ты, братец ты мой, спать... а я только что гулять... с невеста гулять! толковать насчет лавка, -- прибавлять он.
       -- столковываться? -- протирать глаз, спрашивать чайкин.
       -- одобрять. и отличный из она выходить торговка, я ты, братец, сказать! все, можно сказать, насквозь понимать...
       -- это что... а главное, душевный ли? -- спрашивать чайкин.
       -- должно быть. здесь, братец ты мой, душевность свой человек не так скоро оказывать, как у мы в россия. здесь на дело много оказываться человек, а разговор не любить... ну, а ты что сегодня делать? быть насчет место? -- спрашивать дунаев и становиться раздеваться.
       чайкин рассказывать, где быть, и сообщать о встреча в сад со старший офицер и лейтенант погожин.
       -- хотеться и я землячок повидать! -- сказать дунаев. -- и я завтра пойти на пристань; вместе пойти... и толковитый, братец ты мой, мой невеста... ах, какой толковитый... и умный понятие... и деньги мой к себя спрятать, чтобы целый быть... "а то, говорить, ты опять они хвастать начинать!" -- добродушно смеяться, снова становиться нахваливать дунаев свой будущий подруга жизнь.
       -- а дэк видеть?
       -- видеть. кланяться ты. адрес взять.
       -- он заходить.
       -- ты благодарить за жизнь хотеть еще раз. и форсисто как он одевать! при цепочка, на перст кольцо...
       -- видно, при деньги?..
       -- должно быть. и только он больше не дэк...
       -- а кто?
       -- брум...
       -- это настоящий его фамилия?
       -- а бог оно знать. здесь не разбирать. называться как хотеть: сегодня -- дэк, завтра -- брум... вот я открывать лавка, быть себя торговать мясо, что хороший... небось не прогорать... на хороший место нанимать помещение... а главное -- толковитый у я быть жена, чайкин... умный! уж она обещать в гостиница, где она горничная, что быть брать мясо у мы... деловой баба! ох, деловой! -- сонный голос говорить дунаев и скоро захрапеть.
       ложиться спать и чайкин и, перед то как заснуть, подумать, что если он жениться, то выбирать не деловой, а душевный баба.
      
    3
      
       на следующий утро чайкин просыпаться рано. дунаев еще спать.
       тихонько одеваться, чтобы не разбудить сожитель, чайкин становиться читать газета, который он вчера вечер купить, и внимание его быть привлекать напечатать крупный шрифт перечисление содержание газета, в который между прочее значиться: "убийство в сакраменто".
       в телеграфный сообщение передаваться, что третий день (в тот самый день, когда там быть наш путешественник) быть застреливать на улица джентльмен, принадлежать, как уверять многие, к шайка агент большой дорога. убийца ускакивать.
       по описание наружность убитый чайкин почти не сомневаться, что быть убивать тот самый спутник в дилижанс, который билль хотеть повесить и который отстоять он, чайкин.
       когда дунаев вставать, чайкин давать он прочитывать газета.
       -- укокошить мерзавец, что мы так отблагодарить! -- довольно равнодушно промолвить дунаев.
       -- а ты думать, кто?
       -- а черт они знать. свой, верно... а может, и дэк наказывать он за подлость...
       -- дэк не решаться быть убийца! -- заступаться за дэк чайкин.
       -- за другой не ручаться, чайкин... и знать, что я ты сказать?
       -- что?
       -- вовсе ты простой! вот пожить здесь, америка обломать ты... многое научаться, братец ты мой! -- хвастливый говорить дунаев, считать себя американец.
       позавтракать, оба сожитель выходить вместе в девять час.
       чайкин пойти к адвокат, дунаев -- к невеста, чтобы вместе с она нанимать помещение для лавка.
       они уславливаться встречаться на пристань в первый час, когда должный подходить баркас с отпускать на берег матрос с "проворный".
       на этот раз щегольски одевать горничная отворять дверь немедленно после звонок и не иметь такой сердитый вид, как вчера.
       -- здравствовать! -- приветствовать она чайкин. -- можно видеть адвокат?
       горничная слегка кивнуть голова и оглядывать он с нога до голова с нескрываемый улыбка, очевидно удивленный вопрос. чайкин покраснеть.
       -- конечно, можно, раз он принимать с восемь до одиннадцать! -- проговаривать она и снова засмеяться, показывать свой белый мелкий зуб.
       -- извинять я! -- смущенно вымолвить чайкин.
       -- вы, верно, зеленый?
       -- да.
       -- от это и предлагать глупый вопрос. надо прежде подумать, а потом спрашивать.
       -- это верный... еще раз извинять.
       -- извинять! -- милостиво произносить молодой девушка.
       и с этот слово вручать чайкин жестянка с десятый номер и указывать белый, почти что холеный рука с кольцо на мизинец на один из дверь.
       чайкин удивленно смотреть на жестянка.
       -- ну, что еще? что удивляться? -- спрашивать горничная, очевидно слегка потешаться над этот застенчивый глупый иностранец.
       -- а можно спрашивать? -- робко спрашивать чайкин, в свой очередь несколько удивленный, что горничная так форсисто одевать и выглядеть совсем барышня.
       "и рука какой белый. видно, черный работа не заниматься!" -- подумать он.
       -- спрашивать, если не очень глупо!
       -- зачем я этот жестянка?
       -- вы первый раз у адвокат?
       -- в первый.
       -- и у доктор никогда не бывать? -- со смех допрашивать молодой девушка.
       -- никогда.
       -- ну, так знать, что это очередной номер. до вы приходить девять человек, вы -- десятый. адвокат вы принимать десятая. понимать?
       -- понимать. благодарить вы.
       он хотеть было идти, но молодой девушка останавливать он и, переставать смеяться, проговаривать не без участливый нотка в голос:
       -- вы, мочь быть, не знать, что адвокат, к который вы идти, очень дорогой: мало пятьдесят доллар за совет не брать, и если у вы дело, то приготовлять денежки.
       -- я не за совет...
       -- а зачем?
       -- у я быть к он рекомендательный письмо... насчет место на ферма... за передача письмо платить ведь не нужно?
       -- не нужно. идти!
       и чайкин входить в приемная.
       в большой, роскошно и в тот же время просто убирать приемная с массивный, обивать темно-зеленый кожа кресло и два диван, с дорогой ковер во весь комната, дожидаться девять человек: шесть мужчина и три молодой дама.
       один сидеть у большой круглый стол посреди комната, заваливать роскошный кипсек , книга, журнал, газета и фотография, и читать или разглядывать картинка и фотография. другой разваливаться в кресло, задирать, по обычай американец, высоко нога.
       на отдельный стол, у раскрывать окно, выходить в сад, стоять бутылка с вино, графин с прохладительный напиток, ваза со лед, стакан и рюмка.
       чайкин приседать на ближний к дверь кресло и озирать публика.
       -- номер второй! -- произносить торопливый и резкий голос из полуотворенный дверь кабинет, и чайкин успевать увидеть смуглый длинный худощавый лицо с резкий черта и клинообразный, черная как смоль борода.
       какой-то толстяк медленно выползать из большой глубокий кресло.
       -- попросить джентльмен поторопиться! -- отчеканивать адвокат резкий суховатый тон. -- у я время немного.
       толстяк с труд вылезать из кресло и торопливо, насколько позволять он его громадный живот, входить в дверь.
       не проходить и десять минута, как дверь кабинет отворяться снова, и из дверь раздаваться тот же отрывистый голос:
       -- номер третий!
       молодой, очень красивый женщина под вуаль, с крупный брильянт в ухо, одевать в роскошный серый шелковый платье, обшивать кружева, чуть-чуть шелестеть они, быстро двинуться к дверь.
       "должно, тут весь богатый!" -- решать чайкин, вспомнить слово горничная о то, что адвокат мало пятьдесят доллар за совет не брать, что, если дело приходиться вести, то надо припасать денежки.
       и он прикидывать в ум, сколько мочь получать адвокат в один только утро, считать, что весь девять человек приходить только за совет: оказываться четыреста пятьдесят доллар, а в год, рассчитать чайкин, до сто шестьдесят тысяча.
       и он только дивиться, как это можно наживать такой деньги и, главное, брать за какой-нибудь десять минута разговор по пятьдесят доллар. это казаться матрос ни с что не сообразный и просто-таки большой и возмутительный несправедливость.
       "уж не подшучивать ли надо я горничная?" -- подумать чайкин.
       но словно чтобы уверять чайкин, что горничная не подшучивать, один из ожидать джентльмен, потягивать из рюмка херес, сидеть в кресло, обращаться к сосед:
       -- третий раз приходить... сто пятьдесят доллар из карман.
       -- а я дело вести...
       -- большой?
       -- не маленький.
       -- и что платить он? -- кивнуть на дверь джентльмен с рюмка херес.
       -- в случай выигрыш пятьдесят тысяча.
       -- а в случай проигрыш?
       -- двадцать тысяча!
       чайкин чуть не ахнуть.
       "чистый грабеж!" -- подумать он.
       между то посетитель прибывать, и когда быть вызывать девятый номер, в приемная уже снова набираться до десять человек, и чайкин должный быть в ум удваивать цифра доход адвокат, к который иметь рекомендательный письмо от блэк-джемсон, и все-таки быть далекий от истина, так как этот первый и действительно талантливый адвокат зарабатывать во время свой популярность, как говорить, до полмиллиона доллар в год, спускать этот деньги на безумный афера.
       -- номер десятый!
       чайкин входить в громадный кабинет, с большой шкап, полный книга, по стена, с картина и бюст на подставка. большой стол, стоять посредине, быть полный разный красивый вещица. фотография какой-то красавица и два ребенок красоваться на видный место.
       -- садиться!.. что угодно?.. просить короче излагать дело.
       и когда чайкин усаживаться в кресло и хотеть было открывать рот, адвокат продолжать:
       -- один сущность, и короткий... и не тянуть... ну, в что дело? смошенничать? хотеть разводиться? получать наследство? не хотеть платить по обязательство? -- закидывать чайкин вопрос этот худой нервный смуглый господин, год сорок на вид, осматривать свой зоркий и пронзительный глаз чайкин.
       и, сразу решать, что этот клиент ничто не стоить, выражаться по-американски, адвокат прибавлять:
       -- иметь в вид, что я за совет брать пятьдесят доллар.
       -- я не за совет... я...
       но адвокат не давать он договаривать и восклицать:
       -- так для какой же дьявол вы приходить сюда отнимать у я время?.. если не за совет, то уходить вон.
       чайкин догадываться вынимать из карман письмо блэк и подавать его адвокат.
       -- так бы и сказать, -- проговаривать адвокат, оглядывать чайкин с нога до голова, как нечто в высокий степень курьезный.
       -- вы не давать я сказать...
       -- вы, пожалуй, правый, -- рассмеяться вдруг адвокат самый добродушный образ и начинать быстро писать письмо и потом, вручать он, проговаривать:
       -- мочь немедленно получать место на ферма... на конверт быть адрес... джемсон уже писать я о вы...
       -- он здоровый? -- осведомляться чайкин.
       -- здоровый.
       -- и жениться?
       -- жениться.
       -- ну, слава бог! -- радостно вырываться у чайкин.
       адвокат снова взглядывать на чайкин.
       -- а вы действительно из редкий экземпляр человеческий порода. вы -- благодарный существо. так место, говорить, вы ждать. мочь ехать хоть сегодня...
       -- сегодня я не мочь.
       -- ну завтра, послезавтра, все равный. вы быть жить у родственница джемсон... но только джемсон не хотеть, чтобы она знать, что вы быть матрос у капитан блэк... понимать?
       -- она не быть знать...
       -- затем получать тысяча доллар... джемсон просить передавать вы они.
       -- я не надо.
       адвокат снова посмотреть на чайкин, как на человек не в свой ум.
       -- не надо? значит, вы счастливый в мир человек! -- насмешливо проговаривать он, прятать банковый билет в карман. -- но, во всякий случай, я должный объявлять вы, по поручение джемсон, что этот тысяча вы мочь получать, когда настолько поумнеть, что понимать, что деньги всегда нужный. а если вы понадобиться и более, то джемсон поручать выдавать вы и много. обращаться тогда ко я. а затем мочь идти, чайк... хоть вы и задерживать я, но я не в претензия, что увидать человек, который отказываться от деньги и спасать негодяй, который чуть было он не убивать. я джемсон сообщать кое-что о вы! прощать, мистер чайк!
       -- позволять я только адрес господин джемсон: я хотеть поблагодарить он, -- попросить чайкин.
       -- вот!
       адвокат давать адрес, надавливать пуговка на стол и, наскоро пожимать чайкин рука, указывать он на дверь в глубина кабинет, а сам торопливо подходить к дверь, вести в приемная, и нетерпеливо крикнуть:
       -- номер одиннадцатый.
       чайкин из дверь выходить в какой-то коридорчик, который приводить он в прихожая.
       там уже быть горничная.
       -- ну, что?.. улаживать ваш дело?
       -- улаживать. получать место на ферма.
       -- какой?
       -- да простой работник... какой же другой! -- радостно проговаривать чайкин.
       -- да вы не русский ли?.. мистер чайк? -- вдруг спрашивать молодой девушка.
       -- я самый... а вы почем знать?.. -- удивляться чайкин.
       -- да о вы за стол много говорить хозяин с жена... о вы господин джемсон писать... очень вы курьезный человек, господин чайк! -- прибавлять горничная, с насмешливый любопытство глядеть на чайкин.
       -- прощать, мисс... как вы приказывать называть?
       -- мисс плимсон...
       -- прощать, мисс плимсон!
       -- прощать, мистер чайк! верно, еще прийти к мы?
       -- едва ли... зачем?
       -- а получать деньги?
       -- и это знать?
       -- знать! -- со смех проговаривать молодой девушка. -- горничная все знать! -- лукаво прибавлять она.
       -- я деньги получать не быть.
       -- посылать быть?
       -- и посылать не быть.
       -- вы, значит, и так богатый? -- насмешливо спрашивать молодой девушка.
       -- очень! -- смеяться отвечать чайкин.
       мисс плимсон соблаговолять протягивать чайкин рука.
       он почтительно пожимать она и уходить, радостный и счастливый, что скоро быть на место, который он так по душа и который он так желать.
       "действительно, я везти в америка!" -- подумать он, благодарно вспоминать капитан блэк.
      
      
    глава III
      
       после завтрак в один из дешевый ресторан на набережная, посещать преимущественно матрос с многочисленный корабль на рейд и в гавань, чайкин и дунаев поджидать в первый час день на пристань земляк с "проворный" и в тот же время любоваться вход на рейд русский корвет под адмиральский флаг.
       оба бывший хороший марсовой на военный судно, они не без удовлетворенный чувство видеть, как хорошо быть выправлять рангоут на "илья муромец" и как быстро спускать на он весь гребной судно вслед за отдача якорь.
       -- небось ловко становиться наш конверт на якорь! -- не без гордость восклицать дунаев.
       -- то-то, ловко! -- с такой же чувство произносить и чайкин.
       глазеть на русский корвет и собираться на пристань толпа, среди который преобладать синий рубаха и сбивать на затылок шапка военный и купеческий матрос всевозможный национальность.
       и в этот толпа похваливать корвет.
       наш земляк слышать, как англичанин, скупой на хвала, одобрять выправка "илья муромец", и они это быть очень приятно.
       -- небось теперь матросик на "проворный" легко становиться жить! -- заговаривать чайкин.
       -- по какой такой причина? -- скептически спрашивать дунаев.
       -- вельботный вчера сказывать, что ждать новый начальник эскадра. вот он и приходить.
       -- ну так что ж? что новый, что старый, весь они, братец ты мой, один шитье.
       -- новый, слышно, добер и справедливый человек.
       -- весь они добрый, только не к наш брат! -- сказать дунаев, не забывать прошлое. -- полагать, я рад, что так выходить: по крайний мера здесь человек становиться! -- прибавлять он.
       -- должный вскорости перемена выходить насчет матрос от царь. он крестьянин освобождать... теперь и о матросик вспомнить.
       -- какой такой перемена?
       -- а чтобы не драть много человек...
       -- не драть? откуда ты это слышать, чайкин?
       -- лейтенант погожин насчет это обсказывать старший офицер тогда в сад... я слышать, как он говорить: "теперича шабаш ваш безобразие... от царь, мол, указ скоро такой выходить... матрос право быть дадена!" -- уверенно говорить чайкин.
       -- давать-то бог! давно пора...
       -- господь умудрять, и приходить пора...
       проходить час, что наш приятель дожидаться на пристань, а баркас с "проворный" не идти.
       -- видно, сегодня земляк не пускать на берег! -- вымолвить дунаев.
       -- подождать еще... может, и приезжать.
       -- а вот и концырь наш... к адмирал ехать являться!
       и дунаев указывать на высокий пожилой господин в форма, который садиться в шлюпка.
       -- он русский?
       -- нет, из немец...
       -- и по-русски не говорить?
       -- говорить. богатый, сказывать...
       -- а вон и гичка с адмиральский корвет отваливать. видно, сам адмирал на она...
       щегольской адмиральский гичка скоро подходить к пристань. вслед за она приставать и консульский вельбот.
       из гичка выскочить адмирал в статский платье и за он его флаг-офицер. к они присоединяться консул.
       он предлагать адмирал свой роскошный коляска, но адмирал отказываться и вместе со свой флаг-офицер садиться в извозчичий.
       -- с нос оставлять концырь! -- замечать дунаев смеяться.
       -- а лицо у адмирал добрый! -- промолвить чайкин.
       -- очень даже приветный! -- подтверждать и дунаев. -- и гребец отдавать приказание, когда быть за он, по-хорошему, не то что как другой... точно облаивать хотеть... диковина! вроде как быть один командир у мы, редкостный командир... ни раз не забижать... недаром матрос его голубь прозывать... однако не быть он ход по служба... в отставка выходить.
       -- я и кирюшкин об один такой сказывать...
       -- кирюшкин? иваныч? пьяница?
       -- он самый.
       -- так мы с он у самый этот голубь на шкун один лето служить... он, значит, про тот же сам командир и говорить... так кирюшкин на "проворный"... и целый еще... а я полагать, давно он пропадать... шибко запивать и до последний отчаянность...
       -- он и теперь шибко пить... с отчаянность... но только добер сердце... я пожалеть тогда, как я первый раз наказывать, просить унтерцер, чтобы легко... он-то я и поджидать... хотеться повидать он да поблагодарить...
       -- добро-то помнить?
       -- как он не помнить!
       -- а редкий человек он помнить.
       -- вот и баркас идти! -- объявлять чайкин.
       баркас, полный человек, показываться из-за корма корвет и медленно и тяжело подвигаться на весло к берег.
       -- закутить сегодня земляк! -- усмехаться дунаев. -- давно я российский матросик не видать! -- прибавлять он радостно.
       оба беглец не спускать глаз с баркас.
       баркас уже быть недалеко.
       -- а вон и боцман наш! -- проговаривать чайкин.
       -- ишь галдеть землячка... рад, что до берег добираться!..
       действительно, с баркас слышаться шумный разговор и веселый восклицание.
       баркас между то приставать. дунаев и чайкин подходить близко к пристань.
       молодой мичман, приезжать с матрос, выскочить из баркас и проговаривать:
       -- смотреть, ребята! к восемь час быть на пристань!..
       -- быть, ваш благородие! -- дружно отвечать матрос и становиться выходить, весело озираться по сторона.
       чайкин видеть, как впереди проходить боцман, два унтер-офицер и подшкипер, как затем, разбиваться по кучка, проходить матрос, направляться в салун, и увидать, наконец, кирюшкин, отставать от другой и озирать свой темный глаз толпа зевака, стоять на набережная у пристань.
       -- он самый, кирюшкин и быть! -- весело проговаривать дунаев, узнавать старый сослуживец.
       -- иваныч! -- окликать старый матрос чайкин.
       кирюшкин повертывать голова и сделать несколько шаг в тот сторона, откуда раздаваться голос.
       и хоть чайкин и дунаев быть в несколько шаг от он, он они не признавать.
       -- иваныч! -- повторять чайкин, приближаться к кирюшкин.
       -- вася... это ты?
       суровый испитой лицо старый матрос озаряться нежный, радостный улыбка, и он порывисто протягивать свой жилистый, шершавый и просмаливать рука.
       -- и какой же ты, вася, молодец становиться... и щуплость в ты мало... небось хорошо ты здесь?..
       -- хорошо, иваныч...
       -- хорошо, братец ты мой, ваш! -- промолвить дунаев смеяться. -- а я не признавать, иваныч?
       -- то-то, нет...
       -- а дунаева помнить на шкун "дротик". у голубь вместе служить...
       -- как не помнить! только ты не признавать. и ты в мериканец?
       -- и я... пять год здесь жить...
       они весь трое пойти в один из кабачок далеко, где не быть никто из русский матрос.
       -- так-то верно быть, -- замечать дунаев, -- небось не узнавать, что ты с беглый!
       -- а я начхать!.. я было за чайкин бояться, как бы он не сволакивать на клипер... бульдог грозиться... но такой закон-положение нет, чтобы можно быть взять? ведь нет, вася?
       -- то-то, нет! -- отвечать чайкин.
       дунаев приказывать бой подавать два стаканчик ром и бутылка пиво для чайкин.
       -- и вовсе он без рука оставаться, вася... он с клипер убирать... и долговязый вон! новый адмирал оба они увольнил... прослышать, верно, каков идол! и у мы на "проворный" как узнавать об это, так креститься становиться... освобонить мы от два разбойник... такой другой и не сыскивать... теперь, бог давать, вздыхать! а ты, вася, долговязый приказывать было унтерцер силок взять... да как капитан побывать с лепорт у адмирал, так приказ отменять... "не трогать, мол, он". да они и так бы не пойти на такой дело... никто бы не пойти, чтобы искариотский иуда быть... быть здоровый, вася! быть здоровый, дунаев!
       и с этот слово кирюшкин опрокидывать в горло стаканчик ром.
       проглатывать стаканчик и дунаев, отхлебывать пиво из стакан и чайкин.
       дунаев велеть подавать еще два стаканчик.
       -- теперь форменный разборка над собака пойти! -- продолжать кирюшкин.
       -- судить быть?
       -- вроде бытто суд. потребовать у они ответ... и как давать они на весь ответ на бумага, гайд, голубчик, в россия... там, мол, ждать, какой выходить лезорюция.
       -- увольнята, верно, в отставка! -- замечать дунаев.
       -- то-то, другой закон-положение нет.
       снова кирюшкин выпивать с дунаев по стаканчик.
       -- скусный здесь ром, братец! -- промолвить, вытирать ус, кирюшкин. -- помнить, вася, в прошлый год вместе съезжать?
       -- как не помнить... вовек не забывать.
       -- так из-за этот самый ром я все пропивать...
       -- а ты бы легко, иваныч! -- участливый замечать чайкин.
       -- по-прежнему жалеть?.. ах ты, божий душа! -- необыкновенно нежно проговаривать кирюшкин. -- но только сегодня за я не бояться... являться в свой вид назло долговязый...
       выпивать дунаев и кирюшкин по третий стаканчик, а после потребовать уже бутылка.
       и с каждый стаканчик кирюшкин становиться словоохотливый.
       он расспрашивать чайкин о то, как он проводить год, дивиться его похождение и радоваться, что он жить хороший.
       однако он в душа не одобрять поступок чайкин и единственный извинение находить лишь в щуплость молодой матрос.
       и когда тот оканчивать свой рассказ, кирюшкин проговаривать:
       -- так-то оно так, вася... рад я, что ты жить хорошо... и форсистый становиться, вроде бытто господин, и по-здешний чесать... и вольный ты человек... идти куда хотеть и работать какой работа хотеть. а все-таки отбиваться от свой не годиться, братец ты мой... в какой империя рождаться, там и жить... худо ли, хорошо, а жить, где показывать...
       -- неправильно ты говорить, иваныч! -- вступаться дунаев.
       -- очень даже правильно... полагать, чайкин быть щуплый и пропадать бы на флот, и он можно прощать, что он в мериканец пойти. но ежели ты матрос здоровый, -- ты не должный бежать от линек в чужой сторона... недаром говориться: "на чужбина -- словно в домовина".
       -- говориться и другой: "рыба искать, где глубоко, а человек -- где хорошо".
       -- да еще хорошо ли здесь-то? небось тоже человек жить...
       -- человек, только умный... а что ж, по-твоему, у вы на "проворный" хорошо? так на немой и терпеть?
       -- то-то, терпеть... как ни терпеть, а ты все со свой российский... русский и оставаться... а то что ты теперь? какой нация становиться человек?
       -- американский! -- не без гордость проговаривать дунаев.
       -- и ты, вася, становиться мериканец?
       -- становиться, иваныч.
       -- ну, вот видеть... мериканец! -- не без презрение протягивать кирюшкин, иметь очень смутный понятие о страна, в который бывать. -- какой такой сторона америка?.. какой здесь народ? вовсе, можно сказать, оголтелый! всякий наций пособираться, и... здравствовать! друг дружка не понимать... здесь никакой порядок! слать народ... -- не без горячность говорить кирюшкин, значительно возбуждать после пятый стаканчик ром.
       -- здесь, мочь быть, большой порядок!.. -- попробовать возражать дунаев.
       -- по-ря-док!? нечего сказать, порядок! -- протягивать кирюшкин. -- шляться, галдеть на улица... и все неизвестно какой звание.
       -- да полно вы спорить! -- вступаться чайкин, видеть, как горячиться кирюшкин, и хорошо понимать, что он не разубеждать.
       -- я что спорить... я российский и российский и оставаться. а ты, вася, я жалко, что ты в мериканец пойти. не быть ты такой щуплый, я сказать бы ты: возвращаться на "проворный"... а ты нельзя... и очень ты жаль, потому... как ты жалостливый. и я за твой здоровье... выпивать еще. эй, бой черномазый! -- крикнуть кирюшкин, обращаться к негр.
       -- быть, иваныч.
       -- один стаканчик, вася... дозволять...
       -- право, не надо, иваныч... как бы ты долговязый опять не наказывать, как вернуться.
       -- я в свой вид. и я никто не бояться. а я ты очень даже любить, матросик. жалеть ты старый пьяница! а ведь я, братец вы мой, не жалеть! никто не жалеть кирюшкин. поэтому, мочь, я и пьяница.
       -- а ты, иваныч, бросать.
       -- бросать? никак это невозможный, вася.
       -- я, иваныч, бросать! -- проговаривать дунаев. -- прежде здорово запивать, и бросать.
       -- как мериканец становиться?
       -- вначале и американец пить! -- засмеяться дунаев.
       -- почему же ты бросать?
       -- чтобы при дело надлежащий быть.
       -- и я свой дело сполнять как следовать. а ежели на берег, то что я и делать на берег? понимать, вася?
       -- понимать, иваныч. а все-таки... уважить... не пить больше!
       -- уважить?
       -- то-то, уважить...
       -- ты, вася, уважить... во как уважить... изволить! не быть больше, но только вы, братец, я караулить, пока я на нога...
       чайкин предлагать кирюшкин погулять по город.
       -- ну он... что там смотреть!
       -- в сад пойти.
       -- разве что в сад... только пустой это дело!
       дунаев запротестовать: увидеть какой-нибудь офицер, что кирюшкин гулять с они, он не похвалить.
       и они все оставаться в кабак.
       кирюшкин сдерживать слово и больше не просить ром. через несколько час он совсем отрезветь, и когда чайкин и дунаев, обещать к шесть час обедать со старый билль, подниматься, то кирюшкин твердо держаться на нога.
       -- ну, прощай, иваныч! -- дрогнуть голос проговаривать чайкин.
       -- прощай, вася! давать ты бог! -- сказать кирюшкин.
       и что-то необыкновенно нежный и грустный светиться в его глаз.
       -- не забывать расея, вася!
       -- не забывать, иваныч...
       -- мочь, бог давать, и вернуться потом?
       -- вряд ли, иваныч.
       -- а ежели манифест какой выходить?
       -- тогда приезжать... беспременно...
       -- то-то, приезжать.
       -- а ты, иваныч, бросать пить... я любить... выходить в отставка, что тогда?
       -- что бог давать... вот вернуться из дальний, -- сказывать, в бессрочный пускать.
       -- куда ж ты пойти? в деревня?
       -- отбиваться я, вася, от земля, околачиваться пятнадцать год в матрос. что я быть делать в деревня? в кронштадт оставаться... прокармливаться как-нибудь.
       прощаться с кирюшкин, дунаев полушутя сказать:
       -- а здесь бы ты, иваныч, в поправка входить... оставаться... я ты место предоставлять...
       -- в мериканец поступать?
       -- то-то, в мериканец...
       -- хорошо последний собака быть дома, чем в ваш америка... оголтелый она... то ли дело россия-матушка... прощать, братец! а я к свой пойти!
       они выходить вместе из салун и расходиться в разный сторона.
      
    глава IV
      
    1
      
       возвращаться после свидание с кирюшкин в город, дунаев сказать чайкин:
       -- совсем без понятиев этот кирюшкин! как он насчет америка говорить!
       -- откуда он они взять. и напрасно ты только с он спорить да сбивать он. затосковать бы он здесь и вовсе пропадать бы. нешто легко от свой сторона отбиваться?.. он ведь правильно говорить, что не хотеть в американец. разве ты, дунаев, проживать здесь пять год, становиться американец? утенок между цыпленок все норовить к вода... так и русский человек здесь: и сам себя господин, а душа все-таки болеть быть.
       -- это, чайкин, вначале только. и у я болеть.
       -- небось и теперь когда болеть... скучать по россия?
       -- скучать не скучать, а не вернуться бы от хороший жизнь. прежде и я, как кирюшкин, это не понимать.
       -- я не про то. а душа все-таки тосковать быть. и никогда мы с ты настоящий американец не становиться. и мы они чужой, и они мы чужой. и не понимать мы друг дружок... они вот все много о то хлопотать, как бы богач становиться, у каждый один это в ум. а насчет душа и вовсе забывать и бедный человек считать вроде как бы нестоящий: пропадать, мол, пропадом... нет я никакой дело. совесть у они, знать, другой... у мы простой человек нищий пожалеть, а здесь обругивать да насмеяться... разве ты это не примечать?
       -- это точный... не любить здесь нищий человек... говорить: "на то ты и человек, чтобы сам уметь добиваться свой положение, если рука быть!.." ну и все стараться изо весь сила, чтобы быть при капитал... рвать друг у дружка кусок...
       -- то-то я и говорить. и некогда они из-за этот самый вокруг себя взглядывать да подумать: правильно ли быть миллионщик, когда другой нечего быть!
       -- ну, это на все свет так. и наш богач не хороший.
       -- полагать, во все свет по неправда жить. и наш миллионщик без всякий совесть, но только здесь и простой человек хотеть быть миллионщик...
       -- наш и думать об это нельзя. он только бы прокармливаться... до такой дума простой наш человек и не добираться...
       -- верно. но все-таки наш простой жалостливый здешний.
       они продолжать дорогой беседа, в который чайкин стараться уяснять и товарищ и себя тот идеал правда, какой как-то стихийно требовать его сердце, и, не иметь никакой представление о то, что над этот "правда" давно задумываться и работать великий мыслитель, с наивный вера строить наивный план насчет то время, когда все быть жить по правда и когда не быть ни очень богатый, ни очень бедный.
       и он казаться, что это так просто осуществлять!
       разговаривать на такой философский тема, они ровно в шесть час входить в хороший ресторан, в который быть назначать общий обед, и заставать там старый билль.
       он быть сегодня почти неузнаваемый, в черный сюртук, с белоснежный воротник и манжет сорочка, в блестящий ботинок, с расчесывать борода и гладко причесанный волос, с чисто вымывать рука, праздничный и нарядный.
       казаться, это быть совсем не тот старый билль, в потертый кожаный куртка, с трубка в зуб сидеть на козлы и лаконически беседовать с лошадь и готовый во всякий время пускать пуля в лоб агент, -- а джентльмен, вид свой похожий не то на доктор, не то на пастор.
       и чайкин вдруг показываться, что старый билль словно бы значительно потерять в свой новый костюм, будто он другой становиться, не прежний, простой, обходительный и добрый к он и дунаев старый билль.
       -- что вытаращивать глаз, чайк? думать, что старый билль не уметь джентльмен одеваться? -- смеяться, говорить старый билль, крепко пожимать рука чайкина. -- полагать, я чувствовать себя в этот платье, как буйвол в конюшня, но надо быть приодеться: в гость у один леди быть. здорово, дун! -- продолжать он, протягивать рука дунаев. -- жениться-таки?
       -- жениться, билль.
       -- а ваш дело как, чайк?
       -- хороший, билль. завтра ехать на ферма.
       -- ну, садиться, джентльмен, быть мой гость. аккуратный вы: ровно в шесть приходить. я любить аккуратный человек.
       они усаживаться втроем за отдельный столик. на он стоять бутылка херес.
       негр подходить к билль.
       -- три обед и потом кофе и графинчик коньяк, а вот для это джентльмен рюмка ликер. понимать, сам?
       -- понимать, сэр.
       -- так обрабатывать ваш дело, дружище, а мы свой быть обрабатывать -- быть все, что вы мы давать. порядиться, чайк? -- обращаться билль к чайкин.
       -- нет, на место договариваться.
       -- далеко ехать? куда поступать?
       -- близко от сан-франциско.
       и чайкин называть ферма и фамилия владелица.
       -- знать. в два миля от большой дорога. чудесный ферма. и сад и лес быть. как раз что вы хотеть, чайк... и будущий хозяйка ваш отличный женщина... а вы все-таки мах не давать, чайк... не продешевлять.
       -- я цена не знать... что полагать. увидеть работа, тогда и цена назначать.
       -- не быть простофиля, чайк, а то вы назначать цена жидкий... хороший годовой рабочий в этот место цена от триста до четыреста доллар на все на готовый... запоминать это, чайк!
       -- запоминать.
       -- да позволять вы наливать рюмка херес и дунуть также... да кушать хорошенько! -- угощать билль, весело поглядывать на чайкин. -- а это вы хорошо делать, что на ферма поступать... хорошо, чем в город, хотя бы и такой, как фриск... я помнить, как тут несколько лачуга быть, и давно ли... год пятнадцать то назад... а теперь?
       и старый билль не без гордость взглядывать в окно.
       -- каков янки! -- хвастливый прибавлять он.
       -- скорый народ! -- похвалить дунаев.
       -- именно скорый. это вы верно сказать, дун. наливать себя херес еще... бутылка полный. и второй быть... как вы нравиться рыба, чайк?.. здесь не то, что в дилижанс... не трясти, и старый ветчина не вязнуть в зуб... так у вы верный письмо, чайк? -- заботливо спрашивать старый билль, видимо принимать горячий участие в молодой эмигрант.
       -- должно быть, верный.
       -- от кто?
       чайк называть фамилия адвокат.
       -- ого, к какой вы козырь добираться! первый адвокат во фриск. около миллион стоять!
       -- то-то, за совет, сказывать, по пятьдесят доллар брать.
       -- с вы взять?
       -- с я за что? я к он с письмо от блэк приходить. а он с другой за пять минута разговор брать...
       -- такой у он такса, чайк.
       -- бессовестный такса, билль.
       -- отчего бессовестный? его дело объявлять, а публика -- ходить или не ходить. обман нет!
       чайкин чувствовать в этот слово что-то неправильный, но смолчать, так как доказывать, что именно в этот якобы свобода предложение и спрос быть насилие над публика и неумеренный пользование свой талант и имя -- он, разумеется, не мочь бы. однако, подумать, замечать:
       -- обман нет, да и совесть мало...
       -- у всякий свой совесть, -- вымолвить билль.
       -- и зачем он столько деньги?
       -- а вы, чайк, у он бы спрашивать...
       -- он и говорить не давать.
       и чайкин рассказывать про свой визит к адвокат.
       билль слушать и смеяться.
       -- за ваш здоровье, чайк... за ваш здоровье, дун!.. желать вы, дун, чтоб и мясо много продавать и чтобы ваш жена быть вы настоящий помощница... деньги ваш, надеяться, при она цель быть...
       -- уж я отдавать она спрятать!
       -- ловко! и без расписка?
       -- какой расписка от невеста...
       -- и вы, дун, я вы сказать, за пять год не многое научаться.
       -- а что?
       -- да то, что ваш невеста мочь находить и другой жених, который захотеть открывать, скажем, москательный торговля. очень желать, чтобы это не случаться, но только я никто не отдавать бы без расписка деньги... вот только, пожалуй, чайка бы давать... он не любить деньги, особенно если их много! -- смеяться говорить старый билль.
       дунаев испуганно и растерянно смотреть на билль.
       -- да вы, дун, не пугаться заранее... женщина трусливый народ...
       -- мой невеста, билль, честный девушка! -- взволнованно проговаривать дунаев.
       но в его душа уже закрадываться сомнение. он, как нарочно, вспомнить о то, как настойчиво требовать его невеста деньги и как, казаться он теперь, быть холодный вчера при прощание.
       и, желать подавлять этот сомнение и уверять себя и билль, что он не попадаться впросак, он хвастливый проговаривать:
       -- я женщина не обманывать, билль. не таковский я!
       и, словно бы в доказательство, что он не таковский, дунаев наливать себя рюмка и выпивать ее залп.
       -- не хвалиться, дун. и бросать об это думать, а жениться скоро... я ведь так... по-стариковски болтать... а вы и поверять! -- стараться успокаивать дунаев билль.
       и действительно, добродушный и не особенно сообразительный дунаев успокаиваться, однако проговаривать:
       -- мой невеста, билль, не такой, чтобы прикарманивать деньги... и завтра же я они от она отбирать!.. надо за лавка платить. так и сказать...
       -- ну, значит, и дело конец... так вы завтра ехать, чайк?
       -- завтра... что здесь делать?..
       -- правильно. и я терпеть не мочь город. на большой дорога, на козлы я чувствовать себя хорошо... ну, да и то... город-то я молодость-то попачкать... от этот, верно, я любить так свой дилижанс... а то ехать бы, чайк, послезавтра со я... я вы до перекресток довезти, а там пешком пойти...
       -- ждать я, билль. надо спешить.
       -- так вы, значит, на пароход, который в сакраменто ходить, мочь ехать.
       и билль объяснять, что ежедневно в семь час утро и в семь час вечер в сакраменто ходить пароход.
       после обед сотрапезник выходить на терраса, выходить в сад, и они подавать туда кофе, коньяк и ликер для чайкин.
       все быть в благодушный болтливый настроение хорошо пообедать и слегка выпивать человек.
       даже чайкин выпивать два рюмка херес и с удовольствие потягивать кюрасао.
       они вспоминать путешествие с билль, и чайкин, между прочее, спрашивать билль, что он думать о недавний убийство среди белый день бывший их спутник, агент большой дорога, -- кто он убивать?
       -- по-моему, он должный быть убивать дэк! -- проговаривать старый билль и, помолчать, прибавлять: -- и хорошо сделать... не строить кислый рожа, чайк. очень хорошо сделать... такой человек не для что жить. все равный, рано или поздно, он быть бы повесить. год рано или поздно, не все ли равный?
       -- дэк ко я заходить! -- промолвить чайкин.
       -- заходить?.. ну, так это, наверное, он приканчивать бывший товарищ. дэк -- порядочный человек. но как он узнавать ваш адрес, чайк?
       -- я он встречать на улица и сообщать он. едва узнавать он -- такой франт. и борода сбривать! -- рассказывать дунаев.
       -- ловко! разумеется, он! -- уверенно проговаривать билль. -- зачем же он к вы заходить, чайк?
       -- я не видеть он. я не быть дома. велеть передавать поклон и сказать, что быть опять.
       -- ну, наверное он...
       в этот самый минута на терраса входить дэк. безукоризненно одетый, с брильянт на мизинец, элегантный и красивый, он озирать публика и, увидеть билль и два русский, подходить к они.
       билль и чайкин не узнавать в это франтоватый джентльмен бывший агент.
       только дунаев признавать он и пожимать он рука.
       -- не узнавать, билль и чайк, свой спутник? -- проговаривать он.
       -- легкий на помин, дэк! только что о вы говорить! -- сказать билль, оглядывать дэк и пожимать он рука.
       -- здравствовать, чайк. очень рад вы видеть... здоровый, -- подчеркивать он. -- позволять приседать?
       -- пожалуйста! -- сказать билль. -- а вы и не узнавать!
       -- не узнавать?.. новый костюм...
       -- и борода нет! -- смеяться замечать билль.
       -- надоедать носить борода... я и сбривать.
       -- и умно сделать, дэк.
       -- вы находить, билль?.. без борода я выглядеть, должно быть, моложавый? -- отвечать, хитро улыбаться, дэк.
       -- именно, дэк... совсем юнец из богатый семья...
       -- вроде это я и быть... быть уверенный, весь это платье приобретать на хороший деньги! спасибо чаек!.. благодаря он я помириться с тетка и получать от она чек на пять тысяча. позволять, чайк, выпивать за ваш здоровье... и за ваш, дун! и за ваш, билль, хотя вы я и хотеть... вздергивать! -- последний слово проговаривать он шепотом.
       -- я охотно чокнуться с вы, дэк! -- сказать билль.
       -- и я!
       -- и я!
       оба русский отвечать в один голос.
       -- так, с ваш позволение, я приказывать подавать бутылка шампанское. эй, бой! бутылка шампанское, да самый хороший, и лед...
       чайкин глядеть во весь глаз на уверенный и мягкий манера тот, кто называть себя дэк, на его лицо, необыкновенно красивый, изящный и, казаться, совершенно спокойный, и решительно гнать от себя мысль, что этот человек только что убивать другой человек.
       а он между то говорить:
       -- а я у вы, чайк, второй раз быть и не заставать дома. я хотеться предлагать вы свой услуга относительно место и еще раз поблагодарить... вы знать за что...
       -- благодарить вы, дэк... у я место быть...
       -- но, во всякий случай, не забывать, что я всегда к ваш услуга, чайк, если только вы захотеть принимать они от я.
       -- с удовольствие бы принимать.
       -- я так и думать, чайк, и потому обрадоваться, когда встречать дун и узнавать ваш адрес. и теперь я на станция дилижанс узнавать, что билль здесь, и приходить сюда...
       -- и я очень рад вы видеть, дэк...
       -- называть я, джентльмен, мой настоящий имя: макдональд. я хотеть жить без псевдоним... оно спокойный.
       билль и дунаев не обращать на это никакой внимание, как на вещь самый обыкновенный, но чайкин это поражать.
       "и капитан блэк называться не свой имя!" -- подумать он.
       в этот время на терраса входить два красиво одевать дама с почтенный старый господин.
       макдональд вставать и раскланиваться с они.
       и билль, и дунаев, и чайкин видеть, как любезно они он приветствовать, и слышать, как дама и господин спрашивать:
       -- давно ли вы вернуться из-за граница, мистер макдональд?
       -- сегодня утро, -- отвечать молодой человек.
       -- ловкий макдональд! -- шепнуть билль. -- вы знать, джентльмен, с кто он разговаривать?
       -- с кто? -- спрашивать чайкин.
       -- с начальник полиция во фриско.
       -- так что же?
       -- смело очень...
       -- почему?
       -- да если убийство в сакраменто его дело... но оказываться, что он быть за граница! -- с улыбка прошептать билль. -- хорошо он прятать конец!..
       чайкин совсем ошалевать.
       давно ли он видеть этот самый дэк-макдональд связанный, мужественно ожидать смерть, давно ли подозревать он в убийство -- и этот самый человек как ни в что не бывало разговаривать с важный барыня и с начальник полиция.
       это казаться он что-то невероятный.
       и, вспомнить, что он заходить к он, чтобы сказать спасибо, вспомнить, что он предупреждать билль о заговор и для это гнаться за дилижанс, вспомнить, как заговаривать в он совесть, когда он, чайкин, говорить тогда на суд линч свой речь, он не хотеть теперь и думать, что макдональд мочь убивать человек.
       а между то он врать свой знакомый насчет "заграница".
       чайкин не знать, что и думать, и мысленно решать, что америка диковинный страна.
       между то макдональд вернуться, разливать по бокал шампанское и, вставать, произносить:
       -- за встреча с вы, чайк! за такой глупый чудак, как вы, чайк! за такой покровитель путешественник, как вы, старый билль! за такой ловкий игрок, как вы, дун! ваш здоровье, джентльмен!.. -- провозглашать дрогнуть голос макдональд.
       -- за ваш новый жизнь, макдональд! -- тихо отвечать билль.
       -- все хороший! -- восклицать дунаев.
       -- давать вы бог счастие, макдональд! -- горячо проговаривать чайкин.
       все чокаться с он и пожимать он рука.
       несколько взволновать быть и макдональд, хотя и стараться скрывать свой волнение под личина спокойствие, но, помимо его воля, волнение сказываться в румянец и в сокращение мускул на лицо.
       -- да, макдональд... и я прежде переходить через это! -- значительно проговаривать билль. -- я он рассказывать дорогой, каков быть мой молодость... может, и вы слышать, когда быть дэк?
       -- слышать, билль...
       -- ну вот... а теперь я все глядеть в глаз, макдональд... и знать что?.. я выпивать лишний, и потому сказать, что я быть слепой дурак, когда хотеть вы вздергивать... спасибо вот этот простофиля чайка... он оказываться, простофиля-то, прозорливый старый билль... и вы, макдональд, честно отплачивать мы... как джентльмен... не предупреждать вы мы... не сидеть бы мы тут с вы... мы видеть этот молодец в сакраменто...
       -- видеть?
       -- да... только ваш товарищ не видать... и уж никогда не увидеть... верно, вы, макдональд, читать в газета?
       -- как же, читать, билль!
       чайкин показываться, что при этот слово точно судорога пробежать по лицо макдональд. чайкин во весь глаз смотреть на он, и сердце его замирать.
       -- кто бы он ни укладывать, а он стоить то...
       -- вы думать, билль?
       -- думать и не обвинять то, кто он укладывать...
       -- очень рад это слышать, билль... то более рад, что я слышать кое-что об это дельце...
       -- что же вы слышать, макдональд?
       -- слышать я, -- совсем понижать голос, говорить молодой человек, -- что бывший мой товарищ в гостиница подкрадываться ночь к один спящий джентльмен (я не становиться называть его имя), который считать виновник в то, что не удаваться покушение на вы, и выстреливать... однако рука его, видно, дрогнуть... джентльмен просыпаться и увидать негодяй и на следующий утро отплачивать он выстрел за выстрел ночь... вот что я слышать, джентльмен... а затем позволять прощаться... я к восемь час звать на обед к один банкир...
       и с этот слово макдональд пожимать все рука.
       пожимать рука побледнеть и взволновать чайка, он проговаривать:
       -- вы так не поступать бы, чайк, я знать, но билль поступать бы так с предатель... не правда ли, билль?..
       -- правда, макдональд. тот джентльмен поступать вполне правильно. быть счастливый!
       -- так помнить же, чайк, что я всегда к ваш услуга. вот мой карточка.
       дэк подавать чайкин карточка, еще раз пожимать он рука и уходить.
       скоро после его уход подниматься весь компания и выходить на улица. все доходить до контора дилижанс, и билль распроститься со свой бывший пассажир, напоминать он, что через месяц он снова приезжать во фриск и быть рад увидать чайка и дун.
       после это дунаев пойти повидать свой невеста, а чайкин отправляться домой.
      
    2
      
       не проходить и час, как в комната ворваться дунаев, бледный, взволновать, с искаженный злоба лицо.
       -- билль верно напророчить: она убегать и увезти мой деньги! -- крикнуть он голос, полный отчаяние.
       чайкин в первый мгновение не хотеть верить.
       -- не мочь быть! -- восклицать он.
       -- убегать... сегодня утро... каков тварь!.. а еще вчера насчет лавка толковать... как вдвоем быть торговать... а я, дурак, верить... весь деньги отдавать она... оставлять себя только пятьдесят доллар... и как мочь я думать, что невеста поступать, как последний мазурик. женщина -- и вдруг... такой бессовестный...
       и дунаев пускать по адрес свой невеста несколько чересчур энергичный проклятие, напоминать чайкин палуба "проворный".
       -- деньги что... вера в человек потерять жалко! -- промолвить чайкин.
       -- как что? пять тысяча... кровный... горб зарабатывать!.. и проводить, как последний дурак!
       -- а ты приверженный быть к она, если жениться хотеть?..
       -- особый приверженность не быть, а нравиться... тоже прикидываться, что и я она по сердце... и этак обманывать!.. теперь искать она по весь америка... так хотя бы и находить... разве она отдавать деньги?..
       -- да ты, дунаев, толком рассказывать, почему ты думать, что она скрываться... может, завтра она и объявляться! -- попробовать утешать дунаев чайкин, несколько удивленный, что товарищ его, по-видимому, не столько жалеть о потеря невеста, сколько о потеря деньги, и что он как будто не особенно мучить разочарование в женщина, на который хотеть жениться.
       -- как же, объявляться! -- злобно проговаривать дунаев, и он обыкновенно добродушный лицо дышать ненависть. -- ты только послушать, как это она весь этот каверза со я производить. все это, оказываться, быть рано задумывать...
       и при мысль, что он вполне доверяться невеста, отдавать она весь деньги, дунаев, чтобы облегчать душить его злоба, опять выругаться, как настоящий фора-марсовой, словно пятилетний пребывание в америка не оказывать никакой влияние на привычка русский матрос выражать чуть ли не весь свой чувство ругательство.
       и, словно бы несколько успокаиваться после фонтан брань, выпускать он по адрес клара, он приседать на кровать и, закуривать дешевый манилка, продолжать:
       -- уж и тогда, за обед, когда билль ругать я, что я отдавать деньги без всякий расписка, я, признаваться, входить в сумление...
       -- почему?
       -- а потому, что, как являться я к она, она все расспрашивать, сколько у я деньги, и становиться требовать, чтобы я они отдавать она спрятать: "у я, говорить, сохранный быть, а то вы, говорить, хвастать опять быть деньги". ну, я, известно, без всякий дурной мысль и отдавать... а как билль закаркать, я и припоминать, как она деньги на сохранность просить... однако вскоре успокаиваться... думать: нельзя такой гадость сделать, ежели ты уверять человек в свой приверженность.
       -- а она уверять?
       -- еще как!.. в этот самый и быть я, дурак, крышка... я ухо и развешивать... верить все, что она я врать...
       -- как же не верить? и ты вовсе не дурак, дунаев, что верить...
       -- теперь уж шабаш... никто не поверять... совсем мериканец становиться!
       -- это ты с сердцы зря говорить, дунаев. ежели никто не верить, то жить на свет никак невозможно... зверь и тот доверять...
       но дунаев пропускать мимо ухо замечание чайкин и продолжать:
       -- как проводить мы давеча билль, опять я сумление взять, и я заторопиться в гостиница, где этот самый дрянь в горничный... приходить -- и по черный ход бегом наверх, в пятый этаж... она в седьмой коридор служить вместе с другой и жить вместе с она в комнатка под самый крыша... встречать я этот товарка в коридор и спрашивать: "дом мисс клэр?" видеть -- смотреть я в глаз и смеяться. сердце во я и екнуть. "дома, говорить, нет. она сегодня утро расчет получать и уезжать..." -- "куда?" -- спрашивать и чувствовать, значит, что дело неладный... в этот время из номер чокнуть звонок, и горничная собираться идти и сказать: "сей минута вернуться. дежурство мой кончаться... пойти ко я в комната, я весь объяснять, потому, говорить, что жалко я вы, дун".
       -- пожалеть! -- замечать чайкин.
       -- больше из любопытство, надо полагать! шустрый и вертлявый такой этот горничный, дженя ее звать. всякий тоже проводить! -- озлобленный говорить дунаев, не верить после обман невеста в искренность сочувствие ее товарка.
       -- не все же обманный! -- сказать чайкин.
       -- все один шитье! -- мрачно отрезать дунаев.
       -- это ты, братец, опять зря говорить...
       и чайкин невольно вспомнить о ревекка.
       -- обирать бы ты на пять тысяча, небось и ты по-иному бы заговаривать... теперь шабаш... не жениться на мериканка никогда! -- вдруг прибавлять дунаев с решительный вид добродушный человек, находиться под впечатление обрушиваться на он беда.
       "жениться!" -- почему-то подумать чайкин, вполне уверенный, что озлобление дунаев пройти и что он снова становиться тот простой, добрый и доверчивый человек, какой он считать чайкин, уметь понимать человек.
       -- так что же ты обсказывать горничная? -- спрашивать он.
       -- "ваш, говорить, невеста приказывать передавать вы, дун, что она раздумывать выходить замуж и берет свой слово назад... так, говорить, и велеть сказать и просить вы не сердиться... она, видеть ли, бояться, что вы, дун, пить много висок, а клара член общество трезвость и сам не брать ни капелька в рот вино... но все-таки я, -- это джена обсказывать, -- очень жаль, что мой товарка водить вы за нос... я, говорить, так бы не поступать... приходиться, говорить, вы мясной лавка открывать холостой, если только вы не находить девушка, который не такой обманщица, как клара. и я уж вы, говорить, весь правда, дун, сказать. она вы вовсе не любить, а только льститься на то, что быть лавочница... и ее, говорить, без вы навещать один приказчик из фруктовый магазин и очень она нравиться... и она говорить, что он не пить и гораздо красивый и молодой вы... "этот, говорить, русский совсем неотесанный, и он за сорок год, и нос у он красный, и глаз, говорить, телячий"... но я заступаться за вы, дун. по я, вы быть бы муж, хороший который и не надо!" это она, чтоб я обнадеживать, прибавлять... потому видеть мой расстройка.
       дунаев сердито сплевывать и продолжать:
       -- как прострекотать она свое, я и спрашивать: "а деньги мой где? она они оставлять?" -- "какой деньги?" -- спрашивать и выпяливать глаз.
       -- я сказать она насчет пять тысяча, как это отдавать она спрятать для сохранность.
       -- что же она? -- нетерпеливо спрашивать чайкин.
       -- сперва очень бранить клара, а потом смеяться...
       -- что?
       -- а мой глупость. и прямо-таки в лицо называть я болван и спрашивать: "так-таки весь деньги и отдавать?" -- "все", -- говорить. "и у вы ничто нет?" -- "ничего!" -- "дурак вы и быть, дун, и клара вы ловко надувать... полагать, говорить, нехорошо, а ловко!" и тут же объяснять, что кларка, значит, весь этот музыка задумывать давно, так как еще до мой приезд предупреждать хозяин, чтоб она рассчитать, и, как я отдавать она деньги, она в ночь собираться и уезжать.
       -- куда ж она уезжать? -- спрашивать чайкин.
       -- в нью-йорк. на пароход сегодня утро... с мой денежка. так и рассыльный, что у гостиница стоять, я объяснять. он и вещь ее возить на пароход и видеть, как она уезжать. ну, я из гостиница в отчаянность побежать в участок...
       -- и что же?
       -- как рассказывать я в что дело, -- смеяться как оглашенный.
       -- что?
       -- да все то же! -- раздраженно крикнуть дунаев.
       -- а вернуть деньги нельзя?
       -- затем я и ходить... но только в участок ничто не выходить. "какой, говорить, доказательство, что вы, как настоящий джентльмен, не сделать ваш невеста свадебный подарок?" и три полицейский покатываться от смех. "а суд, спрашивать, разве нельзя?" -- "если, говорить, хотеть отсиживать три год в тюрьма за клевета, то, разумеется, можно!" и опять хохотать. а один спрашивать: "вы, конечно, русский?" -- "русский!" -- "ну, так я и знать!" -- говорить. "почему? -- спрашивать: -- разве русский в что-нибудь дурной замечать? или вы полагать, что я облыжно показывать?" -- "напротив, говорить, вполне верить, что не облыжно, потому что никто другой, кроме русский, не приходить бы сюда признаваться в такой глупость, какой сделать вы". и снова заливаться... оттуда я как ошпаривать прибегать сюда! -- заключать свой рассказ дунаев.
       и он неожиданно хватить себя кулак по лоб и восклицать:
       -- и поделом ты, дурак! тоже жениться вздумать! вперед наука!
       -- что же ты теперь заниматься?
       -- известно, что. опять в возчик пойти. тут быть контора. я знать и опять капитан взять.
       -- может, ты деньги нужно, так взять! -- предлагать чайкин.
       -- не нужно я деньги... у я быть пятьдесят доллар. хорошо, что еще и этот не отбирать!
       и с этот слово дунаев становиться раздеваться, чтобы ложиться спать.
       -- а ты, чайкин, когда ехать? -- спрашивать он, уже лежать под одеяло.
       -- завтра с вечерний пароход.
       -- а ты хотеть с утренний?
       -- надо у абрамсон побывать...
       -- охота к он ходить... он ты, жид, обманно хотеть на судно определять, а ты с он связываться... нешто хороший он ремесло заниматься?.. сманивать матрос, давать сонный водка да вроде как продавать он на купеческий корабль.
       -- он теперь не давать сонный водка.
       -- все равный... низкий дело заниматься... хорошо не ходить... еще как бы не усыплять ты да не обирать дочиста.
       чайкин, разумеется, не сказать, что давать абрамсон на торговля его вакса деньги и что, кроме то, давать деньги на отправка ревекка за город, и проговаривать:
       -- тоже, если разбирать по-настоящему, то и абрамсон нельзя вовсе осуждать...
       -- это жидюга-то?
       -- а разве жид не такой же человек? у бог, брат, все равный...
       -- христос-то жид продавать!
       -- один иуда не пример... и христианин бог продавать, жить не по совесть... а если абрамсон и заниматься нехороший дело, так от нужда... надо прокармливаться с семья...
       -- ну, ты всякий разбойник готовый оправдывать... с ты не сговаривать... по-твоему, мочь оказываться, что и этот воровка клара не виноватый?
       -- виноватый, но только...
       -- что? -- нетерпеливо перебивать дунаев.
       -- но только надо разбирать, по какой такой причина она потерять совесть... может, и быть причина, что она на обман такой пойти...
       -- скверный баба -- вот и причина... попадаться она я когда-нибудь! я она!
       -- баба-то!
       -- а хоть бы и баба! не посмотреть, что баба в америка очень почитать. оттаскать в хороший вид; пусть даже за это в тюрьма отсиживать.
       -- не оттаскать!
       -- попадаться только...
       -- в ты сердце оказывать, дунаев. отходить, и ты не только не оттаскать, а прощать этот самый клара!
       -- это за пять тысяча доллар? и чтобы прощать!? довольно даже глупый ты, чайкин... хорошо спать, что слушать твой несуразный слово...
       и дунаев смолкать.
       скоро улечься и чайкин, но долго не мочь заснуть.
       и встреча с кирюшкин, и приятный весть о то, что бульдог и долговязый не быть много терзать матрос, и полупризнание макдональд-дэк в то, что он убивать бывший свой товарищ, и одобрение этот убийство старый билль, и, наконец, обман молодой девушка -- весь это производить сильный впечатление на его чуткий, впечатлительный натура; и весь это невольно возбуждать работа мысль этот искатель правда.
       и он с какой-то мучительный беспокойство раздумывать об этот человек, стараться объяснять себя их поступок, и чувствовать, что и убийца макдональд в его сердце не только находиться оправдание, но что этот убийца возбуждать в немой симпатия.
       только бульдог и долговязый он никак не мочь находить оправдание, но, однако, решать, что и они когда-нибудь совесть зазрить и они понимать, как они жить нехорошо.
       "время только они не приходить! а прийти!" -- решать он.
      
      
    глава V
      
    1
      
       дунаев просыпаться не такой сердитый, какой быть вчера.
       как ни тяжелый быть для он потеря долгий труд наживать деньги, но недаром же он пять год жить в америка и знать, что и потеря колоссальный состояние не обескураживать американец и они не падать дух и начинать снова.
       и дунаев, настолько обамериканиться, чтобы понимать бесплодность сетование о то, что уж не вернуть, и слышать от один возчик немец, как тот часто повторять немецкий поговорка: "деньги потерять -- ничто не потерять, а дух потерять -- весь потерять", -- уже спокойно взглядывать свой беда в глаз.
       вдобавок и прирожденный его добродушие в значительный степень помогать он.
       и он решать вновь наживать упорный, неустанный труд пять тысяча, а то и много, если подвертываться хороший дело, и открывать мясной лавка.
       "рука, слава ты господи, сильный, и здоровье господь не обижать!" -- думать дунаев.
       он как-то особенно усердно помолиться сегодня и, помыться и одеваться, подходить к чайкин и сказать уже повеселеть и ласковый тон:
       -- за ночь-то я отдуматься, вася.
       -- а что?
       -- беда-то свой разводить... бог наказывать, бог и награждать.
       -- это правильный.
       -- небось рука быть... опять нажива деньги. а на тот пять тысяча наплевать. будто они не быть! верно, что ли, вася?
       -- еще бы не верный! -- обрадованно отвечать чайкин. -- деньги -- дело наживной.
       -- сделаться опять капитан. платить капитан хорошо.
       -- хорошо?
       -- очень даже.
       -- а например?
       -- да за каждый проводка обоз пятьсот доллар можно получать.
       -- отчего так много?
       -- опасный дело... сам видеть, каково ездить по большой дорога. все бояться -- и агент и этот самый индеец. выходить, как они говорить, на боевой тропа, ну и беречь свой голова. вот за этот самый опаска и платить хорошо. да ежели все благополучный доставлять, то и награда давать... и ежели ты не гулящий человек, то деньги наживать можно...
       -- и быть убивать можно?
       -- это что и говорить...
       -- и человек убивать легко?
       -- и это верный... он в ты палить, и ты в он. бывать я с индеец в перестрелка.
       -- так отчего ты по какой другой часть не заниматься, дунаев? -- спрашивать чайкин.
       -- не мочь.
       -- отчего?
       -- привыкать к свой должность.
       -- и не бояться?
       -- что?
       -- что ты укокошить.
       -- бояться не бояться, а все думать: бог не выдавать, свинья не съедать.
       -- деньги соблазнять?
       -- то-то, деньги... нажива они, тогда бросать опять дело -- и сюда.
       -- опять лавка?
       -- опять.
       в девятый час, после легкий завтрак и кофе, дунаев и чайкин выходить из дом.
       очутиться на улица, они услышать тревожный звон колокол.
       -- пожар! -- замечать дунаев.
       впереди и, казаться, далеко подниматься густой облако дым, среди который по время вырываться огненный язык.
       -- сильный пожар! должно быть, гореть внизу, на набережная или где-нибудь недалеко от пристань.
       -- я в тот сторона идти. кстати поглядеть, а то и помогать качать вода! -- проговаривать чайкин.
       -- не приходиться.
       -- отчего?
       -- у они весь паровой помпа... и пожарный у они молодец.
       они выходить на главный улица.
       мимо они пронестись пожарный один из часть город. действительно, они глядеть молодец.
       на один из рессорный телега с пожарный инструмент, среди человек в форма и с металлический шлем на голова сидеть господин в статский платье, в цилиндр.
       -- это кто? -- полюбопытствовать чайкин.
       -- должно быть, газетчик.
       -- зачем?
       -- чтобы описывать, значит, какой пожар, сколько убыток... и завтра или сегодня в газета... публика все и узнавать... однако я здесь надо свертывать... так обедать вместе?
       -- вместе.
       -- а после обед я ты провожать на пароход... а скучно без ты быть! -- неожиданно прибавлять дунаев.
       -- и я скучно, -- свой, российский... теперь уж я на ферма не увидать российский человек.
       -- когда небось приезжать сюда... а здесь быть русский... один портной тоже бежать с судно...
       -- матрос?
       -- нет. крепостной быть взять один лейтенант в плавание заместо камардин... убегать... хорошо теперь жить... и жениться на чешка... быть еще один русский из духовный звание... из соловки бежать... ужо я ты их адрес на случай дама... еще двое сталовер... из-за вера свой сюда прибывать. а поляков да жид порядочно-таки. только с жид хороший не связываться! -- прибавлять дунаев.
       они расходиться. дунаев пойти в контора наниматься в возчик, а чайкин продолжать путь, направляться к нижний часть город, к набережная, недалеко от который жить абрамсон.
      
    2
      
       чем близко подходить чайкин к место пожар, тем много видеть человек, спешить туда. охватывать общий возбуждение, прибавлять и он шаг.
       через полчаса чайкин уже спускаться к набережная и скоро приходить к место пожар.
       зрелище быть ужасный.
       огромный пятиэтажный дом быть охватывать дым и пламень, вырываться из крыша, уже часть разбирать, и из окно. раздаваться треск проваливаться потолок и балка. взрываться бочка со спирт и вино в нижний этаж, в который помещаться ресторан... из-за ветер, дуть с море и помогать пожар, быть почти невозможно отстаивать дом. пожарный с закапчивать лицо быстро спускаться с крыша по огромный приставлять лестница. над дом быть такой масса огонь, что оставаться там быть невозможный.
       несколько паровой помпа и ручной помпа, привозить с военный суд, стоять на рейд, выбрасывать масса вода на гореть дом, сосредоточивать вода на более пылать место, но огонь не поддаваться вода... на минута пламень исчезать под густой клуб дым и снова вырываться с еще больший сила.
       куча имущество, который успевать спасать или выкидывать из окно, груда лежать на набережная. около пожитки стоять полуодетый жилец и жилица гореть дом. тут же быть и маленький ребенок.
       -- хорошо, что все спасаться! -- проговаривать кто-то в толпа около чайкин.
       но в этот самый минута раздаваться чей-то раздирать душа вопль. из толпа выбегать бледный как смерть молодой женщина и, указывать на окно в верхний этаж, крикнуть:
       -- мой девочка... там мой девочка... спасать!
       толпа замирать.
       -- где ваш девочка? -- спрашивать один из пожарный.
       молодой женщина, обезуметь от ужас, показывать вздрагивать рука на крайний окно пятый этаж...
       -- она спать... она забывать... пускать я... я подниматься за она...
       и она ринуться к лестница.
       но она удерживать.
       -- вы идти на верный смерть... спасать невозможно.
       молодой женщина вскрикивать и упасть без чувство.
       -- девочка, верно, уж погибать! -- проговаривать кто-то около чайкин.
       -- огонь сейчас вырываться над этот окно... он рядом.
       -- она живой! она у окно! -- раздаваться чей-то голос.
       чайкин подымать голова и увидать у окно ребенок, беспомощно простирать рука.
       вопль ужас вырываться у толпа.
       но никто не решаться подниматься по лестница, приставлять к это окно. огонь, вырываться из окно, и густой дым, казаться, делать невозможный всякий попытка. смельчак, который решаться полезть, или сгорать, или задыхаться в дым.
       и пожарный отвертываться от окно.
       -- поздно! -- раздаваться голос брандмайор.
       великий жалость охватывать чайкин при вид ребенок. какой-то волна приливать к его сердце, и в тот же мгновение он решать не столько ум, сколько сила чувство, спасать малютка.
       и этот внезапный решение словно бы окрылять он и придавать он мужество и тот вера, который и делать человек способный на геройский подвиг во имя любовь к ближний.
       словно бы какой-то посторонний сила, который сопротивляться быть невозможно, выкидывать чайкин из толпа вперед.
       у один из помпа он увидать два ведро с вода и какой-то инстинкт заставлять он выливать они на себя. затем он ринуться к лестница и побежать по она с быстрота и ловкость хороший марсовый, один дух взлетать на марс.
       в первый минута он почти не чувствовать охватывать он огонь и дым.
       толпа ахнуть и замирать.
       глаз весь быть устремлять на этот маленький белобрысый человек, бежать, казаться, на верный смерть. многий женщина рыдать.
       но вот он у окно. вот он схватывать ребенок...
       крик радость и одобрение, вырываться из тысяча людской грудь, потрясать воздух.
       очнуться, мать с надежда жадно смотреть наверх: слеза мешать она видеть, как чайкин прикрывать ребенок свой пиджак и плотно прижимать он к свой грудь.
       но спускаться быть не так легко, как подниматься.
       весь обжигать, чувствовать невыносимый боль, но полный тот несокрушимость дух, который давать сила превозмогать физический страдание, он спускаться вниз, крепко прижимать к грудь свой носить...
       на половина дорога сила он падать... он задыхаться от дым и чувствовать, что волос его гореть... но пожарный догадываться пускать в он снизу струя вода из брандспойт, и он почувствовать облегчение и двинуться далеко...
       еще несколько ужасающий минута -- и оглушительный ура раздаваться в воздух.
       мать схватывать ребенок и хотеть благодарить спаситель, но он, весь почернеть, с обгорелый нога, едва ступать на земля, падать без чувство.
       он окружать толпа. все хотеть взглядывать на этот бесстрашный человек, так дорого поплатиться за подвиг... все хотеться узнавать его имя...
       но в этот минута приносить носилки, и чайкин бережно класть на они и нести в госпиталь...
       целый толпа сопровождать он.
       -- что, он живой? -- спрашивать друг у друг.
       доктор, идти рядом с носилки, отвечать, что живой.
       -- мочь поправляться?
       доктор пожимать плечо.
       в этот минута к носилки подбегать макдональд-дэк. заглядывать в лицо чайкин, он восклицать:
       -- я так и думать... это чайк!..
       -- кто он такой? -- спрашивать у макдональд какой-то господин.
       -- русский эмигрант... матрос...
       господин поспешно становиться записывать сообщать известие в записной книжка.
       -- превосходный человек... золотой сердце...
       -- сколько он год?
       -- кажется, двадцать пять.
       -- какой он наружность?
       -- да вы зачем?
       -- я репортер...
       -- в такой случай я вы мочь о он кое-что сообщать... это... это единственный в свой род парень! -- проговаривать взволнованно макдональд.
       и он становиться рассказывать репортер о чайкин.
       когда носилки вынести на гора, к макдональд подходить старый билль, идти на пожар.
       когда билль услыхать от макдональд о подвиг чайкин и о то, что он, еле живой, лежать в носилки, он угрюмо проговаривать:
       -- вот и первый шаг он в америка... бедный чайк!..
       и он пойти рядом с макдональд и, в свой очередь, сообщать репортер о чайкин, о то, как он бежать в прошлый год с клипер "проворный" из-за то, что он наказывать, о то, как он спасать чезаре, и так далее.
       репортер быть в восторг. у он быть готовый в ум превосходный статейка.
       чайкин застонать.
       билль подходить к он.
       -- сейчас, чайк, в госпиталь вы приносить! -- проговаривать он необыкновенно нежно.
       чайкин открывать глаз и, казаться, не узнавать старый билль.
       -- а ребенок... живой? -- спрашивать он.
       -- живой... живой, чайк.
       чайкин закрывать глаз и очнуться только тогда, когда в госпиталь его раздевать и, укладывать в постель, становиться перевязывать страшный ожог, покрывать его тело.
       во время перевязка он стонать, испытывать невыносимый страдание.
       почти весь день у госпиталь стоять толпа, желать иметь сведение о положение больной. тот и дело к госпиталь подходить и подъезжать разный лицо, преимущественно женщина, справляться живой ли чайкин, и быть ли надежда на спасение. приезжать губернатор, шериф...
       ответ доктор быть не особенно утешительный.
       в вечерний газета появляться отчет о пожар и о подвиг русский матрос, а в один быть напечатать целый биография чайкин, в который, между прочее, описываться, как он спасать в море испанец.
       на другой день в газета сообщать об его трудный положение, об его страдание, переносить они с необыкновенный мужество и терпение, удивлять врач и сиделка.
       во все сан-франциско только и говорить, что о чайкин.
       он сделаться герой день.
       билль, дунаев и макдональд весь ночь продежурить по очередь у постель больной, но не тревожить он разговор.
       сиделка воспрещать разговаривать с чайкин. весь ночь он стонать и часто бредить.
       старый билль, дежурить у чайкин с полночь до шесть час утро, уходить от он мрачный. в полдень он должный быть уезжать из сан-франциско и просить макдональд присылать он сказать о то, что сказать врач.
       и макдональд написать он, что врач не особенно надеяться на спасение чайка, и от себя прибавлять, что чайк очень слабый, но в память, просить кланяться старый билль и звать дун. "очевидно, -- писать макдональд, -- бедный чайка хотеться видеть в последний час свой жизнь соотечественник, который напоминать он о родина, вдали от который чайк погибать благодаря великий свой сердце".
       получать этот записка, билль объявлять в контора, что он необходимо на полчаса отлучаться, и, нанимать извозчичий коляска, полететь в госпиталь.
       дунаев быть уже там и, сменить дэк, сидеть у постель чайкин, употреблять чрезвычайный усилие, чтобы не зареветь.
       -- ну, как дело? -- спрашивать билль.
       -- спать после перевязка.
       билль заглядывать в обкладывать вата лицо чайкин и увидать только страшно опухать, без бровь и ресница, закрывать глаз.
       -- что говорить доктор? -- спрашивать билль, отходить с дунаев к окно.
       -- резать сегодня быть нога.
       -- зачем?
       -- надо, говорить, вырезать часть мясо, а то, если гнить начинать, беда... а он и так плохо... резать начинать то и глядеть...
       дунаев не договаривать и усиленно заморгать глаз.
       -- если доктор хотеть резать, значит надо резать! -- прошептать билль. -- и вы не падать дух, дун, а то, глядеть на ваш лицо, и чайк упасть дух... теперь он больной! -- прибавлять билль, словно бы пояснять, почему чайкин мочь упасть дух.
       -- я постараться.
       -- когда быть он резать?
       -- в три час.
       -- так вот что: получать три доллар и телеграфировать я после операция, что с чаек, сегодня, завтра и послезавтра. -- билль объяснять, куда телеграфировать, и вслед за то спрашивать: -- или вы уж уезжать, дун, с обоз?
       -- я не поехать! сегодня отказываться! быть при чайка, пока он не умирать или не поправляться.
       -- а деньги у вы быть, дун? или весь до цент отдавать на хранение клара?
       -- пятьдесят доллар оставаться.
       -- взять у я сотня.
       -- не надо. если не хватить, быть на пристань работать.
       -- взять ради чайка. около он быть... не оставлять он один... если он поправляться, то не скоро...
       и билль вынимать из свой кошель пять монета и передавать дунаев.
       -- а я пора ехать. прощать, дун, кланяться чайка! сказать, что я заходить прощаться. и телеграфировать через неделя -- в сакраменто, через два -- на соленый озеро, через три -- в денвер... надеяться, еще увидеться...
       билль подходить к постель больной.
       чайкин в этот минута открывать глаз.
       при вид старый билль, одевать в старый куртка, в высокий сапог на нога, чайкин, словно бы очнуться от сновидение, уносить он совсем в другой мир, вспомнить свой путешествие, и его серый, впадать, страдальческий глаз ласково останавливаться на билль.
       -- спасибо, билль... навещать. ехать сегодня?
       -- еда, чайк.
       -- счастливый путь...
       -- до свидание, чайк. надеяться, как вернуться, поправляться.
       -- как бог давать.
       -- в вы дух, чайк, много... захотеть -- и поправляться. и доктор говорить, что неделька через три прежний чаек становиться.
       билль улыбаться и, несколько раз кивнуть голова, выходить и только на улица смахивать слеза, показываться у он на глаз, и попросить извозчик ехать скоро в контора общество дилижанс.
       -- добер билль! -- промолвить чайкин.
       -- добер. он вчера ночь около ты сидеть... и все о ты беспокоиться, даром что чужой... сам губернатор быть... и народ стоять... и в газета ты пропечатывать за твой подвиг... и этот самый барыня, который девочка ты спасать, быть несколько раз... только она не допускать... и лейтенант погожин быть... и флаг-офицер от адмирал приезжать...
       чайкин, казаться, слушать весь это равнодушно и только спрашивать:
       -- а девочка живой?
       -- живехонький, вася.
       -- а ты, дунаев, место находить?..
       -- нет. через месяц выходить! -- нарочно из деликатность соврать дунаев.
       -- так ты мой деньги взять.
       -- не надо. быть.
       -- и знать, о что попросить ты, голубчик?
       -- о что?
       -- если бог не посылать поправка и я приходиться помирать, то добывать ты я священник. верно, новый капитан позволять, чтобы батюшка с "проворный" исповедовать и причащать как следовать.
       -- с что ты взять?.. небось на поправка пойти!
       -- там видно быть. а просьба исполнять.
       -- исполнять. консул попросить.
       -- спасибо... а деньги, кой у я быть, триста двадцать доллар...
       -- у ты ведь пятьсот быть...
       -- я абрамсон давать... он вакса продавать быть... ремесло свой бросать и дочь выправлять... она больной... так деньги взять и на часть их похоронить я, а достальной доходить мать в деревня... адрес при деньги... слышать?
       -- слышать... только ты весь это напрасно, вася!.. один сумление...
       -- сумление нет, дунаев... а я на всякий случай...
       входить сиделка попросить дунаев не разговаривать.
       -- больной вредный! -- серьезно прибавлять она и, приближаться к чайкин, необыкновенно ловко и умело приподымать сильный рука подушка и голова чайкин и становиться он поить молоко.
       чайкин с видимый удовольствие глотать молоко.
       -- а на ваш имя получать много письмо и телеграмма, чайк: верно, высказывать свой сочувствие и удивление к ваш подвиг. как поправляться, я приносить они вы!.. -- проговаривать сиделка, вполне уверенный, что сообщать она известие порадовать и подбадривать больной.
      
      
    глава VI
      
    1
      
       в этот самый утро начальник русский эскадра тихий океан, контр-адмирал бороздин, только что перечитывать вчерашний вечерний и сегодняшний утренний газета и грустно покачивать голова, сидеть у письменный стол в свой большой и роскошный номер гостиница, в тот время как он флаг-офицер, молодой мичман, заваривать чай, привозить с корвет адмирал на берег вместе с самовар.
       -- читать газета? -- спрашивать адмирал мичман.
       -- нет еще, ваш превосходительство!
       -- прочитывать... там описывать подвиг наш русский матрос чайкин, -- он здесь, конечно, в чайка перекрещивать, -- бежать в прошлый год с "проворный".
       -- я уж рассказывать очевидец... удивительный подвиг, ваш превосходительство.
       -- какой очевидец?
       -- лейтенант погожин. он быть с пожарный команда при тушение пожар и узнавать в этот смельчак, бросаться спасать ребенок, чайкин... он рассказывать, какой изумление вызывать во весь этот маленький, тщедушный на вид матросик... он и на "проворный" быть общий любимец, ваш превосходительство! погожин говорить, что чайкин быть самый тихий, скромный и усердный матрос... он только один бояться...
       -- что?
       -- линьков, ваш превосходительство... и когда он вместе со все фора-марсовый за опоздание на три секунда перемена марсель старший офицер приказывать наказывать линька, то он приходить в ужас... погожин видеть и слышать, как он шептать молитва... и он, погожин, просить за он старший офицер...
       -- и тот, конечно, отказывать в ходатайство; если все, так все!
       -- точно так, ваш превосходительство!.. чай готовый...
       адмирал пересаживаться на диван и, отхлебывать несколько глоток чай, проговаривать серьезный тон:
       -- счастие ваш, аркашин, что вы служить в такой время, когда линька уничтожать. -- и, помолчать, прибавлять: -- как напиваться чай, немедленно съездить в госпиталь и узнавать, в какой положение чайкин... и если что нужно он... вот передавать деньги... сто доллар... старший врач или кто там... и если вы допускать к он, сказать, что русский адмирал гордиться подвиг русский матрос... и я сам он навещать, когда он быть хорошо... сказать он, аркашин...
       -- слушать, ваш превосходительство! я сей минута поехать!
       -- выпивать хоть стакан чай! -- проговаривать адмирал, одобрительно улыбаться этот поспешность.
       молодой мичман торопливо выпивать стакан чай и выходить.
       через несколько минута постучать в дверь.
       -- входить! -- крикнуть по-русски адмирал.
       в комната входить капитан-лейтенант изгой, который адмирал назначать командующий клипер "проворный" и который быть до то старший офицер на "илья муромец", -- довольно симпатичный на вид молодой еще человек, год за тридцать, в черный элегантный сюртук.
       -- что сказать, николай николаевич? -- ласково встречать он адмирал, протягивать рука и просить садиться.
       -- приезжать ходатайствовать у ваш превосходительство разрешать просьба мой матрос. сам я не решаться.
       -- в что дело?
       -- матрос кирюшкин, по слово офицер, отличный марсовой и отчаянный пьяница...
       -- знать о он, -- перебивать адмирал, -- бывший старший офицер лично передавать я о то, как он хотеть он исправлять. так о что просить кирюшкин?
       -- разрешение навещать беглый матрос чайкин, который лежать в госпиталь. изволить слышать об его подвиг на вчерашний пожар?
       -- как же. и только что посылать аркашина справляться об его положение... разумеется, разрешать...
       -- этот кирюшкин очень привязывать к чайкин...
       -- и об это слышать... разрешать... и пусть кирюшкин ежедневно навещать товарищ... он тяжело болеть на чужбина... кругом все чужой... и если еще кто с "проворный" захотеть навещать товарищ -- разрешать... бедный чайкин, вероятно, это быть очень приятно...
       -- очень, ваш превосходительство.
       -- очень запугивать команда "проворный"?
       -- очень, ваш превосходительство.
       -- надеяться, николай николаевич, что при вы и при новый старший офицер они вздыхать и вы сделать все возможный, чтобы они забывать о прошлое.
       -- постараться, ваш превосходительство.
       -- завтра я быть у вы... сделать смотр... знать, что находить все в образцовый вид: бывший старший офицер недаром же мучить человек, полагать, что без жестокость нельзя держать судно в должный порядок. а между то на "муромец" и без линек человек работать прекрасно... не так ли?
       -- точно так, ваш превосходительство!
       -- так разрешать кирюшкин и другой... и это делать честь кирюшкин, что он не забывать товарищ в беда...
       в этот минута входить флаг-офицер.
       -- ну что? -- нетерпеливо спрашивать адмирал.
       флаг-офицер докладывать, что он не допускать к чайкин, чтобы не утомлять и не волновать больной разговор.
       -- а быть ли надежда? говорить вы с доктор?
       -- говорить, ваш превосходительство, и сиделка о чайкин спрашивать. доктор сказать, что еще надежда не потерять, а сиделка просто в изумление от мужество и терпение, с какой чайкин переносить страдание... деньги, однако, не принимать, ваш превосходительство! -- прибавлять флаг-офицер и полагать деньги на стол.
       -- почему?
       -- доктор заявлять, что больной ни в что не нуждаться в госпиталь. когда он несколько поправляться, тогда быть можно лично передавать он деньги... а как интересоваться чайкин американец, ваш превосходительство! перед госпиталь толпа, чтоб узнавать об его положение. губернатор и многий власть заезжать, чтоб оставлять чайкин карточка... дама привозить цветок...
       -- но все-таки бедняга один... никто при он нет близкий...
       -- он не один. к он, по слово сиделка, допускать его друг: один русский и два американец. они дежурить при он.
       -- сегодня вечер опять поехать узнавать о чайкин! -- сказать адмирал.
       -- слушать, ваш превосходительство! если приказывать, я каждый день утро и вечер быть ездить в госпиталь.
       -- отлично сделать, аркашин. -- и, помолчать, адмирал прибавлять, обращаться к новый командир "проворный": -- я быть ходатайствовать о полный прощение чайкин, если он вернуться на клипер. только я сомневаться, захотеть ли он вернуться...
       -- бывший старший офицер "проворный" он предлагать...
       и командир рассказывать, со слово лейтенант погожин, о встреча офицер с чайкин в сад.
      
    2
      
       проходить три неделя.
       чайкин, благополучно выдерживать операция, поправляться. доктор говорить, что через месяц он мочь выписываться из госпиталь.
       в последний день у чайкин перебывать множество лицо. первый гость быть репортер и рисовальщик, и на другой день после их визит в газета и иллюстрация быть помещать портрет чайка. множество письмо и карточка с выражение радость по случай его выздоровление лежать у он на стол у кровать вместе с букет цветок.
       и чайкин, смущенный, пожимать рука посетитель и, казаться, не понимать, за что он так чествовать, и утомляться этот визит, но не отказывать, бояться обижать человек, желать выражать он сочувствие.
       в госпиталь все относиться к он необыкновенно предупредительный, и два сиделка, по очередь дежурить в его отдельный комната, наперерыв стараться угождать он. он кормить отлично и даже роскошно. неизвестный лицо посылать он фрукт, вино, конфета.
       один из первый навещать чайкин, когда он разрешать принимать посетитель, мать спасать он девочка вместе с этот девочка и муж.
       этот молодой женщина в трогательный выражение благодарить чайкин и, пожимать он рука, говорить, что она его вечный и неоплатный должница.
       а маленький черноглазый девочка поцеловать чайкин и сказать:
       -- ведь вы прийти к мы, когда поправляться?
       -- мистер чайк должный знать, что он всегда желанный гость у мы в дом! -- замечать молодой янки. -- и мы быть бы счастливый, если бы он пожить у мы...
       и со свойственный американец деловитость прибавлять:
       -- и так как мистер чайк только что начинать свой карьера в наш страна, то, конечно, он не отказываться принимать от мы дружеский подарок на память о то, что он мы возвращать дочь.
       с этот слово янки полагать на стол чек в двадцать пять тысяча доллар.
       чайкин вспыхивать до корень волос.
       -- что вы?.. что вы? разве это можно? -- проговаривать чайкин.
       -- отчего же нельзя? вы сделать для я, подвергать свой жизнь опасность, великий благодеяние. неужели вы не позволять хоть что-нибудь отплачивать вы?
       -- нет... просить вы... взять назад... я делать это не для вы... взять этот деньги... я спасать девочка не за деньги... не обижать я.
       янки полагать чек в бумажник и пожимать плечо.
       -- верить, мистер чайк, я не думать обижать вы. во всякий случай, я считать себя ваш должник и быть счастливый, если вы примета мой дружба! -- проговаривать взволнованно янки и потрясать чайкин рука.
       -- но от этот память вы, надеяться, не отказываться? -- восклицать молодой нарядный барыня.
       и, снимать с свой палец кольцо с изумруд, пробовать надевать он на мизинец чайкин.
       кольцо быть мало, и молодой женщина проговаривать:
       -- завтра я привозить он... и нелли сам он надевать...
       чайкин сконфуженно соглашаться, и семья уходить, взять слово с чайкин, что он навещать они, когда поправляться.
       но много весь посещение доставлять чайкин удовольствие посещение кирюшкин с "проворный".
       он бывать у больной каждый день от пять до семь час вечер и занимать он рассказ о то, как после бульдог и долговязый пойти совсем другой "линия".
       -- новый закон-положение выходить, вася... командир читать, -- чтобы не драть, а судиться. и вовсе у мы ослабка пойти теперь... вздыхать матрос. и капитан и старший офицер совсем не похожий на прежний. и адмирал на смотр обнадеживать мы: "теперь, говорить, братец, линька и розга наказывать вы не быть... а если свиноватывать кто, быть судить..." и ко я подходить: "ты, говорить, кирюшкин, что навещать товарищ проситься?" -- "я, говорить, ваш превосходительство!" -- "добрый, говорить, дело навещать товарищ. навещать с бог. и я уверенный, говорить, что быть возвращаться на клипер в свой вид?.." -- "постараться, ваш превосходительство!" -- "то-то, постараться... я просить ты об это. я, говорить, поручаться за ты перед командир. так ты оправдывать, говорить, мой доверие, кирюшкин!" и таков ласково говорить и ласково глаз смотреть. давно уж я такой слово не слыхать, вася! и что бы ты думать, братец ты мой? вот я у ты четвертый раз и возвращаться на "проворный" в свой вид... даже сам удивительно. и весь ребята дивоваться, что у кирюшкин ни в один глаз! а почему? -- словно бы задавать сам себя вопрос, восклицать матрос.
       и после пауза, во время который он усиленно теребить рука штанина, отвечать:
       -- а потому сам, что не хотеть оконфузить адмирал: пусть не говорить, что кирюшкин он осрамить. вот, братец, какой причина! не ручаться он за я, -- обязательно после то, как я от ты уходить, пропускать бы несколько стаканчик... а вот поручаться и... держаться... прямо от ты на шлюпка и на "проворный".
       -- умный, видно, адмирал! -- промолвить чайкин.
       -- а что?
       -- понимать, как пронимать добрый слово. и, видно, добер.
       -- добер. матрос с "муромец" сказывать, что страсть добер... нет, ты только рассуживать, вася, -- за я, за пропойца, поручаться... ведь обязанный я оправдывать он? -- снова возвращаться к тот же вопрос, видимо, польстить этот поручительство, старый матрос.
       -- конечно, обязанный! -- отвечать чайкин.
       -- то-то оно и быть. и я оправдывать, поколь к ты ходить...
       -- а потом? -- с тревожный участие спрашивать чайкин.
       -- а ежели отпускать на берег по форма весь вахта, тогда я погулять: адмирал, значит, за я не ручаться, и я по весь право мочь выпивать.
       затем кирюшкин не без своеобразный свой остроумие давать краткий характеристика новый капитан и старший офицер:
       -- капитан вроде бытто орел. глаз зоркий -- скрозь видеть. добер, однако с матрос гордый. душевность, значит, в он к матрос нет... а должно полагать, по морской часть капитан быть форменный, не плохо бульдог... тот, надо прямо-таки сказать, по флотский часть отчаянный быть. помнить, как мы, вася, у надежный мыс  штурмовать?
       -- как не помнить! помнить.
       -- так он небось свой отчаянность оказывать. ловко со штурма справляться!
       чайкин невольно вспомнить про "отчаянность" капитан блэк и сказать:
       -- я, иваныч, еще более отчаянный капитан видеть.
       -- где?
       -- а на купеческий бриг, на который год служить.
       и чайкин рассказывать о то, как они на бриг уходить от попутный шторм.
       -- да, дьявол быть твой капитан! -- похвалить кирюшкин. -- моль бог, что целый тогда оставаться...
       -- небось весь матрос тогда бог-то вспоминать. ну, а новый старший офицер каков? -- спрашивать чайкин, видимо с большой интерес к "новый линия" на "проворный", благодаря который матрос вздыхать.
       -- просто капитан. матрос до себя допускать. когда и пошутить, когда и слово сказать... и затейный, я ты сказать, ругаться... и не то чтобы с сердце, а для порядок... так затейный, братец ты мой, такой смешной словечко подбирать, что... умора!.. ребята слушать и смеяться... и шустрый такой, маленький... как волчок по клипер носиться. он так и давать прозвище "волчок". "запылить, как порох, волчок-то наш". а на аврал зря не суетиться, нельзя сказать... хорошо править аврал...
       -- и не драться?
       -- пока еще раз только смазывать по ухо сигнальщик... и то легко, ровно комар пискнуть, смазывать... однако боцман и унтерцер строго-настрого приказывать не чистить зуб и линек чтобы дух не быть...
       -- и не драться?
       -- то-то, драться. не так, как прежде, а драться. с рассудок драться! -- и, помолчать, прибавлять: -- и никак они нельзя не драться, если правильный рассудить!
       -- будто бы и нельзя? -- усомниться чайкин.
       -- да как же! ежели теперича ты не отдавать, скажем, марс-фал или вовремя не раздергивать шкот, как ты не вдарить? не бежать же из-за всякий малость жаловаться старший офицер. вдарить -- и шабаш! и матрос острастка, и никакой кляуза не выходить... не судиться же за весь. полагать, сгрубить ты -- ну, начищать зуб... отшлифовывать, а не судить суд. суд ведь засуживать в карцырь, а то и в тюрьма, а то и в арестантский рота... человек и крышка! а тут отдубасить -- и весь недолга! только надо дубасить с рассудок, вот в что дело... и опомниться боцман так и говорить на бак... насчет это самый.
       -- что он говорить?
       -- а говорить: "так, мол, и так. я, говорить, кляуза заводить не намерен и к старший офицер с лепорт изо всякий пустяк доходить не желать, а если кто свиноватить, я быть сам шлифовать... согласный? -- спрашивать. не становиться на я претензия оказывать?"
       -- что ж матрос?
       -- давать согласие, но только просить, чтобы драться с рассудок...
       -- боцман обещать?
       -- обещать, что без вышиб зуб. и весь унтерцер обещать... а ежели не сдерживать слово, так ведь небось и на они управа находить.
       -- жаловаться становиться? -- спрашивать чайкин.
       -- что ты, вася! небось кляуза и мы не заводить и жаловаться не становиться, а проучивать, как проучивать... избивать на берег -- быть помнить!
       чайкин слушать кирюшкин и доказывать, что можно жить и без то, чтобы драться: жить же здесь человек -- и никто не сметь другой ударять.
       но кирюшкин лишь ввиду то, что чайкин очень простой и лежать больной, не поддерживать спор и только скептически покачивать голова.
       казаться, один только он не придавать героический значение поступок чайкин, хотя и быть очень довольный, что русский матросик показывать свой "отчаянность" перед американец. он не видеть в этот поступок ничто героический, потому что знать и чувствовать, что и он поступать бы точно так, как и чайкин, да и не раз в течение служба совершать не менее героический поступок, рисковать жизнь, когда бросаться за борт, чтобы спасать упасть в море товарищ. и за это никакой награда, кроме чарка водка, не получать и, разумеется, ни на какой награда не рассчитывать.
       вот почему он дивить весь этот чествование, который устраивать американец чайкин, и нисколько не удивлять отказ чайкин от большой деньги, предлагать он отец спасать девочка. и когда об этот отказ кирюшкин узнавать от дунаев, он только сказать чайкин:
       -- правильно ты, вася, поступать, что побрезговать деньги...
       -- а то как же?..
       -- оправдывать, значит, себя...
       и чайкин необыкновенно приятно быть услышать одобрение именно от кирюшкин.
       обыкновенно за четверть час до семь, вдоволь наговаривать чайкин обо все, более или менее интересный, что, по его мнение; происходить за день на клипер, кирюшкин уходить, обещаться завтра навещать свой любимец. и чайкин всегда нетерпеливо ждать его приход.
       однажды, прощаться с кирюшкин, он сказать:
       -- уважить, иваныч, голубчик, приносить черный сухарик. давно не пробовать... тут все белый хлеб. и хотя я кормить до отвал и всякий пирожное давать, а по ржаной сухарик я соскучиться.
       кирюшкин обещать приносить и замечать:
       -- то-то оно и быть... и по сухарик соскучиться... так как же оставаться ты в этот америка?.. совсем пропадать в она...
      
    3
      
       однажды утро, когда чайкин первый раз вставать с постель и необыкновенно довольный, что рана его заживать и нет уже никакой боль, сидеть в кресло около стол, на который стоять чудный букет чайный роза, присылать он мать спасать девочка, и разговаривать с верный дунаев, неотлучно находиться при он, в комната входить сиделка и сказать чайкин:
       -- вы хотеть видеть русский адмирал, начальник эскадра. хотеть он принимать, чайк?
       в первый минута чайкин быть изумлять и испугать.
       "зачем ко я идти адмирал?" -- думать чайкин и не знать, как он быть.
       -- если вы визит этот неприятный, чайк, то я мочь сказать, что вы чувствовать себя нехорошо и не мочь он принимать... вы, кажется, не располагать видеть адмирал, чайк? -- прибавлять в вид вопрос сиделка.
       -- нет, зачем же врать! -- промолвить смущенно чайкин.
       -- так, чтоб не врать, я просто сказать, что вы не хотеть он видеть, чайк. сказать?
       -- это быть обидно для адмирал...
       -- а ну он... пусть обижаться! -- замечать по-русски дунаев.
       -- за что зря обиждать... он, мочь, от добрый сердце приходить, а я сказать: "уходить!.."
       и, обращаться к сиделка, чайкин сказать:
       -- попросить адмирал...
       и с этот слово он несколько испуганно оправлять свой халат; смахивать со стол хлебный соринка и не без некоторый страх прежний матрос ждать появление адмирал, несмотря на то, что слышать о он много хороший.
       тот же страх испытывать и дунаев, хотя и хотеть показывать, что он совершенно равнодушный к приход адмирал.
       -- а я пока уходить... может, он захотеть с ты о что-нибудь секретно говорить, вася...
       и дунаев пойти к выход и, встречаться около дверь с адмирал, невольно вытягиваться по-военному и провожать адмирал глаз.
       -- бывший матрос? -- спрашивать, останавливаться, адмирал и ласково улыбаться.
       -- точно так, ваш превосходительство! -- отвечать дунаев по старый привычка.
       -- с какой судно?
       -- с "люрик", ваш превосходительство.
       -- давно здесь?
       -- пять год, ваш превосходительство.
       -- какой занятие?
       -- возчик быть, а теперь вот около чайкин находиться, ваш превосходительство!
       -- слышать... хорошо, что чайкин не один...
       -- к он еще российский ходить: кирюшкин, ваш превосходительство.
       -- знать. ты здесь нравиться? дунаев, кажется?
       -- точно так, ваш превосходительство. очень нравиться!..
       -- а по какой причина ты оставлять судно?
       -- претензия подавать адмирал на капитан "люрик", ваш превосходительство.
       адмирал не сомневаться, что дунаев говорить правда: командир "рюрик" даже и в тот отдаленный время считаться жестокий командир и быть увольнять от служба.
       -- и не скучать по россия?
       -- прежде скучать, а теперь мало скучать, ваш превосходительство.
       -- совсем американец становиться! -- улыбаться, проговаривать адмирал, оглядывать с нога до голова дунаев, и направляться к кресло, где сидеть похудалый, побледнеть и испуганный чайкин.
       когда адмирал подходить к чайкин, тот стоять у кресло.
       -- здравствовать, чайкин!
       -- здравие желать, ваш превосходительство! -- отвечать тихий, утомлять голос чайкин.
       от стояние на нога он чувствовать, что у он кружиться голова.
       -- садиться, садиться скоро! ты нельзя стоять! -- участливый проговаривать адмирал, увидать побледнеть лицо чайкин.
       -- трудно еще, ваш превосходительство... первый раз вставать с постель.
       и словно бы виновато улыбаться, что не мочь стоять перед адмирал, чайкин опускаться в кресло. адмирал садиться в другой.
       -- я давно собираться навещать ты, да бояться потревожить! -- проговаривать он.
       -- чувствительно благодарный, ваш превосходительство.
       -- а я приходить к ты, чтобы сказать, как я рад быть узнавать о подвиг русский матрос.
       чайкин застенчиво молчать.
       -- но я, признаваться, очень жаль быть узнавать, что ты русский человек и принуждать оставаться на чужбина... я знать, что ты вынуждать оставаться здесь... страх перед наказание? да?
       -- точно так, ваш превосходительство... я опаздывать на шлюпка и бояться, что я наказывать... и оставаться...
       -- слушать, чайкин, что я ты сказать. ты, конечно, вольный оставаться здесь, и никто ты не мочь отсюда вытребовать... но если ты хотеть вернуться, давать ты слово, что ты никакой наказание не подвергаться. я быть за ты просить начальство. оно уважить мой просьба.
       -- премного благодарный на добрый слово, ваш превосходительство! -- с чувство произносить чайкин.
       -- и знать, что милость наш государь телесный наказание отменять... на клипер новый начальство, и то, что быть прежде, не быть... ты сделать унтер-офицер.
       чайкин молчать.
       -- так хотеть вернуться? давать ты слово, что ты ничто не быть! -- еще раз ласково повторять адмирал, объяснять молчание матрос недоверие к его слово.
       -- никак нет, ваш превосходительство! -- тихо, но твердо отвечать чайкин.
       -- и ты не бояться, чайкин, что стосковаться на чужбина?
       -- и теперь иной раз тоска брать, ваш превосходительство.
       -- что ж ты думать здесь делать? опять матрос быть, как быть, на купеческий бриг?
       -- никак нет, ваш превосходительство, -- при земля быть. как поправляться, поехать работник на ферма. у я уж и место быть.
       -- ну, давать бог ты успех, чайкин... быть счастливый! -- сказать адмирал, подниматься.
       -- счастливо оставаться, ваш превосходительство!
       -- не нужно ли ты что?..
       -- покорно благодарить. ничто не нужно, ваш превосходительство!
       -- может, деньги нужный... ты сказать. я ведь русский, а не американец!
       -- давать вы бог за ласковый слово, ваш превосходительство, что не погнушаться зайти к беглый матрос! -- взволнованно проговаривать чайкин. -- но только не изволить беспокоиться: я ни в что не нуждаться, у я и деньги быть.
       -- прощай, братец... кирюшкин ты навещать?
       -- навещать, ваш превосходительство!
       адмирал ласково кивнуть голова и выходить из комната. сейчас же являться дунаев.
       -- ну, что он с ты говорить?
       -- по-хорошему говорить, словно и не адмирал. простой. и так он ласково обходиться, что у я и страх проходить... и я он весь обсказывать без всякий опаска... с он не страшно говорить.
       -- добер. сразу видно! -- подтверждать и дунаев.
       -- кабы такой адмирал да много быть! -- промолвить чайкин.
       -- зачем же он к ты приходить?
       -- проведывать приходить... а еще звать на клипер. обнадеживать, что ничто я не быть. унтерцер сулить сделать... да я не соглашаться...
       -- а он осерчать? уговаривать?
       -- и не осерчать и не уговаривать. "жить, говорить, счастливо!"
       чайкин примолкать и задумываться.
       -- да, брат дунаев, если бы много такой начальник, то и наш брат легко быть бы жить! -- наконец промолвить он.
       -- редкий только такой. с такой легко, а как заместо он да другой поступать, другой понятиев, -- еще тяжело становиться жить флотский человек... то ли дело здесь...
       -- зато здесь бедный плохо... богач утеснять... везде, братец ты мой, какой-нибудь неправда да жить!..
      
      
    глава VII
      
    1
      
       -- о господин чайк!.. не подумать обо я дурно, господин чайк, ежели я до сей пора не заходить к вы, не сказать: "какой неблагодарный скотина абрамсон!.. какой свинья абрамсон!.." о, если б вы знать, отчего я до сей пора не приходить к вы...
       и абрамсон, в обтрепанный платье, похожий на лохмотья, становиться, казаться, совсем немощный старик, бледный, осунуться, с лицо, полный скорбь и отчаяние, крепко пожимать свой костлявый палец рука чайкин и, беспомощно опускаться на кресло, примолкать.
       чайкин в первый минута подумать, что абрамсон потерпеть полный неудача со свой вакса, и, желать подбадривать он, проговаривать:
       -- нечего падать дух, господин абрамсон. бог давать, дело поправляться... ежели вакса не пойти...
       -- какой вакса, господин чайк?!. о, если б вакса!..
       -- что же такой?..
       -- ривка... я только вчера мой ривка закопать в земля... дитя свой единственный, чайк!
       и старик опускать голова и вытирать слеза свой грязный рука.
       -- и вольный воздух не помогать, -- заговаривать он через минута, едва сдерживать рыдание, -- и доктор не помогать... каждый день ездить... по три доллар платить он из тот деньги, что вы давать на вакса... лекарство прописывать, а не спасать ривка... "ежели бы, говорить, рано схватывать... а то, говорить, у она запущенный болезнь... повреждение легкое..." я в нога он кланяться, просить спасать ривка, по пять доллар обещать давать, -- он не соглашаться. "я, говорить, не бог..." а она-то, дитя мой, все думать, что поправляться... я успокаивать. "не плакать, говорить, папенька... я здоровый быть..." и все вы, чайк, вспоминать... жалеть вы, что вы за свой геройство пострадать... газета читать, где о вы быть писать... "вот, говорить, какой он"... и все собираться идти к вы... все надеяться... а сам что ни день, то худеть и ровно свечка таять... и я около она безотлучный находиться... баловать она на ваш деньги... и как она радоваться, что я больше не приводить матрос с тот пора, как вы помогать, чайк... как вы благодарить!.. "вот, говорить, поправляться, беспременно сам поблагодарить"... и все требовать газета о вы читать... сам уж не мочь... вовсе ослабевать. и какой она умница быть, если б вы знать!.. и какой чувствительный у она быть сердце! и как наказывать я бог, чайк, о, как наказывать за мой грех, за то, что я дурной гешефт заниматься... ривочка часто плакать об это... и тогда, когда я приводить вы, чайк, и велеть приготавливать вы нехороший пунш, она не соглашаться, и жена не соглашаться... и ривка грозиться, что уходить от я, если с вы, чайк, я нехорошо поступать...
       чайкин сочувственно слушать горестный излияние старый еврей и жалеть он и хотеть как-нибудь смягчать его горе, но понимать, что это невозможный, что никакой слово не помогать.
       и, когда абрамсон смолкать и, подавлять скорбь, поникать голова, чайкин пожимать его рука.
       скоро абрамсон подниматься с кресло и становиться прощаться.
       тогда чайкин спрашивать:
       -- вы на старый квартира, абрам исакиевич?
       -- пока на старый... хотеть оставлять она...
       -- и скоро?
       -- первый число... нанимать с жена комната...
       -- так вы, абрам исакиевич, давать ваш новый адрес... я, как выписываться, зайти к вы... а пока позволять я, как компаньон, вносить еще деньги на ваш вакса... вот получать сто доллар...
       абрамсон энергично закивать отрицательно голова, и слеза блестеть на его глаз, когда он наконец проговаривать:
       -- не надо... не надо. вы и так помогать. и у я еще оставаться пятьдесят доллар. мы, бог давать, как-нибудь проживать... я с ларек быть ходить... а не то газета продавать... спасибо вы, чайк!
       и абрамсон, словно бы бояться соблазн в вид банковый билет, поторопиться уходить.
      
    2
      
       однажды утро, за несколько день до выписка чайкин из госпиталь, к он являться высокий господин пожилой год, в какой-то необыкновенно яркий полосатый пиджак и в такой же штаны, в цилиндр, и, пожимать чайкин рука, садиться в кресло, закладывать нога на нога, сплевывать на пол и спрашивать:
       -- иметь честь видеть знаменитый мистер чайка?
       -- я самый.
       -- очень приятно, сэр... а я директор общедоступный театр, в который даваться ежедневно всякий представление... доллар за вход во всякий место... публика всегда множество.
       и с этот слово директор вынимать из карман красный, необычайный размер афиша, сунуть она в рука чайкин и, указывать палец на конец афиша, сказать:
       -- прочитывать!
       несколько изумленный чайкин прочитывать напечатать крупный буква анонс:
       "в непродолжительный время быть поставлять пьеса: "пожар на пристань, или спасение ребенок".
       -- прочитывать? -- спрашивать директор.
       -- прочитывать! -- отвечать чайкин.
       -- и понимать, конечно, зачем я приходить к вы, мистер чайк?
       -- нет, не понимать.
       директор пристально взглядывать на чайкин свой плутоватый глаз и проговаривать:
       -- я приходить предлагать вы выгодный дельце...
       -- какой?
       -- участвовать в этот пьеса.
       -- то быть как это?
       -- а так... когда дом быть в пламень, вы подниматься по лестница и снести ребенок. разумеется, после это вы не попадать в госпиталь! -- смеяться прибавлять директор, -- огонь театральный не обжигать... вы только вымазывать лицо сажа, когда быть спускаться... и по окончание спектакль получать пятьдесят доллар. хотеть на десять представление условие? публика вал повалить, когда прочитывать, что настоящий мистер чайк быть спасать в общедоступный театр ребенок. пятьдесят доллар за то только, чтобы подниматься по лестница и вымазывать себя лицо сажа, -- соглашаться, плата хороший. что вы на это сказать? согласный, разумеется, получать пятьсот доллар в десять день, а? -- спрашивать директор, подмигивать глаз.
       чайкин в первый минута ошалевать: до то он казаться странный и смешной этот предложение -- показываться перед публика в театр и проделывать "не взаправду" то, что он сделать, рисковать свой жизнь.
       и, добродушно рассмеяться, он наконец отвечать:
       -- не согласный.
       -- понимать. вы полагать, что я должный семьдесят пять доллар предлагать за вечер? -- спрашивать директор, не без уважение к сообразительность чайкина.
       -- совсем не согласный...
       -- значит, сто хотеть? что ж!.. я заплатить вы и сто... так и быть... тысяча доллар получать приятно... а может, и много, если пьеса быть иметь успех и выдерживать много десять представление... вы ловкий парень, мистер чайк. понимать выгода свой положение!
       но когда в ответ на слово директор чайкин объяснять, что он ни за какой деньги не пойти, как он выражаться, "срамиться" перед публика, янки вытаращивать на он глаз и, сердито сплевывать, подниматься с место и проговаривать:
       -- у я в театр срамиться?.. чистый денежки получать, значить -- срамиться?.. отказываться от мой предложение -- так это действительно значит осрамиться перед здравый смысл! прощать, сэр. очень жалеть, что считать вы более сообразительный джентльмен.
       и, кивнуть голова, директор пойти к дверь.
       однако у дверь он останавливаться и, повертываться к чайкин, крикнуть:
       -- сто двадцать пять, и ни цент более!
       чайкин в ответ рассмеяться. директор, пробормотать какой-то ругательство, скрываться за дверь и, увидеть в коридор сиделка, спрашивать она, указывать на дверь комната чайкина:
       -- этот русский в свой ум?..
       -- кажется.
       -- сомневаться! -- произносить директор и направляться к выход.
       когда сиделка входить к чайкин, он весь еще улыбаться, вспоминать директор и его предложение.
       -- верно, веселый гость быть у вы, чайк? -- спрашивать сиделка.
       -- очень потешный... директор театр.
       -- зачем же он у вы быть? что он от вы надо?
       чайкин рассказывать и объяснять, какой деньги предлагать он директор.
       -- то-то он вы сумасшедший считать! -- со смех объявлять сиделка.
       -- за то, что я отказываться?
       -- разумеется. тысяча доллар не скоро зарабатывать.
       -- и вы считать я сумасшедший? -- смеяться спрашивать чайкин.
       -- о нет... на такой работа, какой предлагать вы директор, и я бы не пойти на ваш место, чайк.
       -- еще бы! вы вот тут трудиться по-настоящему, человек на польза... и как я поглядеть, так видеть, что очень трудный ваш работа ходить за больной, особенно за тяжкий...
       -- трудный, чайк! -- отвечать сиделка.
       она быть не старый девушка, и лицо ее, задумчивый и кроткий, сохранять еще остаток былой красота.
       -- теперь еще я привыкать, а прежде тяжело быть смотреть на людской страдание и утешать умирать... говорить, что они поправляться, когда знать, что день их счесть...
       -- никогда не забывать, как вы за я ходить, мисс джена! вы да мисс кэт я и выходить!.. -- с чувство проговаривать чайкин.
       мисс джена промолвить:
       -- да, вы очень быть опасный, чайк. мы думать, что вы не выживать. и какой ужасный страдание вы перенести и с какой терпение! такой терпеливый мужчина, как вы, я не видеть! -- прибавлять сиделка, взглядывать ласково, точно мать на ребенок, на свой пациент.
       -- а я не знать, что быть так опасный.
       -- не знать? особенно доктор бояться за вы после операция. не рассчитывать, что вы ее вынести...
       чайкин с любопытство слушать о то, как он быть плохой, и теперь, почти здоровый, пополнеть и чувствовать в себя прежний сила, внутренне радоваться и еще более проникаться благодарность и к доктор, который он лечить, и к сиделка, который первый день не отходить от он.
       особенно привязываться он за время свой болезнь к мисс джена, который быть всегда так спокойно ласковый, так умело, ловко и в тот же время без проявление хотя бы малый неудовольствие ходить за он и один свой вид как-то успокаивать больной.
       -- и давно вы так трудиться, мисс джена?
       -- скоро десять год, чайк! -- отвечать девушка.
       -- надо к такой дело особенный склонность иметь... без это не вынести такой труд.
       -- надо немножко любить ближний -- вот и все... а я поступать сюда после то, как научаться понимать страдание ближний. прежде я это не понимать. я жить очень богато, чайк... я тратить на свой наряд столько, что и вспомнить стыдно... и у я быть жених, миллионер... но, к счастие, я вовремя понимать весь ужас такой жизнь, встречаться с один несчастный семья, и уезжать от отец... мать я давно потерять.
       -- а отец ваш знать, где вы?
       -- теперь знать.
       -- а рано?
       -- не знать. но он обо я получать известие.
       -- а жених ваш?
       -- жених?! -- переспрашивать мисс джена, и на ее лицо появляться горький усмешка. -- он, как я узнавать вскоре, называть я сумасшедший и через месяц жениться на другой девушка, богатый не мало, чем быть я.
       чайкин слушать и проникаться еще больший восторженность к этот девушка, отказываться от богатство и поступать на трудный должность сиделка. и у он невольно вырываться вопрос:
       -- и вы, мисс джена, никогда не жалеть о прошлый жизнь?
       -- первый год жалеть и хотеть быть вернуться к отец в бостон.
       -- и все-таки оставаться?
       -- как видеть. и уж теперь отсюда никуда не уходить! -- с веселый улыбка произносить мисс джена. -- и если вы приезжать в сан-франциско и захотеть повидать свой сиделка, то находить я здесь. и я очень рад быть вы видеть, чайк.
       -- разумеется, я к вы прийти... еще бы не приходить... я за вы бог молиться быть! -- говорить чайкин.
       -- вы, чайк, преувеличивать... не быть об это больше говорить... что вы хотеть на завтрак?
       -- все равный...
       -- а вот и дун идти... так вы не сказать, что хотеть?.. котлета телячий хотеть?
       -- хотеть.
       -- и зелень?
       -- съедать.
       -- и кусочек сладкий пирог... не правда ли? я вы все это приносить через час и бутылка вино приносить, а пока вы поболтать со свой приятель... -- и пожимать рука дунаев, сиделка уходить из комната.
       -- ну, брат дунаев, и сиделка! -- восклицать чайкин.
       -- а что?
       -- святой человек... по правда жить.
       и чайкин рассказывать о то, как мисс джена отказываться от богатый жизнь, чтоб ходить за больной.
       дунаев быть изумлять и не без гордость произносить:
       -- вот ты и американка!
       -- то-то, и я подивиться.
       -- ты полагать, что весь американец жадный до деньги?
       -- полагать, а теперь видеть, что дурак быть... зря говорить. везде быть праведный душа...
       дунаев между то рассказывать, что он наниматься капитан и через неделя двинуться в путь. обоз небольшой -- всего тридцать фургон.
       -- а еще другой новость сообщать: билль приезжать.
       -- когда?
       -- час два то назад. я заходить в контора и видеть билль... он обещать в четыре час быть у ты... обрадоваться, что ты поправляться... все о ты расспрашивать.
       чайкин, в свой очередь, рассказывать дунаев о посещение директор театр, и оба приятель весело смеяться. даже дунаев, несмотря на то, что считать себя американец, понимать, что директор сделать уж чересчур смелый предложение.
       -- а деньги он на ты бы наживать, чайкин! -- добавлять, смеяться, дунаев. -- публика пойти бы смотреть на ты. ты ведь в газета везде пропечатывать. оказывать, значит, себя русский человек, настоящий оказывать, каков он быть! -- с неменьший гордость за русский проговаривать дунаев.
       через полчаса являться старый билль. встреча его с чайкин быть сердечный.
       дунаев уже успевать рассказывать билль обо все, что быть с чайкин за время отсутствие билль, и билль не без горделивый чувство смотреть на бывший свой пассажир и друг.
       -- а вы, билль, благополучно приезжать? -- спрашивать чайкин. -- на дорога спокойно?
       -- не совсем, чайк, не совсем.
       -- агент шалить?
       -- агент я не встречать по дорога, а индеец выходить на боевой тропа и нападать на ранча и на проезжающий... пощада не давать, скальпировать. помнить мексиканец трактирщик?
       -- помнить.
       -- убивать он.
       -- и жена?
       -- жена уводить в плен, а из ранча уносить весь водка. теперь против сиукс из форт войско посылать... сиукс скрываться до новый случай... ненавидеть они янки.
       -- за что?
       -- за то, что янки сюда приходить и занимать их земля, за то, что буйвол убегать далеко и индеец трудно охотиться, за то, что янки не по-братски с они обращаться и спаивать они, вот за что, чайк... и, надо сказать правда, янки виноватый во многое. можно бы с индеец ладить. я жить среди они и знать этот народ. добро дело не кончаться! -- прибавлять билль.
       -- что же быть?
       -- отогнать индеец с их место далеко от дорога и в конец конец уничтожать они. сила на сторона янки. присылать сюда много солдат -- и быть новый резня... такой резня уже прежде бывать... я помнить они.
       -- а вы не встречать дорогой индеец, билль?
       -- на я не нападать, чайк. старый билль индеец знать, знать, что он не враг они, и мой дилижанс благополучно миновать опасный место. ну да недолго уж ездить в дилижанс! -- прибавлять билль.
       -- отчего недолго?
       -- железный дорога быть строить. она пройти из нью-йорк во фриск... тогда индеец исчезать из тот место, где дорога пройти.
       -- и скоро построить дорога? -- любопытствовать чайк.
       -- год через пять, я думать.
       -- что же вы тогда быть делать, билль?
       -- если к тот время не умирать, то еще быть время подумать об это, чайк! -- отвечать, смеяться, старый билль. -- куда-нибудь в сторона дилижанс все же быть ходить. а где дилижанс, там и билль... еще на мой век хватить место на козлы, я полагать.
       дунаев сообщать о внезапный отъезд макдональд, о что он узнавать, посещать квартира бывший агент. билль проговаривать:
       -- подозрительно что-то... если б он уезжать, то давать бы чайка какой-нибудь весть.
       -- то-то и я так полагать! -- замечать чайкин.
       -- но что же мочь с он случаться? -- спрашивать дунаев.
       -- мало ли что случаться! -- значительно вымолвить билль. -- агент и здесь иногда пошаливать. а макдональд для они лакомый кусок...
       -- почему?
       -- а потому, что у он богатый родные и прошлое у он не из чистый; знать он за дэк, а он оказываться макдональд. если сообщать родные о дэк, то они не особенно быть приятно, а если взять с макдональд выкуп, то дэк знать не быть... понимать, дун?
       -- так вы думать, билль, что с макдональд случаться что-нибудь неладный?
       -- ничто я не думать. я только находить странный, что макдональд не давать о себя знать. я быть очень жаль, если с молодой человек, который мы весь трое обязанный, что-нибудь случаться неладный. и я наводить справка! -- прибавлять билль с спокойный решительность человек, у который слово не расходиться с дело.
       -- вот так отличный сделать, билль! -- обрадованно сказать чайкин.
       -- постараться, чайк.
       и с этот слово билль кивнуть голова и уходить, обещать скоро вернуться и поболтать с чайкин.
      
    3
      
       из госпиталь билль отправляться в контора: "джон макдональд и к®" и попросить свидание с распорядитель фирма.
       когда билль позвать в кабинет, он увидать перед себя старый, суровый и холодный с вид джентльмен в безукоризненный черный сюртук и в белый галстук.
       при появление билль старый джентльмен подымать глаз с письмо, который писать, и, оглядывать билль с голова до нога, спрашивать:
       -- что вы нужно и кто вы такой?
       -- я -- старый билль, кучер в общество дилижанс. мочь быть, слышать?
       -- слышать! -- короче отрезать представитель фирма "джон макдональд и к®" и вслед за то протягивать рука билль.
       -- какой же у вы дело ко я, старый билль?
       -- насчет ваш племянник, вилли макдональд! -- отвечать билль и усаживаться в кресло напротив старик, не дожидаться его приглашение.
       при этот имя старик нахмуриваться.
       -- я нет ни малый дело до вилли макдональд. и если вы приносить его долговой обязательство, то напрасно потратить время: я за он ни цент не давать.
       -- а я бы давать доллар за доллар за вилли. он малый хороший, джон макдональд и к®! но обязательство его у я нет никакой, а у он быть мой... и я хотеть бы уплачивать по этот обязательство ваш племянник...
       -- Гмм... очень странно... и большой оно?..
       -- очень большой, -- настолько, насколько мочь быть большой обязательство человек, который оказывать большой услуга.
       -- это вилли оказывать услуга... и большой? -- недоверчиво процеживать старик.
       -- немалый, если считать, что спасать человек от неприятность быть убивать или, по меньший мера, ранить, рисковать при это собственный шкура, быть услуга...
       -- что же вы угодно от я в такой случай?
       -- узнавать, где вилли макдональд. не иметь ли вы о немой известие?
       -- никакой. знать, что он здесь нет.
       -- и никто не мочь давать я сведение?
       -- сходить к его мать, мистрис макдональд... у она вы, мочь быть, что-нибудь узнавать!
       и с этот слово представитель фирма кивнуть голова, давать понимать, что разговор оканчивать.
       старый билль разыскивать мать макдональд и находить она обезуметь от горе. она ничто не знать о сын с тот пора, как он внезапно куда-то уезжать.
       -- он говорить, что собираться уезжать?
       -- в тот-то и дело, что нет. в тот же день он обедать у я и ничто не говорить об отъезд.
       -- делать вы розыск?
       -- я обращаться к шериф, напечатать объявление в газета...
       -- говорить ли вы об это с свой брат, глава фирма "макдональд и к®"?
       -- говорить...
       -- и что же?..
       -- брат ничто не знать...
       "или знать, но не хотеть сказать", -- подумать старый билль.
       -- но по крайний мера он подавать вы какой-нибудь совет? -- спрашивать он.
       -- никакой... он не любить вилли.
       -- за что?
       -- за беспутный жизнь. три год он пропадать в город запад... вести себя недостойно джентльмен... быть в дурной общество... играть в карта... но ведь он молодой... ведь вы знать, билль, -- он я рассказывать про вы и про чайка!.. вы знать, что он ничто слишком дурной не сделать! -- говорить мать, защищать сын.
       -- уверенный! -- храбро солгать билль, чтобы оставлять старуха в прежний неведение относительно очень некрасивый дело ее сын.
       -- а джон макдональд и к® скупой... он все бояться, что вилли заставлять он платить свой долг, и не хотеть о он разговаривать.
       -- вы говорить, скупой?
       -- очень, билль.
       -- и если бы ваш сын, полагать, очень нужный быть деньги...
       -- вилли не обращаться бы к он! -- торопливо сказать мать.
       -- да и джон макдональд и к® не давать бы они?
       -- наверное, не давать бы...
       собирать этот сведение, старый билль успокаивать, насколько уметь, старуха, выражать надежда, что вилли, вероятно, скоро вернуться из путешествие и рассказывать о свой приключение, и уходить, втайне очень встревожить, на квартира, в который жить до свой отъезд макдональд.
       горничная, лицо который очень не понравиться билль, объявлять, как и дунаев, словно затверживать хорошо урок, что мистер макдональд дома нет.
       -- уезжать куда-то! -- прибавлять она.
       -- не знать куда, милый барышня? -- приветливо спрашивать билль, не сомневаться в то, что горничная кое-что знать.
       -- не говорить.
       -- в который час он уезжать?
       -- не помнить.
       -- прямо на железный дорога?
       -- нет, кажется.
       -- он взять с себя чемодан?
       -- нет, не брать.
       -- почему же вы знать, что макдональд уезжать? -- допрашивать билль с искусство опытный следователь.
       горничная сперва заплакать, а потом становиться браниться, что ее, честный девушка, и вдруг словно в что-то подозревать.
       однако когда билль сказать, что если она категорически не отвечать на его вопрос, то он обращаться к шериф, -- горничная объявлять, что мистер макдональд не взять чемодан и не собираться, по-видимому, уезжать, когда три неделя то назад выходить из дом и не возвращаться. сообщать же она об отъезд мистер макдональд какой-то джентльмен, приходить на другой день, причем прибавлять, что макдональд через несколько день вернуться. а он между то не возвращаться.
       -- вот все, что я знать по этот дело! -- заключать свой объяснение горничная.
       -- не припоминать наружность этот джентльмен?
       -- не старый...
       -- год сорок или много?
       -- вроде это.
       -- брюнет или блондин?
       -- кажется, брюнет.
       -- борода и ус быть?
       -- быть...
       -- длинный борода?
       -- не припоминать.
       -- одевать как быть, не припоминать?
       -- вполне прилично.
       -- в цилиндр?
       -- да.
       -- благодарить вы.
       -- а вы почему так интересоваться господин макдональд? -- спрашивать, в свой очередь, горничная. -- вы, верно, сыщик?
       -- сыщик! -- отвечать билль.
       -- они уже быть рано и расспрашивать... но, видно, не разыскивать мистер макдональд. он, верно, улизнуть в европа.
       -- почему вы думать, что он нужно быть улизнуть?
       -- так... иначе куда же он деваться?..
       билль не находить нужный более допрашивать молодой девушка и, далеко не успокаивать получать сведение, решать добывать более точный.
      
      
    глава VIII
      
    1
      
       билль отправляться в один из большой улица и, входить в подъезд небольшой дом, позвонить у дверь, на который быть написать: "смит и к®, комиссионер".
       дверь отворять гигантский вид негр, подозрительно оглядывать билль.
       -- вы кто угодно? -- спрашивать он, заслонять свой внушительный фигура дверь.
       -- смит дома?
       -- нет мистер смит.
       -- скоро быть?
       -- не знать. он уезжать из фриск.
       -- куда?
       -- спрашивать у он сам. я он не говорить.
       -- кабы он с вы очень серьезно не поговорить за то, что вы дурак и не пускать его приятель. я нужно видеть смит по дело, который очень заинтересовывать смит и к®. понимать?
       -- понимать, но только смит и к® уезжать...
       -- идти и сказать, что старый билль желать видеть смит и к®! -- громко крикнуть старый билль.
       вслед за то чей-то резкий голос крикнуть из комната.
       -- сам! идиот! когда вы научаться разбирать посетитель? впускать джентльмен!
       негр тотчас же отскочить от дверь и испуганно проговаривать, пробовать в тот же время улыбаться, оскаливать свой блестящий белый зуб:
       -- извинять, сэр, я ошибаться, смит и к® дом. пожаловать, сэр!
       и когда билль входить в темноватый прихожая, негр тотчас же захлопывать дверь и задернуть цепь.
       билль входить в комната налево, в контора смит и к®.
       это быть небольшой, почти пустой комната, разделять пополам барьер, за который быть два конторка и шкаф.
       за один из они сидеть какой-то чахлый молодой человек.
       несколько стул стоять у стена по этот сторона барьер и, очевидно, предназначаться для посетитель. но ни душа не быть, и молодой человек не без удивление взглядывать на старый билль, который понадобиться услуга контора смит и к®.
       -- мистер смит просить вы в кабинет! -- проговаривать он усталый, больной голос.
       и с этот слово молодой человек сползать со свой высокий конторский табурет и, отворять дверца барьер, постучать в дверь соседний комната.
       -- входить! -- раздаваться тот же резкий голос, который только что выругать негр.
       билль очутиться в большой, хорошо убирать кабинет, где за письменный стол, стоять посреди комната и заваливать газета, сидеть худощавый высокий красивый старик, с вьющийся седой волос и длинный седой борода.
       он производить впечатление вполне приличный джентльмен, не без щеголеватость одевать в черный пара, в белый галстук и с безукоризненно чистый воротничок и манжет.
       -- здорово, старина! -- ласково приветствовать старик билль, протягивать он рука и зорко вглядываться в он свой пронзительный и острый, как у хищный птица глаз, словно бы несколько удивляться его приход. -- садиться, билль, вот сюда, в кресло. давненько мы с вы не встречаться.
       -- давно, смит. после тот случай...
       -- а вы, билль, все еще он помнить?..
       -- помнить, смит...
       -- что хотеть: пунш или бренди?
       -- спасибо, ничего...
       оба не без любопытство оглядывать друг друг, встречаться после долгий-долгий год, когда быть приятель и вместе быть в шайка, как "агент большой дорога".
       после "то случай", как билль нечаянный выстрел убивать девочка, он проклинать и бросать свой ремесло, а смит продолжать он и, счастливо избавляться от виселица, перебираться во фриск и открывать контора "смит и к® комиссионер". но комиссионерство это быть только для вид. в действительность же смит и к® (хотя никакой компания и не быть) заниматься укрывательство, покупка краденый и награбить вещь и состоять в непосредственный сношение с агент большой дорога, причем вести это дело так ловко и с такой таинственность, что до сей пора не попадаться, и полиция не догадываться, что находиться в подвальный помещение, под контора смит и к®, большой бочка с фрукт, принимать будто бы на комиссия, быть налагать они только сверху, а под они быть всевозможный предмет, но только не фрукт.
       билль, знать весь подноготная комиссионерский контора смит и к®, знать также, что смит через подставной лицо являться посредник между агент и публика в тот редкий случай, когда агент задерживать состоятельный лицо, требовать выкуп, или в другой более частый случай шантаж и вымогательство.
       поэтому-то он и приходить к смит, надеяться от он получать верный сведение о макдональд.
       -- а я к вы, смит, по маленький делец! -- проговаривать билль, закуривать свой короткий трубочка.
       -- знать, что по дельце. так-то вы не зайти бы, билль. не правда ли?
       -- не зайти бы, смит. врать не становиться.
       -- каждый по-своему жить.
       -- по-своему, смит.
       -- и зарабатывать по-своему.
       -- правильно.
       -- так какой же у вы, билль, дельце? что мочь служить вы смит и к®? верить, что по старый знакомство мой контора исполнять всякий ваш комиссия и сделать двадцать процент скидка. вы, быть мочь, кучер требоваться для общество дилижанс? мочь отличный человек рекомендовать!.. или вы нужно сделать объявление в газета об отход дилижанс?
       -- полно, смит, зуб заговаривать. я ведь не "грин"! -- проговаривать, смеяться, билль.
       -- привычка, билль. в старый год не легко отставать от привычка! -- отвечать смит и тоже рассмеяться. -- так если вы, старина, не нужно ни кучер, ни прачка, ни респектабельный невеста с приданое, ни капитал на верный дело, ни компаньон для золотой прииск, -- продолжать, понижать голос, мистер смит, -- то говорить тихо, зачем приходить... а то этот дохлый каналья, который нечего делать там (мистер смит кивнуть голова по направление к дверь), от скука мочь подслушивать, а вы помнить, билль, я никогда не иметь привычка вести деловой разговор иначе, как с глаз на глаз и без посредник...
       -- такой же осторожный и предусмотрительный, как и прежде быть, смит!
       -- без осторожность жить только святой или очень богатый человек, билль, а я ни святой, ни богатый! -- усмехаться смит.
       и с этот слово он вставать с кресло, подходить к дверь, открывать она, что-то проговаривать свой клерк, затем запирать дверь на ключ и, приближаться к билль, проговаривать:
       -- пойти садиться вон в тот уголок, билль. я он называть уголок дружеский беседа... там мы поговорить по-приятельски.
       и он направляться в дальний угол комната, где стоять рядом два кресло.
       идти вслед за он, билль замечать, что смит и к® нащупывать что-то рука в карман, и не усомниться, конечно, что это "что-то" быть револьвер, причем невольно вспомнить ходить среди "молодец запад" слух о то, что смит иногда вместо комиссионер исполнять роль "агент" и притом довольно решительно. по крайний мера в число многий доблестный подвиг смит, о который однажды рассказывать подвыпить рыцарь большой дорога в гостиница денвер, не стесняться присутствие билль, значиться особенно блестящий, возбуждать общий сочувствие подвиг смит, состоять в то, что переодетый сыщик, являться к он и отрекомендовываться оптовый торговец фрукт, уже много из контора смит и к® не выходить, а через неделя его труп быть выбрасывать море на берег, в два миля от фриск.
       и билль, в свой очередь, машинальный опускать рука в карман штаны, чтобы удостоверяться, что и его револьвер на место.
       -- теперь мы совсем один в кабинет, билль! -- произносить, опускаться в кресло, смит, указывать на другой свой рука, на мизинец который сверкать брильянт. -- мы запирать, и никто мы не услышать. я посылать свой дохлый каналья выпивать кружка пиво и пить она не менее получас, а идиот сам, -- весь негр ведь сам, хоть он и говорить, что он звать томас, -- сидеть в прихожая у дверь и никто не впускать, если бы и зайти какой-нибудь дурак с улица искать через мой контора пропадать собака. -- и, рассмеяться свой слово, смит прибавлять: -- так говорить о свой дело, билль, и иметь в вид, что висок и бренди за мы, вот здесь в шкап, сделать в стена. хотеть?
       -- нет, смит, не хотеть. а дело мой: справка о дэк-макдональд. не мочь ли вы сообщать я о он что-нибудь?
       -- мочь. но прежде позволять спрашивать: вы от себя наводить справка?
       -- от себя.
       -- слово билль?
       -- честный слово.
       -- но какой вы дело до дэк?
       -- он оказывать я услуга после то, как я хотеть он вздергивать на виселица.
       -- слышать, слышать. я тоже обо все осведомленный, хоть и не ездить, как вы, по большой дорога, а сидеть в свой берлога; и что дэк укокошить свой приятель, знать. мой дело такой, что я все должный знать, обо все догадываться и... и молчать. но вы по старинный дружба, билль, мочь сообщать, что дэк-макдональд живой и здоровый и находиться в надежный рука. в очень надежный! -- значительно прибавлять смит.
       -- охотно верить... особенно если он в ваш, смит! -- сказать в вид комплимент старый билль.
       и от его зоркий взгляд не укрываться, что при этот случайно сказать он слово по лицо смит мгновенно пробежать словно бы судорога, искривлять его губа и вздергивать щека.
       но через мгновение оно быть по-прежнему добродушно и спокойно, и голос смит не обличать ни малый волнение, когда он сказать:
       -- я это не заниматься, билль. я иногда принимать на хранение вещь, но не человек.
       -- я в это и не сомневаться, смит! -- поспешить соглашаться билль, чтоб усыплять подозрение старый осторожный и опасный мошенник. -- я хотеть только сказать вы комплимент.
       -- благодарить. так повторять вы, что макдональд в хороший рука и в укромный место, в некоторый расстояние от фриск. он хорошо кормить, хорошо поить, записывать, разумеется, весь это в счет, и только не выпускать из его временный помещение. а если бы он не быть так упрямый, то давно мочь бы разгуливать по монгомерри-стрит от четыре до шесть день.
       -- в что же он упрямство, смит?
       -- он решительно отказываться написать свой богач дядя макдональд и к® и свой почтенный матушка, миссис макдональд, чтобы он присылать десять тысяча доллар за выкуп... кажется, с он не запрашивать... как вы полагать, билль, а? -- деловой тон спрашивать смит и к®. -- они быть хотеть запрашивать двадцать тысяча, но я отсоветовать. надо дело вести по честь. это мой правило! дэк много десять тысяча не стоить.
       -- полагать. но он и в этот сумма не согласный себя оценивать. отказываться, как видеть, писать родные... понимать, смит, что он это затруднительный.
       -- вполне понимать, билль, вполне понимать, что для молодец, решать переменять образ жизнь и вместо дэк называться снова макдональд, это вопрос деликатный... и они... вы понимать, кто я подразумевать, билль?
       -- вполне, смит. продолжать.
       -- так они, говорить, хотеть облегчать молодой человек выход из неприятный положение -- непосредственно обращаться к дядя, с который он не в особенный лад, и в особенность к мать, который и так ухлопывать значительный часть состояние на уплата долг сынок... они написать три самый убедительный письмо в "собственный рука" макдональд и к®...
       билль вспомнить, как дядя отзываться полный неведение о племянник, и проговаривать:
       -- и получать, разумеется, отказ!
       -- плохо. ни на один из письмо не получать ответ. большой мерзавец, по правда сказать, этот макдональд и к®. племянник случайно попадаться в беда, а дядя и ухо не вести. я замечать, билль, что ныне родственный чувство становиться слабо, чем быть в наш время... прежде, помнить ли, если захватить молодчик, у который быть папа или мама или даже дядя или тетя со средство, то дельце по первый же извещение кончаться, -- деньги уплачиваться, и весь три сторона быть довольный... а нынче, когда находиться молодчик, который входить в стачка с агент, чтоб выуживать деньги у родитель под вид выкуп, -- куда трудно получать зарабатывать деньги.
       -- дэк знать, что дядя его писать?
       -- разумеется. они даже показывать он письмо, прежде чем они отсылать, и вообще вести себя вполне корректно относительно пленник.
       -- и что ж он?
       -- обрадоваться, что дядя отказывать.
       -- а они?
       -- они поставлять на вид дэк, что долго ждать не намерен, и объявлять, что дэк по сущий справедливость должный сам написать дядя и мать...
       -- он отказываться, конечно?
       -- отказываться... тогда они предлагать он еще двухнедельный срок для обдумывание свой положение. и если к четверг, -- сегодня у мы вторник, билль, -- дэк не одумываться и не написать дядя и мать, то они вынужденный быть сам написать, как это ни прискорбный, и дядя и мать письмо, в который рассказывать кое-какой не особенно приятный для молодой человек сведение о его прежний жизнь: о то, как он быть агент, как убивать товарищ, -- один слово, легонький биография... полагать, это крайний мера, но ведь надо же сломать упорство молодой человек... и наконец надо же получать и они за стол и квартира! -- прибавлять смит.
       -- но послушать, смит, ведь такой письмо мочь убивать мать! -- восклицать билль, употреблять усилие, чтобы скрывать свой негодование.
       -- так кто же мешать он написать в такой случай письмо? а между то он до сей пора и не думать писать. и в ответ на ультиматум объявлять знать ли что?
       -- что?
       -- что если осмеливаться написать его мать, то он размозжить себя голова.
       -- он сдерживать слово! -- угрюмо проговаривать билль.
       -- то плохой для он! -- промолвить смит.
       -- но если я попросить за он вы, смит... если я, полагать, вносить три тысяча доллар, -- это весь мой сбережение, смит, -- вы в свой очередь попросить они, чтобы дэк выпускать?
       -- я, билль, охотно бы соглашаться, но они едва ли... они рассчитывать, что дэк в последний минута сдаваться и написать письмо... вдобавок они и очень злой на он.
       -- за то, что он помешать нападывать на мой пассажир?
       -- да, билль. он не следовать бы впутываться в этот дело, как бывший агент. не следовать! -- повторять смит.
       -- и при это не следовать иметь дядя банкир?
       -- пожалуй, билль. это быть приятный сюрприз даже и для я. и я не знать, что этот дэк -- наследник скаредный банкир и называться макдональд. он быть очень скрытный, билль.
       -- так, значит, смит, вы ничто не мочь сделать?
       -- к сожаление, не мочь даже и для вы, билль. они не соглашаться... все, что по старый дружба я сделать для вы, билль, это то, что я отказываться от свой комиссионный процент по этот дело. сходить к банкир или к мистрис макдональд, если находить это более удобный, и попросить они посылать по адрес, который я вы сообщать, десять тысяча, и дело быть в шляпа. завтра же макдональд являться благодарить и вы и этот олух русский... чайка, который свой проповедь совсем сбивать с толк дэк...
       -- спасибо, смит, за сбавка. я последовать ваш совет! -- мрачно проговаривать билль.
       -- вот и видно умный человек, билль.
       -- я пойти к мистрис макдональд и посоветовать она обращаться к брат, но прежде...
       и старый билль быть уже на нога и держать в рука револьвер, направлять на смит.
       -- не шелохнуться, смит, если не хотеть быть убивать... вы знать, я слово держать...
       смит смертельно побледнеть. лицо его искажаться бешенство.
       -- ловко поддевать, билль... сознаваться, ловко! -- проговаривать он сдавленный голос.
       билль тот время вытаскивать левый рука из карман смит револьвер и опускать он в карман свой штаны.
       -- а пока, смит, показывать я, куда вы запрятывать дэк. вести в ваш подвал, где храниться бочка с фрукт... нет ли там хороший помещение и для дэк... и слушать, смит, что я вы сказать...
       -- говорить: я поневоле должный вы слушать, так как не мочь размозжить вы голова...
       -- давать вы честный слово, что ни я, ни дэк ни один душа не сказать о то, что происходить, и не давать знать полиция о то, какой у вы фрукт... вы и без я рано или поздно попадать на виселица, и это не мой дело, смит. но знать, что, если агент или вы еще раз тронуть дэк, то ваш фрукт быть накрывать и сам вы быть на виселица скоро, что ожидать... а теперь показывать дорога в ваш склад и не забывать, что я пускать пуля без промах... дэк у вы... я знать! вести к он, смит... и не шуметь, чтобы не возбуждать подозрение ваш сам.
       -- козырь ваш. я принимать условие... вы одурачивать я, билль. на кой только дьявол вы предлагать три тысяча?
       -- и давать бы они!
       -- тогда вы бы быть дурак, давать они, если мочь выкупать дэк даром. идти за я! да не спускать нечаянно курок, билль. а то вы приходиться вспоминать убийство старик к убийство ребенок... а это поводить к бессонница такой защитник обиженный, какой вы становиться...
       -- быть спокойный, смит. я осторожный не менее вы, когда надо.
       -- а я оказываться неосторожный, принимать вы. сам быть догадливый я.
       смит между то открывать едва заметный дверь и проходить в следующий небольшой комната, который быть спальный. из спальня он выходить в коридор и по крутой лестница спускаться в полутемный подвал, заставлять бочка.
       за бочка он останавливаться и отпирать дверь небольшой, но довольно светлый комната, с один окно, заделывать крепкий решетка и выходить в сад.
       -- вот ваш дэк! -- проговаривать он, входить в комната.
       при вид билль макдональд замирать от удивление.
       -- идти отсюда. смит быть так добрый, что выпускать вы без всякий вознаграждение, требовать агент. он даже ничто не хотеть брать за стол и квартира! -- проговаривать билль, не спускать глаз со смит. -- поздороваться на улица, макдональд, а теперь выходить скоро! смит быть так любезный, что показывать мы дорога. не правда ли, смит?
       -- теперь все быть правда, какой бы глупость вы ни сказать, билль... а вы вот дэк повторять при я то, что обещать и за себя и за он.
       билль повторять. макдональд давать слово молчать.
       -- а хорошо ли я кормить, пусть подтверждать дэк! -- сказать смит.
       -- отлично.
       -- и хороший ли я давать вино вы, дэк?
       -- недурной.
       -- и быть ли у вы всегда сигара по десять цент штука?
       -- быть.
       -- иметь это в вид, билль!
       -- иметь, смит, и приносить вы чувствительный благодарность.
       через пять минута смит приводить билль и макдональд в свой кабинет и проводить они до дверь.
       негр приходить в изумление, когда увидеть, что вместо один посетитель из контора смит и к® выходить двое.
       -- прощать, джентльмен!
       -- прощать, смит.
       -- все вы хороший!
       -- и вы так же! -- отвечать, улыбаться, макдональд.
       -- не забывать условие, билль, и мой револьвер!
       -- не забывать и вы, смит. а револьвер я вы присылать сегодня же.
       оба гость выходить за дверь.
       между то негр, широко раскрывать свой большой черный глаз, испуганно проговаривать, обращаться к смит:
       -- другой, масса. откуда он приходить?
       -- дурак! ты сам он впускать.
       -- я впускать молодой? когда это мочь быть?
       -- перед то, что впускать старый.
       -- клясться бог, я не впускать молодой! -- горячо восклицать негр.
       -- не клясться. ты впускать. слышать? -- прикрикивать смит.
       -- слышать.
       -- так впускать?
       -- не...
       -- что?..
       -- впускать, впускать, масса! -- испуганно пролепетать негр.
       не менее быть изумлять и чахлый молодой человек, когда у подъезд сталкиваться с два джентльмен, выходить из контора. он отлично знать, что если хозяин отправлять он пить пиво, то до его возвращение никакой другой посетитель не пускаться в контора.
       он, однако, стараться скрывать свой изумление и почтительно раскланиваться с клиент смит и к®. входить в контора, он быть еще более озадачивать при вид патрон: до то быть искаженный его лицо злоба и так блестеть глаз, глядеть в окно, мимо который проходить в этот минута только что выходить посетитель.
       "верно, дельце не выгорать!" -- подумать чахлый молодой человек, влезать на свой высокий табурет.
       -- дильк! -- обращаться к он хозяин.
       -- что, сэр?
       -- мочь сейчас же уходить и не являться неделя в контора.
       -- слушать, сэр.
       -- я уезжать на неделя из фриск. вывешивать на дверь аншлаг, что контора на неделя быть запирать.
       -- вывесить, сэр.
       -- и сам уезжать из фриска на неделя.
       -- куда, сэр?
       -- куда хотеть. но чтоб вы в город не быть. понимать, дильк?
       -- понимать, сэр.
       -- и вот вы на путешествие деньги...
       смит отсчитывать двадцать пять доллар и полагать на конторка дилька.
       -- благодарить вы, сэр.
       через четверть час молодой человек уходить.
       тогда смит позвать негр и объявлять он, чтобы он никто не пускать в контора.
       -- ни душа, понимать?
       -- понимать, сэр!
       в тот же ночь подвал смит и к® быть очищать, и бочка с фрукт куда-то увезти.
       а утро рано смит рассчитать негр и, когда тот уходить, запирать контора на ключ и отправляться объявлять хозяин дом, что по случай отъезд он закрывать контора.
       -- куда ехать, мистер смит? -- полюбопытствовать хозяин.
       -- на восток! -- неопределенно отвечать смит.
       и, кивнуть хозяин голова, выходить на улица и направляться к пристань. там он садиться на пароход, отправляться в гонолулу, на сандвичев остров, и записываться в книга пассажир под имя джордж брухлин.
       багаж его быть доставлять на пароход еще накануне.
      
    2
      
       -- что все это значить, билль? объяснять: я ничто не понимать! -- обрадованно спрашивать макдональд билль, когда они очутиться на улица.
       билль вкратце рассказывать, как он от чайка и дун узнавать об его исчезновение и решать идти к этот смит.
       -- ну, и я перехитрить он, как видеть, макдональд... получать вы без всякий выкуп! -- прибавлять старый билль улыбаться.
       -- благодарить вы, билль! -- горячо проговаривать макдональд.
       -- не благодарить. мы только расквитываться! -- останавливать молодой человек билль.
       -- а я уж решать было размозжить себя об стена голова, билль, послезавтра.
       -- знать. смит говорить, но сам он не верить это: думать, что вы под его подлый угроза написать ваш матушка о ваш прошлое написать она просьба о деньги. но я, макдональд, верить, что вы не написать и размозжить себя голова...
       -- спасибо, что поверять, билль.
       -- и это старый мерзавец делать вы такой предложение?
       -- он. и раз я он плюнуть в лицо.
       -- и он обтираться?
       -- сказать только, что прибавлять пятьсот доллар к сумма выкуп.
       -- скотина! -- энергично промолвить билль. -- но раз давать слово -- надо держать. о ваш заточение у смит ни слово, макдональд. сочинять какой-нибудь путешествие... мать ваш поверять... она все поверять, увидать вы... а как она тревожиться...
       -- почему вы знать?
       -- я быть у она и стараться успокаивать. она сделать весь возможный, чтоб отыскивать вы: делать объявление, обращаться к сыскной полиция.
       -- о билль! чем отблагодарить я вы?
       -- вы уже отблагодарить то, что становиться другой человек. чайк быть правый, когда так горячо защищать вы.
       -- а он что, поправляться, этот славный чайк?
       -- я сегодня быть у он. на день выходить из госпиталь. очень он беспокоиться, когда узнавать, что вы нет в город. "давать бы о себя знать", -- говорить он, уверенный, что вы он не бросать бы больной.
       -- еще бы!.. я сейчас отправляться к матушка, успокаивать она, а от она -- к чаек.
       -- прийти к он вместе.
       -- отлично. я в девять час быть у он.
       -- и я к этот час прийти.
       -- до свидание, билль!
       -- до свидание, макдональд... еще слово: дядя ваш макдональд и к® жестокий человек... я у он быть.
       -- и у он быть?
       -- да. думать, что он давать о вы сведение.
       -- и что же он?
       -- сказать, что ничто не знать, а между то...
       -- смит он писать три письмо, и никакой ответ... я знать дядя...
       -- и хорошо не надеяться на он, макдональд, а на один себя. не правда ли?
       молодой человек крепко пожимать рука билль, как бы выражать это свой согласие с его слово, и, кивнуть голова, веселый и радостный, впрыгивать в проходить мимо конка.
       а старый билль с утро, в поиск за макдональд, ничто не есть, чувствовать страшный голод и входить в первый попадаться ресторан пообедать. на радость, что выручать из беда человек, он даже позволять себя маленький роскошь -- спрашивать к обед бутылка вино и после обед пить кофе с коньяк, покуривать свой коротенький трубочка и глядеть в открытый окно на ярко освещать улица тот самый фриска, на место который всего пятнадцать год то назад он видеть пустынный красноватый бугор, над который вздыматься пика сиерра.
       и билль не без горделивый чувство старый калифорниец посматривать на высокий пятиэтажный дом с блестящий магазин в нижний этаж, вспоминать, что этот богатый и блестеть фриск, жемчужина тихий океан, создавать в какой-нибудь двенадцать год.
      
      
    глава IX
      
    1
      
       чайкин только что навсегда прощаться с кирюшкин.
       прощание быть без слеза, без тот чувствительный слово, который обыкновенно при разлука обмениваться человек, и, глядеть со сторона, можно быть бы подумать, что кирюшкин и чайкин прощаться до завтра.
       но, стыдливо бояться обнаруживать свой чувство, по обыкновение больший часть простолюдин, они то не менее оба сильно чувствовать горечь разлука, хотя в этот последний свидание и говорить о самый обыденный, простой вещь.
       кирюшкин как-то особенно долго рассказывать о то, как чуть быть не лопнуть тали, когда утро на клипер подымать здоровенный черный бык, и как за это старший офицер разнести боцман ("однако не вдарить ни раз, хотя, по весь справедливость, и следовать бы, -- потому его дело быть осматривать рано тали!" -- вставлять кирюшкин), рассказывать, что на клипер быть принимать пять бык для команда и десять свинья, четыре баран и много всякий домашний птица для капитан и офицер и что ходить за весь животина назначать матрос баскин и музыкант.
       словно бы для то, чтоб избегать тяжелый разговор, кирюшкин, почти не умолкать, говорить о то, что с тот пора, как убирать прежний "левизор", пища куда "скусно" и что сегодня старший офицер очень "засуетимшиться" быть по случай отход.
       -- однако и идти пора! -- неожиданно вдруг оборвать свой болтовня кирюшкин и, подниматься с кресло, прибавлять чуть-чуть дрогнуть голос: -- так прощай, вася... написать, ежели когда в кронштадт...
       -- прощай, иваныч. кланяться весь ребята...
       -- ладно.
       -- и расый-матушка поклониться, иваныч!
       кирюшкин, уже бывший в коридор и в сопровождение чайкин направляться быстрый шаг к выход, останавливаться при этот слово и, глядеть на свой любимец, строго проговаривать:
       -- а ты, вася, смотреть, в мериканец не переходить. свой вера держать!
       -- не сумлеваться, иваныч. прощай.
       -- прощай, вася!
       и кирюшкин кинуться к дверь и скрываться за они. почти бегом доходить он до пристань. там стоять катер с "проворный".
       -- скоро, братец, отваливать? -- спрашивать он у два матрос, сидеть в шлюпка.
       -- должно, через полчаса.
       -- кто дожидать?
       -- лейтенант погожин и механика. сказывать, в десять быть.
       -- а где остальной гребец?
       -- в салун напротив...
       -- и я туда пойти...
       -- ой, не ходить хорошо, кирюшкин! -- замечать белобрысый немолодой матрос. -- дожидаться хорошо на катер! -- прибавлять он.
       казаться, кирюшкин хотеть последовать добрый совет. но колебание он быть недолгий.
       -- я только стаканчик! -- проговаривать он и пойти в салун.
       там он выпивать сперва один стаканчик, потом другой, третий, четвертый, и через полчаса гребец приводить он на шлюпка совсем пьяный.
       мрачный сидеть он под банка и пьяный голос повторять:
       -- прощай, вася... прощай, добрый твой душа!
       -- у чайкин быть, ваш благородие... жалеть он! -- докладывать унтер-офицер, сидеть на руль, лейтенант погожин.
       лейтенант погожин, казаться, догадываться, почему кирюшкин, возвращаться всегда от чайкин, к общий изумление, трезвый, сегодня напиваться.
      
    2
      
       грустный ходить и чайкин взад и вперед по свой маленький комнатка после уход кирюшкин. в лицо его он словно бы терять связь с родина и со все то, чем он жить рано и что быть он так дорого, -- он это снова почувствовать в последний время частый общение с кирюшкин. и в тот же время он казаться, что возврат к прежний теперь уж для он невозможный.
       и чайкин думать: "везде добрый человек быть, и здесь легко жить по-своему -- никто не запрещать ты это. он, разумеется, не сделаться американец и не переменять свой вера. он быть стараться жить по правда, по тот правда, который он чувствовать весь свой сердце и пытаться понимать ум, нередко думать о тот несправедливость, который царить на свет в разный вид и делать человек без вина виноватый и несчастный.
       и словно бы в доказательство, что везде быть добрый человек, размышление чайкин быть прерывать появление мисс джена.
       -- вот вы, чайк, мой фотография, который вы хотеть иметь! -- проговаривать она, передавать чайкин свой карточка.
       чайкин поблагодарить, посмотреть на карточка и, тронутый надпись на она, еще раз выражать свой благодарность.
       и при вид этот самоотверженный девушка, жить по тот идеал правда, который носить он в свой сердце, и у чайкин на душа просветлеть и тоскливый настроение проходить.
       -- а вот, чайк, принимать от я на память маленький подарок! -- и с этот слово мисс джена вручать небольшой книга в переплет. -- это евангелие! вы читать он?
       -- нет, мисс джена.
       -- так почитать, и я уверенный, что вы так полюбить этот божественный книга, что быть часто прибегать к она за утешение в ваш горесть и сомнение. нет хороший этот книга на свет! -- восторженно прибавлять сиделка.
       чайкин бережно спрятать в ящик свой столик книга и фотография и сказать, что непременно прочитывать евангелие.
       мисс джена замечать, что чайкин невеселый, и, присаживаться в кресло, сказать:
       -- я у вы посидеть пять минута, чайк.
       -- пожалуйста, мисс джена.
       -- вы как будто расстраивать. что с вы? -- участливый спрашивать она.
       -- сейчас с товарищ навсегда прощаться, мисс джена! жалко он. и вообще свой жалко. завтра уходить русский корабль. когда еще доводиться повидаться со свой?.. а кирюшкин каждый день навещать...
       -- и, кажется, быть самый любимый ваш гость, чайк?
       -- да, мисс джена. два год вместе плавать... он даром что из себя глядеть будто страшный, а он вовсе не страшный. он очень добрый, мисс джена, и жалеть я...
       и чайкин рассказывать сиделка, как он однажды пожалеть кирюшкин, благодаря что он наказывать не так жестоко, как наказывать обыкновенно.
       мисс джена в качество американка не верить свой ухо, слушать рассказ чайкин о то, как наказывать матрос на "проворный".
       -- а теперь вот дождаться то, что и вовсе жестокость не быть... царь приказывать, чтобы больше не бить матрос.
       лицо американка просветлеть.
       -- какой же человечный ваш император александр второй! -- восторженно восклицать мисс джена. -- он и раб освобождать, он и суд давать новый, он и выказывать свой сочувствие мы в наш борьба с южанин... о, я любить ваш царь... но все-таки, извинять, чайк, я не хотеть бы быть русский! -- прибавлять мисс джена...
       -- не понравиться бы в россия жить?
       -- да, чайк!
       -- везде, мисс джена, много дурной... на все свет...
       -- но у мы в америка все-таки хорошо, чем где бы то ни быть! -- с гордость произносить она уверенный и даже вызывать тон.
       и, странный дело, этот вызывать тон задеть вдруг за живой чайкин и приподымать его патриотический чувство. и он хотеться показывать американка, что и на ее родина, как и везде, человек тоже жить не по совесть.
       -- разве вы видать, чайк, страна хорошо наш? разве вы видать страна, в который бы человек житься свободно, чем у мы? разве вы не чувствовать себя здесь более счастливый уже потому, что никто не вправе, да и не подумать посягать на ваш свобода? думать как хотеть, говорить что хотеть, делать что угодно, -- если только вы не причинять вред другой, никто вы не помешать... никто не сметь нарушать ваш неприкосновенность, хотя бы вы говорить против самый президент. понимать вы это, чайк?
       -- понимать... слово нет, здесь вольно жить, а все-таки как посмотреть, так и здесь душа болеть за человек... неправильно человек в америка жить, мисс джена! -- проговаривать чайкин в ответ на горячий речь мисс джена.
       американка удивленно взглядывать на чайкин.
       этот русский матрос, который наказывать, который дома должный быть чувствовать себя принижать и безгласный, и вдруг говорить, что в такой свободный страна, как америка, человек неправильно жить.
       -- что же неправильно, по ваш мнение, чайк? -- спрашивать наконец мисс джена.
       -- многие...
       -- например?
       -- а хоть бы подумать, как здесь обращаться с негр, мисс джена...
       -- но за они и война быть. они давать весь право свободный гражданин, чайк!
       -- право хоть и давать, а все-таки с они не по-людски обращаться, будто негр и не такой человек. с они и не разговаривать по-настоящему, они и в конка не пускать... один слово, пренебрегать... а разве это настоящий право у человек, который пренебрегать, мисс джена? и чем он виноватый, что родиться черный! а я так полагать, что у господь бог все равный, что белый, что черный, и пренебрегать они только за то, что он черный, прямо-таки грешно. а они пренебрегать вовсе и на он смотреть так, как добрый человек и на собака не посмотреть... и что еще очень я здесь не понравиться, мисс джена, так это то, что здесь очень жадный к деньги... такой вот, как вы, что бросать богатый жизнь, чтобы призревать больной, должно полагать мало. а все много для деньги стараться и вовсе забывать бог... и бедный так пренебрегать, вроде как негр, и смеяться над они, и не жалеть они. а почему это у один миллион, а у рабочий народ ничто? и разве можно по совесть наживать этот миллион? непременно под этот миллион людской слеза. а этот слеза здесь будто и не замечать... друг дружка валить и теснить, -- только бы сам быть хороший... так разве и здесь правильно жить?.. вольно-то вольно, но только неправильно! -- заключать чайкин.
       мисс джена внимательно слушать чайкин и, когда он кончать, крепко пожимать он рука и взволнованно проговаривать:
       -- а ведь вы правый, чайк. мы жить, как вы говорить, неправильно, и мало кто думать, что можно иначе жить.
       -- то-то, мало. если бы думать, то, верно, иначе жить бы.
       -- но как вы приходить к такой взгляд, чайк? -- спрашивать мисс джена.
       -- тоже иной раз думать: к что жить, как надо жить...
       -- и прежде думать, когда матрос быть?
       -- думать и прежде... и очень бывало тоскливо.
       -- отчего?
       -- от самый этот дума. и жалко человек быть... и сам хотеться так жить, чтобы никто не обижать. трудно это только, сдаваться я. и не увидеть, как кто-нибудь притеснять или обижать!
       -- вы надо проповедник быть, чайк! вы многие слушать бы! -- неожиданно проговаривать мисс джена, с необыкновенный уважение глядеть на этот молодой белобрысый человек с кроткий и вдумчивый глаз.
       -- что вы, мисс джена! куда я? -- застенчиво, весь вспыхивать, проговаривать чайкин. -- я сам надо у человек учиться, а не то что другой учить.
       но американка, казаться, быть другой мнение, и в ее воображение, вероятно, уже представляться этот скромный чайк, говорящий с "платформа" громадный толпа свой речь, полный любовь и прощение.
       -- подумать об это, чайк, подумать! -- серьезно продолжать мисс джена. -- а за средство дело не становиться. я написать отец, и он, конечно, не отказывать давать деньги, чтобы вы не думать о завтрашний день. и вы, чайк, мочь бы переезжать из город в город и призывать человек к хороший жизнь. находиться бы верный друг, который сопровождать бы вы, извещать в газета о ваш проповедь, печатать бы реклама -- словом, помогать бы вы, чайк... и вы свершать бы богоугодный дело... однако уже много пять минута проходить! -- спохватываться сиделка.
       и с этот слово она подниматься с кресло и уходить, пожелать еще раз чайкин серьезно подумать об это и обещать написать он более подробно на ферма.
       чайкин невольно улыбаться, припоминать, сколько предложение быть он сделать в последний время и какой только разнообразный: начинать с предложение выступать в театр и кончать предложение быть проповедник.
       мочь ли он думать о что-либо подобный год то назад, когда опаздывать на шлюпка и, встречать абрамсон, оставаться в сан-франциско, чтобы больше уже не вернуться на "проворный"!
       и он вспомнить весь этот год, полный такой серьезный значение для он не столько в смысл перемена его положение, сколько в умственный пробуждение и, так сказать, в душевный свобода, и он казаться, что с он случаться что-то такой, что случаться только в сказка.
       и он мысленно благодарить бог за то, что он не покидать он, и просить и впредь не оставлять, не давать гордыня закрадываться в его сердце.
       он хотеть было сейчас же приниматься за чтение подарить он мисс джена евангелие, как в комната постучаться, и после его разрешительный "come in"  к он входить старый билль и макдональд.
       -- вот и разыскивать беглец. только что вернуться во фриск! -- весело проговаривать билль.
       увидать макдональд, чайкин обрадоваться. не менее обрадовать быть и макдональд. крепко пожимать рука чайкин, он сказать:
       -- верить, чайк, что я не забывать вы весь этот время. я внезапно должный быть уезжать в ванкувер, думать вернуться через неделя и только сегодня вернуться...
       -- а я было думать, что с вы что-нибудь случаться неладный, макдональд, и, признаваться, тревожиться...
       -- чайк за все тревожиться! -- вставлять билль.
       скоро являться и дунаев, и весь трое просиживать до тот пора, пока не приходить мисс джена и объявлять:
       -- одиннадцать час, джентльмен. пора уходить!
       уходить, гость обещать завтра приходить за чайкин. макдональд звать он останавливаться у себя, но чайкин решать переночевать у дунаев и на следующий утро уезжать из сан-франциско, побывать в течение день у абрамсон и сделать обещать визит родитель спасать он ребенок.
      
    3
      
       -- ну, чайк, теперь вы совсем здоровый и, надеяться, больше не попадать к мы в такой ужасный вид, в какой быть месяц то назад! -- проговаривать старший врач больница, входить в комната чайкин с два сиделка, и, пожимать он рука, прибавлять: -- я рад, что мы выходить такой пациент, как вы, чайк. вы быть очень плохой. прощать... от душа желать вы успех в жизнь, -- сердечно прибавлять доктор.
       -- благодарить вы, доктор, за весь... и вы, мисс джена и мисс кэт! -- взволнованно проговаривать чайкин, благодарно взглядывать на весь этот человек, который во весь время пребывание он в больница относиться к он с трогательный заботливость и доброта.
       доктор и сиделка еще крепко пожимать рука бывший свой пациент, а мисс джена обещать тотчас после обход больной приносить белье чайкин и новый пара платье и новый сапог, на день приносить из магазин. так как все, бывший на чайкин во время пожар, оказываться ни к что не годный, то чайкин должный быть озабочиваться о свой экипировка.
       являться дунаев с небольшой сундук, в который чайкин укладывать несколько книга и огромный пачка письмо и телеграмма, получать он из сан-франциско и из разный место америка в первый два неделя его болезнь. не забывать он укладывать и пачка газета и иллюстрация, в который описываться его подвиг и быть помещать его портрет. жалко быть чайкин оставлять этот печатный напоминание об этот факт, едва не стоить он жизнь.
       скоро мисс джена приносить белье, новый костюм, галстук и шляпа, и через четверть час чайкин, одетый с иголочка в скромный темный пиджачный пара, выходить в сопровождение дунаев, билль и макдональд из комната, в который он переживать немало и тяжелый и счастливый минута.
       мисс джена ожидать чайкин в коридор, чтобы еще раз пожимать он рука и сказать несколько сердечный слово.
       -- подумать, о что я вы говорить, чайк! и написать я! -- снова повторять она.
       и когда чайкин, взволновать и тронутый этот отношение к он пожилой девушка, обещать она написать и снова сказать, что не забывать ее доброта, в глаз ее блеснуть слеза.
       -- да благословлять вы бог, чайк! -- сказать она.
       -- быть счастливый, мисс джена! -- отвечать чайкин.
       -- фотография свой присылать!
       -- присылать, когда сниматься. прощать.
       октябрьский утро стоять погожий и теплый. солнце весело сверкать в голубой небо, заливать яркий свет улица. и чайкин, выходить из больница, жадно вдыхать этот воздух полный грудь и, охватывать жажда и радость жизнь, восклицать по-русски:
       -- господи! как хорошо!
       и весь человек казаться он необыкновенно хороший.
       приятель расходиться, обещать встречаться вечер в ресторан, куда приглашать все макдональд по случай благополучный возвращение из путешествие, как, смеяться, выражаться он.
       дунаев сообщать чайкин адрес свой квартира и понести туда сундук. билль с макдональд пойти по какой-то дело, а чайкин отправляться с визит и сделать кое-какой покупка.
       он заставать бедный абрамсон больной, в маленький полутемный комната, нанимать он у торговец старый платье; в комната только и быть мебель, что кровать, стол да два колченогий стул.
       в помещение абрамсон быть грязно, сыро и холодно. сам он, бледный и осунуться, лежать на кровать и тихо стонать. он не слыхать, как чайкин постучать в дверь и, не дождаться ответ, входить в комната. после яркий свет на улица он сразу не различать предмет в полумрак маленький каморка и, только окликать абрамсон и получать ответ, добираться до его кровать.
       -- что с вы, абрам исакиевич?
       -- ой, нехорошо я, василий егорович! -- отвечать абрамсон жалобный голос. -- и спасибо, что зайти проведывать.
       -- заболеть, видно...
       -- заболевать... мокрота душить. верно, простуживаться, ветер прохватывать -- третий день я у ривка на могилка быть... верно, там и продувать.
       -- и болеть что?
       -- грудь ломить, василий егорович, а прочее весь ничего себя, но только грудь очень шибко ломить и дышать не давать, -- просто беда! видно, ривка к себя звать! -- испуганный шепот прибавлять он.
       мнительный и трусливый, он как-то беспомощно ухватываться за рука чайкин и глядеть на он свой темный глаз, казаться в полутьма какой-то большой и страшный.
       -- а вы не бояться, абрам исакиевич. не бояться! чего бояться? бог давать, скоро поправляться! -- говорить ласково чайкин и тихо погладить свой рука костлявый холодный рука абрамсон.
       и этот ободрять слово и этот ласка значительно подымать дух абрамсон.
       -- сон нет... главный беда, что сон нет... -- говорить старик, чувствовать глубокий благодарность к чайкин за то, что тот он пожалеть, как именно он и хотеться, чтоб он пожалеть. -- сон нет... -- продолжать он, довольный, что быть кто пожаловаться и в кто вызывать участие. -- ночь как этот прийти, длинный ночь, и я не мочь заснуть. жена успокаивать: "спать, спать, говорить, абрам, и ничто не пужаться!" -- и сам заснуть; известно, за день уставать, трепаться по рынок да по черный лестница, -- а я еще много страшно. и не приводить бог, как страшно...
       -- что же вы страшно?
       -- мысль свой страшно, василий егорович.
       -- какой мысль?..
       -- а насчет то, что загубить я ривка, бедный, и насчет весь прошлый мой жизнь... и очень нехороший быть этот жизнь... ай-ай-ай, какой нехороший, василий егорович... и вот и понимать-то я, какой она нехороший, только тогда, когда уже поздно... а в темнота будто ривка стоять и махать к себя рука. и в ухо будто ее голос раздаваться: "идти, говорить, папенька, ко я. в могила, говорить, не страшно... только холодно, ужасно, говорить, холодно и по душа скучно". и сам плакать... и я делаться ай как страшно... и кажется, будто от мой нехороший дело и ривкин душа не находить себя место и тосковать... и сам она приходить ко я плакать... и я сам плакать по ночь. а жена сквозь сон опять говорить: "спать, спать, абрам. не пужаться!" -- и опять заснуть. а как тут не пужаться!.. и страшно, и грудь давить... и кажется, будто смерть стоять, высокий такой, вроде шкелет... я видеть шкелет... у один доктор здесь стоять в окно вместо вывеска, что он доктор... и я очень не хотеться умирать, хоть и жить-то вроде как нищий тоже не большой процент... а все-таки хотеться пожить... думать еще, бог давать, выходить счастие, я наживать маленький капитал...
       он все еще думать о маленький капитал, этот больной, несчастный старик, и в голова он по ночь рядом со страшный покаянный мысль бродить мысль и о вакса, и о большой торговля фрукт, и мало ли какой план о добыча маленький и потом большой капитал.
       чайкин слушать этот жалоба и спрашивать:
       -- а доктор быть у вы, абрам исакиевич?
       -- пхе! -- восклицать старик, делать презрительный гримаса. -- много ли доктор понимать? сколько я они заплатить за ривка, а разве они оставлять я мой дитя? а как я они просить, чтобы вылечивать... как просить!.. нет, я не желать доктор. пусть я помирать без доктор, если бог посылать смерть. а только вы не уходить, василий егорович! не уходить, господин чайкин! посидеть немножко! -- умоляющий голос попросить абрамсон. -- потолковать...
       -- я посидеть, абрам исакиевич...
      
      
    глава X
      
    1
      
       обрадовать, что находить терпеливый слушатель в лицо чайкин, абрамсон подробно рассказывать он о свой жизнь в америка, о то, как на первый же пора он потерять, входить в компания с один русский еврей, весь свой капиталец -- около двести доллар, -- наживать он на торговля, как они бедовать в нью-йорк, как потом поправляться, заниматься мелочный торговля, и как уезжать в калифорния, когда прослышать, что там находить золото.
       -- вы золото искать, абрам исакиевич?
       -- нет... это трудный работа -- копать золото. я хорошо гешефт сделать... я привозить на прииск разный мелкий товар и наживать хороший деньги... опять выписывать, и в один год наживать двадцать тысяча. кажется, хороший деньги двадцать тысяча, господин чайкин?
       -- хороший...
       -- и можно быть бы заводить какой-нибудь дело в город без риск потерять деньги... но я подумать: ежели ты в год наживать двадцать тысяча, то в два год наживать сорок... и выписывать на весь двадцать тысяча еще товар, и оставаться я без товар и без деньги.
       -- как так?
       -- индеец нападывать на караван, в который быть три мой фургон; и мы с сара оставаться только с наш кустюм да со сто доллар... приходиться начинать сначала... а кредит у я не быть... и компаньон не находиться... и приезжать мы во фриск... и с тот пора вот биться здесь...
       подробность о последний период жизнь абрамсон обходить. он ограничиваться только общий замечание, что приходиться всего испытывать и заниматься всякий дело, и прибавлять:
       -- ну да вы знать, василий егорович, какой я дело заниматься, и понимать, как я потерять совесть... у каждый свой судьба! -- мрачно повторять он и опускаться на кровать, видимо утомленный долгий свой рассказ.
       чайкин просиживать еще несколько время и сказать:
       -- надо еще в один место зайти, абрам исакиевич, а завтра я уезжать на ферма. поправляться скоро, абрам исакиевич, и начинать дело... и насчет вакса... а я хотеть еще сто доллар вы давать. ведь я ваш компаньон...
       и с этот слово чайкин полезть за пазуха и доставать деньги...
       абрамсон не мочь выговаривать слово. слеза течь из его глаз.
       -- писать тогда, абрам исакиевич...
       абрамсон молчать.
       наконец он приподниматься с постель и зашептать что-то по-еврейски, должно быть молитва, и затем прерываться от волнение голос сказать:
       -- бог отплачивать вы за весь, василий егорович. и за ривка, и за я, и за сара...
       чайкин пожимать сухой горячий рука абрамсон и тихо выходить за дверь.
       в дверь он сталкиваться с сара. тот обрадоваться, увидать чайкин, и объяснять, что возвращаться с работа рано, чтобы побыть около муж. он что-то плохой последний время.
       -- как вы он находить?
       -- надо бы доктор.
       -- доктор? а на что позвать доктор, василий егорович? после смерть ривочка наш дело совсем плохой... если бы тогда не вы, то и ривочка нельзя быть бы хоть последний она день проживать хорошо. благословлять вы бог... прощать, василий егорович.
       и с этот слово сара входить в дверь.
       но не проходить и два минута, как она снова выскочить из дверь и пускаться бегом спускаться с лестница. внизу она нагонять чайкин, быстро схватывать его рука, поцеловать она и побежать назад.
       чайкин быть невыносимый грустно, когда он выходить на улица и направляться не туда, куда собираться, а в госпиталь, чтобы сказать мисс джена о больной еврей и попросить она что-нибудь сделать для он.
       после то как мисс джена обещать присылать к абрамсон доктор и навещать он сам, чайкин пойти к джаксон сделать оно прощальный визит и увидать спасать он девочка, из-за который он чуть было не погибать и который от это быть еще близко его сердце.
       и какой она быть ласковый, этот маленький черноглазый нелли, когда приходить раз в неделя вместе с мистрис джаксон навещать он. и с какой заботливый нежность расспрашивать она о здоровье "милый чайка", передавать он разный лакомство, купить, как говорить она не без некоторый гордость, на ее "собственный деньги". "я получать от папа один доллар в неделя", -- прибавлять она, словно бы желать объяснять, откуда у она собственный деньги.
      
    2
      
       быть пятый час один из тот мягкий и теплый осенний день, какой часто бывать в благодатный калифорния, и чайкин думать сперва пешком проходить от госпиталь до улица, в который жить джаксон.
       но когда чайкин узнавать от полисмен, к который обращаться с просьба указывать дорога, что улица, который он искать, находиться в другой конец город и что идти туда не менее получас, он, уже почувствовать усталость от долгий ходьба после целый месяц вынужденный сидение, садиться в конка, по бок который крупный буква быть написать на большой планкит название улица, по который должный проходить трамвай, как называть конка американец.
       место внутри вагон не быть, и чайкин оставаться на площадка, на который толпиться несколько человек, не обращать друг на друг ни малый внимание и не извиняться, когда приходиться протискиваться и бесцеремонный наступать на чужой нога.
       и какой-то толстяк, выходить из трамвай, так наступать на нога чайкин, что тот поморщиться от боль.
       -- надо быть убирать нога и не зевать! -- с добродушный смех проговаривать вместо извинение янки.
       и, спрыгивать на ход, он потерять равновесие и упасть навзничь.
       -- не надо скакать, если не уметь! -- сердито проворчать кондуктор.
       -- а вы какой дело? -- огрызаться толстяк, стараться подниматься.
       -- если расшибать голова, я останавливать трамвай! -- крикнуть кондуктор.
       -- убираться к черта! -- крикнуть вдогонку толстяк, подниматься на нога.
       чайкин невольно улыбаться этот обмен любезность и замечать, что ни один из стоять на площадка пассажир не обращать ни малый внимание на падение толстяк, точно на мостовая шлепнуться не человек, а мешок с овес; никто не поводить бровь, не проронить слово. и ни один из проходить через улица не подходить к он, чтобы помогать подниматься. справляться, мол, как знать сам!
       но зато он удивлять необыкновенно почтительно-любезный отношение к дама, который он быть свидетель, когда после остановка трамвай у перекресток занимать освобождаться место внутри трамвай.
       через несколько время после это на площадка вспрыгивать два молодой барышня, и тот же пассажир площадка, который столь бесцеремонный наступать на нога мужчина, немедленно расступаться, толкать друг друг, чтобы давать проход барышня. и, несмотря на то, что вагон быть полный, они входить и, озирать мужчина, подходить к два более молодой мужчина, видимо щадить старик, и становиться против они.
       и немедленно этот два господин уступать барышня свой место и пойти на площадка. затем входить какой-то бедно одевать старушка. чайкин про себя подумать, что она никто не уступать место и что она приходиться стоять, и хотеть было подниматься, чтобы предлагать она свой место, но в этот минута уже подниматься какой-то щегольски одевать молодой господин, против который останавливаться старушка, и уходить на площадка.
       "почитать здесь женский пол!" -- подумать чайкин и продолжать свой наблюдение над пассажир.
       -- извинять... скоро гольм-стрит? -- обращаться чайкин к сосед.
       -- проехать! -- хладнокровно отвечать сосед.
       чайкин бросаться опрометью из вагон и, не стесняться, пробивать себя дорога локоть, чтобы соскакивать с трамвай.
       -- гольм-стрит! -- обращаться он к кондуктор.
       кондуктор кивнуть голова назад и потом влево.
       -- не бросаться как полоумный! -- прибавлять он, замечать испуганно-растерянный вид чайкин и сразу признавать в немой иностранец.
       и пока чайкин протискиваться к выход, он услышать, как двое янки держать на он пари:
       -- доллар, что шлепнуться!
       -- доллар, что не шлепнуться!
       -- прибавлять два доллар, что шлепнуться! -- крикнуть какой-то новый голос.
       -- держать! -- отвечать кто-то.
       держать пари смотреть, как соскакивать чайкин. трамвай быть на полный ход.
       он соскакивать, на мгновение качнуться, но, сохранять равновесие, оставаться на нога и, добродушно улыбаться, глядеть вслед убегать трамвай.
       до его ухо долетать одобрительный крик держать за то, что он не шлепнуться.
       "экий чудный народ!" -- проговаривать вслух чайкин, направляться, по мимический указание кондуктор, назад, и затем, повертывать в первый улица налево, убеждаться из надпись на угол, что он находиться действительно на гольм-стрит.
       проходить несколько шаг, он увидать номер дом, который быть он нужный, и входить в подъезд.
       там он находить таблица, в который быть означать фамилия жилец и нумер квартира, и благодаря это, не спрашивать никто, легко находить дверь джаксон и позвонить. через минута-другой отворяться дверь, и перед чайкин показываться веселый, необыкновенно симпатичный физиономия негр, во фрак и в белый галстук.
       -- джаксон дома?
       -- если вы спрашивать мистер джаксона, то он нет дома. он на завод.
       -- а мистрис джаксон?
       -- она дома. но принимать ли вы -- не знать. давать ваш карточка, я показывать она.
       -- у я нет карточка.
       -- как нет? -- восклицать в изумление молодой негр. -- у всякий джентльмен быть визитный карточка...
       -- а у я нет! -- проговаривать, улыбаться, чайкин. -- а вы без карточка докладывать мистрис джаксон, что чайк приходить прощаться.
       -- чайк!? вы -- мистер чайк, тот самый, который спасать мисс нелли? -- восклицать радостно негр и с восторженный изумление глядеть на чайкин, словно бы не верить свой глаз, что перед он стоять тот самый "герой", совсем непохожий портрет который быть в иллюстрация. -- о мистер чайк... вы мочь идти без всякий карточка... не угодно ли?.. вы весь здесь благословлять... но только какой же вы, мистер чайк, маленький и худенький... а я думать, что вы большой... большой... высокий...
       и, взвизгивать от удовольствие, молодой негр потянуть чайкин за рукав в прихожая и оттуда в гостиная.
       -- садиться, мистер чайк... на диван. вы быть удобно на диван... а то в качалка... а я сейчас обрадовать мистрис и мисс...
       и негр в несколько прыжок исчезать из гостиная...
       "экий ласковый негр", -- подумать чайкин.
       через минута выходить мистрис джаксон, а из-за юбка ее выскочить нелли и бросаться целовать чайкин.
       -- наконец-то чайк к мы приходить, мама! -- радостно восклицать нелли. -- джим! вы знать, что это чайк! -- обращаться она к негр.
       -- знать... я докладывать... я не узнавать мистер чайка по портрет! -- отвечать весело негр.
       -- позвать, джим, и мосси... пусть и она увидеть чайка... это мой няня, чайк... хотеть видеть мой няня, чайк?..
       -- очень быть рад... здравствовать, мистрис джаксон...
       -- как я рад вы видеть, мистер чайк! -- говорить хозяйка, крепко пожимать рука чайкина. -- надеяться, совсем поправляться?
       -- совсем. завтра уезжать на ферма.
       -- завтра? -- восклицать нелли. -- совсем из фриск?
       -- совсем.
       -- нет, вы не должный уезжать, чайк! мама! попросить, чтобы чайк оставаться. пусть он у мы жить!
       -- я просить мистер чайка, и папа просить. мы быть бы счастливый, если б мистер чайк погостить у мы... к его услуга быть бы комната...
       -- вы оставаться жить у мы, чайк... ведь оставаться, не правда ли?.. вы не захотеть огорчать я? -- спрашивать девочка, гладить маленький ручка по щека чайкина.
       -- не мочь, мисс нелли...
       -- это отчего?..
       -- надо ехать и приниматься за работа.
       -- потом приниматься за работа, а пока пожить у мы... и не уезжать из фриск, чайк. папа вы давать место... я он попросить...
       в этот минута в гостиная входить опрятно одевать, в белоснежный передник и в такой же чепец на голова, толстый пожилой негритянка с необыкновенно добродушный круглый лицо.
       при вид чайкин губа ее как-то задрожать, точно она собираться заплакать, но удерживаться, и лицо ее принимать умиленный выражение. она на мгновение останавливаться и проникновенный и благодарно глядеть свой блестящий черный глаз на чайкин и вдруг быстро подбегать к он, схватывать его рука, поцеловать она и взволнованно, со слеза в голос и в глаз проговаривать:
       -- да благословлять вы бог, что спасать мой девочка!
       прослезиться и не переставать весело улыбаться джим. он и смеяться и плакать в один и тот же время.
       а чайкин, совсем смущенный этот неожиданный проявление благодарность пожилой негритянка, густо покраснеть и не знать, куда он деваться от стыд.
       и, опускать с колено девочка, он быстро подниматься и поцеловать три раз негритянка.
       -- видеть, чайк, какой у я славный мосси! и она вы любить и каждый вечер вместе со я молиться за вы... и она хотеть, чтобы вы оставаться у мы... ведь хотеть, мосси?
       -- мосси очень хотеть... но, верно, мистер чайка нельзя, если он не мочь исполнять просьба нелли...
       -- он мочь, но не хотеть. он не любить нелли... а если не любить, так зачем же он я спасать!? -- проговаривать девочка дрогнуть голос и вытягивать свой розовый пышный губка, готовый заплакать.
       -- нехорошо, нелли. что о ты подумать мистер чайк! -- останавливать она мать ласковый серьезный тон.
       и девочка тотчас же проглатывать слеза и серьезно спрашивать чайкин:
       -- а вы обо я что думать, чайк?
       -- думать, что вы хороший и добрый девочка, нелли.
       -- о мистер чайк, вы не ошибаться. она добрый! -- проговаривать мосси, с нежность взглядывать на девочка. -- а затем прощать, мистер чайк... я счастливый, что вы видеть!
       и она крепко пожимать рука чайкин и уходить из гостиная. вслед за она удаляться и джим.
       мистрис джаксон с необыкновенный сердечность расспрашивать чайкин о его прошлый жизнь, о его план на будущее и сам рассказывать о то, как она счастливый благодаря он... вспоминать подробность пожар, -- как она думать, что муж взять девочка, а муж думать, что она...
       -- и если бы вы знать, какой ужас охватывать тогда я, мистер чайк.
       -- я видеть, мистрис джаксон... я не забывать ваш лицо тогда...
       они разговаривать и не замечать, как бежать время.
       в седьмой час приходить джаксон... он тоже обрадоваться чайкин и, крепко пожимать он рука, спрашивать:
       -- ведь вы с мы обедать, конечно, чайк?
       -- не мочь. обещать обедать с приятель.
       и чайкин пояснять, с кто.
       -- и обедать у мы не хотеть, чайк? ну уж это вовсе нехорошо! -- сказать нелли и, обращаться к отец, проговаривать: -- чайк и жить у мы не хотеть... и оставаться во фриск не хотеть, хоть я и говорить, что попросить ты, чтобы ты он давать работа.
       -- я с удовольствие вы давать работа у себя на завод, чайк...
       -- благодарить вы.
       -- хотеть?
       -- нет.
       -- мочь узнавать, почему?.. впрочем, прежде я вы сказать, какой бы работа я вы давать: я посадить бы вы в контора и посмотреть бы, на что вы годиться, и если бы -- в чем я не сомневаться -- вы оказываться пригодный, я давать бы вы на первый время сто доллар в месяц, а затем через год прибавлять бы вы до сто пятьдесят... почему вы не хотеть?
       чайкин объяснять, что он, как бывший крестьянин, любить земля и любить ходить за она.
       -- я отказываться от место лоцман из-за то, чтобы работать где-нибудь на ферма! -- прибавлять он.
       -- но этот работа не давать вы много, чайк.
       -- я знать.
       -- и все-таки идти на она?
       -- идти.
       -- ну, значит, с вы нечего толковать. чайк... вы упрямый! -- засмеяться мистер джаксон, дружески похлопывать чайкин по плечо. -- не сметь просить вы и погостить у мы.
       чайкин благодарить, но объяснять, что он соскучиться без работа. вот уже два месяц, что он ничто не делать -- месяц в дорога, а другой пролеживать в госпиталь... и он хотеться скоро за работа.
       -- понимать вы, чайк! -- одобрительно проговаривать янки.
       пора быть чайкин уходить.
       нелли взять с он слово написать она письмо с ферма и горячо просить он непременно приезжать к она на рождество. у она быть елка, и на елка быть чаек игрушка.
       -- и вы, добрый чайк, не забывать нелли... приезжать на елка!
       чайкин поцеловать девочка и сказать:
       -- если можно быть приезжать в фриск, приезжать, милый девочка.
       джаксон сердечно прощаться со спаситель нелли, и джаксон, крепко пожимать он рука, проговаривать:
       -- не забывать, чайк, что я ваш неоплатный должник. захотеть иметь свой ферма, захотеть заводить какой-нибудь дело или просто захотеть иметь деньги, -- я в ваш распоряжение.
       чайкин благодарить и прощаться.
       обед с приятель проходить весело. вспомнить путешествие и приключение и просиживать вместе долго. чайкин не забывать попросить макдональд позаботиться об абрамсон. его печальный история чайкин рассказывать, деликатно умалчивать, как он собираться он усыплять, чтобы отводить на купеческий корабль.
       на следующий утро дунаев провожать чайкин на пароход.
       мистер дун быть молчаливый и грустный. тяжело он быть расставаться, да еще на чужбина, с такой земляк, как чайкин, к который дунаев успевать привязываться. и на пароход дунаев сказать:
       -- если на ферма ты не приглянуться, поступать в возчик. быть капитан. вместе быть ездить. написать я, и я встреча ты, чайкин...
       -- ладно, дунаев. а не приглянуться ты в возчик, приезжать ко я. вместе быть работать около земля. хорошо, братец ты мой...
       -- не тянуть к этот дело... в возчик способный, и привыкать...
       -- а я не тянуть к твой, дунаев!
       пробивать второй звонок...
       -- прощай, чайкин, не забывать...
       -- прощать, дунаев... не забывать твой забота обо я в госпиталь... добер ты и простой, даром что становиться вроде американец.
       -- я добер? какой я против ты добер? небось обозначать ты себя, какой ты быть человек, вася!.. и хотеть башковатый, до все мочь доходить рассудок, а сердце простой, так, братец ты мой, простой, что брать с ты хоть рубаха -- отдавать... совесть-то у ты вовсе как у младенец... то-то, и заскучивать без ты, чайкин!.. -- взволнованно проговаривать дунаев.
       -- и без ты скучно быть, дунаев. небось свой...
       -- то-то, свой... а ты не очень-то дитый оставаться в америка. живо обрабатывать... тоже здоровый объегоривать американец.
       -- всякий человек быть... а я много добро от они видеть... небось, дунаев, ежели и объегоривать кто... не пропадать... и ты не пропадать, что ты невеста всего капитал решать... не деньги обидный... обидно, что человек вера в он обескураживать... а главное -- не пить ты, дунаев, и в карта не дуться... я ведь любить ты говорить...
       они троекратный поцеловаться, и дунаев сходить на пристань.
       раздаваться третий свисток и пароход отходить.
       он быстро удаляться, и чайкин уже нельзя быть разглядеть, и дунаев тихо направляться в город. грустный, он чувствовать, что потерять близкий и любимый человек.
       испытывать тоска одиночество и чайкин.
       среди многочисленный публика калифорниец на пароход он чувствовать себя чужой. оживленный разговор, веселый смех, яркий солнце, ласково греть с голубой небо, притихать океан, слегка покачивать на умирать вода пароход... весь это словно бы еще больно напоминать, что он один и что впереди его ждать одиночество.
       -- за золото? -- резко спрашивать он какой-то пассажир, костюм который говорить, что к чайкин обращаться один из рудокоп.
       -- нет! -- отвечать чайкин.
       -- мочь давать пай в свой прииск. хотеть?
       -- не хотеть.
       -- напрасно. выгодный дело, иностранец!.. мочь разбогатеть...
       -- благодарить. вы хорошо сам богатеть.
       калифорниец засмеяться.
       -- вы, зелененький, пожалуй, правый! -- отвечать он и предлагать сыграть партия.
       -- вовсе не играть.
       -- и не играть? что же вы заниматься? спекулировать свободный фонд? -- иронически спрашивать молодой калифорниец, добродушно смеяться и оглядывать фигура чайкин и его дорожный костюм.
       чайкин отвечать, что быть матрос, а теперь ехать работник на ферма.
       и янки отходить от чайкин.
      
    3
      
       час в пятый день чайкин выходить из дилижанс и пойти на ферма госпожа браун. дорога туда идти лесом, и чайкин с удовольствие вдыхать смолистый аромат высокий сосна.
       час через два, когда уж смеркаться, чайкин увидать ранча, за она тянуться расчищать от лес поле.
       "хорошо!" -- подумать чайкин. он поправлять на спина мешок со свой пожитки и прибавлять шаг.
       входить в ограда, чайкин проходить небольшой благоухать сад, обходить веранда небольшой дом и постучаться в дверь на другой сторона. вблизи от дом стоять хозяйственный постройка и небольшой флигель.
       -- входить! -- раздаваться женский голос.
       чайкин входить в прихожая и увидать молодой, щеголеватый одевать девушка.
       -- я рабочий сюда! -- начинать чайкин, кланяться девушка.
       -- мистер чайк?
       -- я самый!
       девушка протягивать рука и сказать:
       -- пойти к мама. слагать здесь мешок.
       чайкин проходить в отлично убирать, ярко освещать гостиная и увидать хозяйка -- миссис браун, пожилой, в черный платье женщина с большой ласковый глаз, напоминать свой еще красивый лицо капитан блэк.
       -- очень рад вы видеть, чайк!.. я слышать о вы и читать про вы в газета! -- проговаривать миссис браун свой грудной, мягкий голос, протягивать красивый белый рука с два обручальный кольцо на безымянный палец. -- идти во флигель, посмотреть комната, чайк... вы проводить нора... и сейчас приходить сюда. вы приготавливать поесть...
       мисс браун поводить чайкин к флигель через двор.
       на веранда внизу сидеть трое рабочий с трубка в зуб.
       нора представлять "новый товарищ чайка" три рабочий. все пожимать он рука свой здоровый рабочий рука.
       -- проводить, фрейлих, новый рабочий в его комната! -- обращаться нора к молодой бородатый блондин с голубой глаз и уходить в дом.
       блондин поводить чайкин во второй этаж. по сторона коридор располагать быть комната для рабочий ферма. в конец коридор фрейлих останавливаться и, указывать на дверь, сказать:
       -- вот ваш комната, чайк. столовая внизу. в шесть час утро кофе и ветчина, в полдень ленч и в семь обед... уже пообедать, но что-нибудь находиться...
       -- хозяйка велеть сейчас приходить.
       -- не велеть, а просить, чайк. помыться и идти.
       -- можно так?..
       -- а то как же?.. или у вы фрак быть? -- засмеяться блондин.
       -- пиджачный пара быть...
       -- так завтра надевать. по воскресение мы обедать там! -- проговаривать фрейлих, указывать рука по направление к дом, и прибавлять: -- здесь хорошо жить, чайк. и книга давать. вы русский?
       -- да...
       чайкин удивляться и обрадоваться, когда он зажигать простенький лампа, висеть над небольшой сосновый стол, и яркий огонь освещать уютный маленький комната, чистый и светлый. железный кровать с подушка и тюфяк, белье и одеяло, маленький этажерка, в стена шкап для платье и белье, два стул и рукомойник, занавеска над окно -- таков быть убранство комната для рабочий.
       "так ли жить у мы в деревня!" -- невольно подумать чайкин, оглядывать свой помещение и любоваться он.
       он посмотреть в окно. всходить луна, и лес впереди и верхушка сиерра казаться волшебный в серебристый свет.
       и чайкин, восхищенный, не отрывать глаз.
       первый впечатление радовать чайкин. все здесь казаться прекрасный: и сосновый лес вокруг, подниматься к сиерра, и поле, и этот комната, и ласковый встреча хозяйка, и скромный, серьезный лицо три рабочий, который он видеть.
       "только оправдывать себя и стараться!" -- подумать чайкин и снова повторять:
       -- хорошо!
       он помыться, причесываться и пойти в ранча. миссис браун приглашать чайкин в столовая. на стол быть несколько холодный блюдо и горячий картофель.
       -- кушать, чайк... а вино нет... и не подавать... вы пить водка и вино?
       -- нет.
       -- и хорошо делать, чайк... кушать... а потом вместе быть пить чай.
       с этот слово миссис выходить в гостиная, оставлять чайкин один. это быть нелишний деликатность миссис браун, чтобы не стеснять чайкин.
       этот скромный и застенчивый русский, о житейский философия который и необыкновенный равнодушие к деньги миссис браун слышать от адвокат, понравиться она, и она не находить чайкин простофиля, как называть он адвокат за то, что он так решительно отказываться от серьезный деньги, который предлагать он богатый джаксон за спасение единственный свой ребенок.
       женщина восхищаться самоотверженный поступок чайкин и понимать, почему он отказываться от деньги.
       чайкин между то закусывать с удовольствие проголодаться человек, и, когда миссис браун входить в столовая, он уже насыщаться и поблагодарить хозяйка. приходить негритянка, убирать со стол и подавать чайник для чай. являться и нора.
       когда чайкин напиваться чай, миссис браун сказать:
       -- теперь о дело, чайк... завтра воскресение и работа не быть. а с понедельник приниматься за работа... брат мой вернуться завтра и сказать, что надо делать... вы что уметь, чайк?
       -- всякий работа, миссис. до поступление на служба я быть мужик.
       -- и отлично! мой брат посмотреть, как вы работать, и предлагать вы жалование. надеяться, мы сходиться. на первый время у мы платить двадцать пять доллар. работа обязательный с шесть час утро и до шесть вечер с отдых для завтрак и обед... в экстренный случай приходиться беспокоить вы и после шесть... на работа на ферма нельзя все предусматривать... вы, чайк, понимать?
       -- еще бы. это не на фабрика... когда нужно, приходиться и ночь вставать. дело не ждать... особенно лето.
       -- теперь рубка лес, колка дрова и прессовка сено... приходиться, быть мочь, вы и за лошадь смотреть...
       -- что нужный, то и быть делать, миссис браун.
       -- завтракать и обедать быть во флигель...
       и миссис браун точно объяснять, что именно давать рабочий, и прибавлять:
       -- а по воскресение мы обедать все вместе... конечно, кто не пожелать, мочь обедать у себя... книга в наш библиотека к ваш услуга, чайк... почта приходить два раз в неделя... нечего и говорить, что игрок и пьяница мы не держать.
       с этот слово миссис браун вставать. догадываться и чайкин вставать.
       -- отдыхать хорошо, чайк, и завтра обедать к мы... хотеться бы, чтобы вы не тосковать, чайк, на чужой сторона... или уже привыкать к америка?
       -- по время тосковать, миссис. надеяться, работа разгонять...
       чайкин пожимать рука хозяин и, вернуться в свой комната, посмотреть на лес, заливать лунный свет. скоро он ложиться спать и заснуть как убитый.
      
      
    глава XI
      
    1
      
       после знатный высыпка на новоселье чайкин вставать в седьмой час погожий солнечный утро. его маленький комнатка казаться прелестный: так она быть светлый и радостный.
       наш "американец" сперва было испугаться, что в первый же день опаздывать на работа. но, вспомнить, что сегодня воскресение и работа нет, он неторопливо вымываться, одеваться в свой новый пиджачный пара и, раскрывать настежь окно, жадно вдыхать свежий и бодрящий, полный острота воздух калифорнийский мягкий зима, напоминать ласковый осенний день на север.
       чайкин чувствовать себя бодрый и довольный. сознание, что теперь он при место и быть заниматься работа, который он по душа, успокаивать он.
       жизнерадостный, здоровый и голодный, входить он в небольшой, очень скромный столовая для рабочий ферма.
       никто еще в она не быть.
       но на большой стол, накрывать опрятный клеенка, уже стоять пять прибор и около они пять большой чашка для кофе. на чистый салфетка у прибор быть различный кольцо; только на один не быть. чайкин догадываться, что последний, близко к край стол, прибор поставлять для он, и садиться за стол.
       несколько минута просиживать он, не знать, у кто спрашивать кофе.
       наконец из соседний кухня входить старый негритянка в яркий пестрый платье и с бусы на шея и сказать:
       -- здравствовать, чайк. хорошо ли спать? отчего не спрашивать завтрак? я тут рядом на кухня... хотеть завтракать, конечно?
       -- пожалуйста! -- отвечать чайкин, здороваться с негритянка.
       негритянка уходить и вернуться с блюдо горячий ветчина, миска с картофель и поджаривать хлеб. затем приносить кофе и горячее молоко, наливать в большой чашка и, присаживаться на стул, торопливо заговаривать:
       -- а товарищ еще спать. сегодня воскресение, и хотеться долго поспать. не правда ли, чайк? вы только рано вставать. а завтра еще рано вставать... завтрак готовый у я с пять час утро... кушать на здоровье, чайк... кушать!.. хозяйка любить, чтобы рабочий джентльмен есть много! -- весело и добродушно трещать, видимо, болтливый и экспансивный негритянка.
       чайкин отвечать, что он с удовольствие завтракать.
       -- и слава бог, чайк... и, верно, быть много быть. здесь воздух здоровый, чайк... и вы давно ждать сюда... адвокат из фриск писать наш миссис. кухарка из ранча говорить. а я здесь кухарка... я звать сузанна, если вы нужно знать, как я звать... я давно у миссис браун жить и давно свободный негритянка. миссис браун и купить я в нью-орлеан, чтобы давать я свобода... о, какой добрый миссис... я нянька у мисс нора быть, когда она быть вот такой маленький! -- прибавлять сузанна, показывать свой пухлый рука на несколько фут от пол, чтобы показывать, какой маленький быть нора. -- добрый они оба... спасать они господь!.. а вы, чайк, что же ветчина не есть? или не нравиться вы?
       -- напротив, очень. но я сытый...
       сузанна уносить блюдо и, вернуться, предлагать чайкин выпивать еще чашечка.
       чайкин отказываться. он вполне довольный. больше не хотеть.
       -- так, с ваш позволение, я поставлять кофе и молоко на плита. скоро и наш прийти завтракать... вы подождать, чайк... познакомиться...
       через минута сузанна уже снова затараторить: сперва вкратце излагать свой автобиография, всплакнуть о сынок томить, умерший от горло, рассказывать, что муж где-то пропадать по свет, но, верно, в конец конец вернуться к свой старуха сузанна, и затем становиться расспрашивать, откуда чайк и давно ли в америка.
       чайкин удовлетворять жадный любопытство негритянка, и, вероятно, его откровенность быть один из причина расположение сузанна к новенький на ферма.
       сузанна в вид особенный любезность сказать:
       -- я вы давать новый кольцо на салфетка, чайк... вы не брезгать поболтать с сузанна?.. а другой не очень-то любить я слушать... особенно старый вильк... он хороший человек, но много молчать... все молчать... а зачем человек молчать? язык на то и давать человек, чтобы он говорить... не правда ли, чайк?
       чайкин деликатно соглашаться. однако все-таки прибавлять, что очень много говорить не всякий уметь.
       -- то-то и я говорить, что не уметь. и это нехороший, чайк.
       чайкин промолчать.
       -- кто не уметь много говорить, значит тот много думать...
       -- так разве это дурной?
       -- а кто много думать, тот и на дурной додумываться!.. я замечать... мой бывший хозяин, плантатор, все молчать... зато и как жестокий быть с негр, если бы вы знать, чайк!..
       в этот минута входить молодой фрейлих, приодетый по-праздничный. он пожимать рука чайкин, любезно кивнуть голова негритянка и проговаривать с веселый смех:
       -- уж сузанна, верно, заговаривать вы, чайк... сузанна милый особа, но такой болтушка, как она, я еще не видать... вы не сердиться, сузанна, и давать я позавтракать. а чайкин в другой раз быть вы слушать.
       -- он любезный молодой человек... он уметь выслушивать старый женщина... не то, как многий другой... сейчас подавать вы... сейчас, мистер фрейлих!
       вслед за фрейлих входить трое рабочий ферма.
       с два из они чайкин познакомить мисс нора еще вчера. они крепко пожимать рука свой новый товарищ и сказать он несколько приветливый слово.
       третий быть высокий и крепкий старик, с красивый черта суровый лицо, изрыть морщина, с длинный борода и большой темный глаз под клочковатый седой бровь. взгляд умный и серьезный глаз быть задумчивый и грустный.
       -- вильк! -- произносить он сдержанный, словно бы сердитый тон, протягивать чайкин свой большой мускулистый рука.
       -- чайк! -- отвечать русский матрос.
       вильк затем не произносить ни один слово. он молча завтракать, по-видимому не обращать ни малый внимание на разговор и смех другой сотрапезник.
       фрейлих болтать с чайкин.
       он рассказывать, что приезжать из пруссия. он быть дома рабочий на угольный шахта. быть тяжело, и он еле-еле кормиться. по счастие, тетка оставлять он наследство в тысяча марка, и он решать искать счастие в америка. прогорать на золотой прииск и находить место на ферма.
       -- скопить деньги и уезжать во фриск... пробовать счастие... надо разбогатеть. иначе зачем же ехать в америка?.. и вы, верно, хотеть разбогатеть?.. на этот работа не разбогатеть, чайк!.. -- прибавлять фрейлих.
       -- я не хотеть разбогатеть!
       фрейлих рассмеяться, словно бы чайкин хотеть подшучивать над он.
       и двое рабочий взглядывать на чайкин и тоже улыбаться.
       -- ловко же вы врать, чайк! -- добродушно замечать один из они.
       -- да я не врать! -- простодушно отвечать чайкин.
       -- если не врать -- это ваш дело, -- то вы, должно быть, большой, скажем, чудак.
       -- и думать долго оставаться на ферма? -- недоверчиво спрашивать фрейлих.
       -- долго, если быть держать.
       -- значит, вильк находить постоянный товарищ... он здесь уже пятый год...
       вильк молчать. он только пристально взглядывать на чайкин и отводить глаз.
       скоро старик позавтракать и выходить.
       -- вильк не разговорчивый. отличный человек, но из он ничто не вытягивать, чайк! -- промолвить фрейлих.
       -- он янки? -- спрашивать чайкин.
       -- едва ли... вот этот двое янки не признавать вилька за янки. но никто не знать, откуда вильк и кто он такой.
       два рабочий, который фрейлих называть янки, оба человек год за тридцать, усмехаться, и один из они сказать:
       -- вильк, должный быть, быть прежде богатый... быть он янки, не оставаться бы здесь... полагать, здесь хорошо, но на время.
       -- и вы здесь на время? -- спрашивать чайкин.
       -- а вы думать, так и оставаться, как вильк?.. мы не такой чудак, как вы, чайк, если не врать... мы хотеть, как и фрейлих, разбогатеть.
      
    2
      
       все приходить обедать в ранча, одетый в хороший свой городской платье. один вильк приходить в свой рабочий кожаный куртка, но рубашка на он быть безукоризненно белый, и грубый рука отличаться белизна.
       возвращаться из фриск мистер джемсон, брат миссис браун, типичный красивый смуглый янки, и за обед рассказывать политический новость, обращаться часто, чем к другой, к вилька.
       вильк слушать внимательно, но говорить мало. зато оба янки высказывать свой взгляд о политический дело не стесняться и говорить громко. немец конфузиться. стесняться несколько и чайкин. он сидеть около мисс нора, и она стараться он занимать.
       после обед миссис браун приглашать гость просиживать вечер. мисс нора обещать, по просьба два рабочий янки, что-нибудь спеть.
       а джемсон уводить чайкин в кабинет и в несколько слово покончить с он дело, объяснять, какой быть его обязанность.
       -- если, чайк, быть полезный, жалование прибавляться; если через месяц я увидеть, что не годиться, давать расчет, и вы уходить. согласный?
       -- вполне.
       -- сестра о вы говорить... и адвокат, у который вы быть, писать о вы... я нет дело до ваш мнение... извинять, я считать они нелепый... сестра они не считать такой... но это не мешать я уважать вы, чайк... помнить, не проговариваться перед сестра и племянница, что знать, кто капитан блэк. просить вы, чайк... блэк о вы справляться... он очень вы любить...
       -- я много он обязанный, мистер джемсон.
       -- он вы много, чайк... ну, дело покончить. пойти слушать нора, чайк.
       чайкин быть удивлять, когда увидеть за фортепиано старый вилька, аккомпанировать мисс нора.
       чайкин опускаться в кресло и слушать.
       голос молодой девушка быть прелестный... она петь просто, задушевно, и чайкин заслушиваться... звук нестись чистый и красивый, и чайкин вспоминаться детство, когда он слушать пение барышня-помещица и приходить в восторг.
       мисс нора оканчивать какой-то мажорный ария и затем начинать какой-то грустный мелодия романс.
       чайкин охватывать невыразимый грустный настроение... он слушать, и в мечта и греза он быть не здесь, в этот гостиная в калифорния... он быть в россия, где человек так понятный он... и он быть так жаль кирюшкин... и сам он здесь чувствовать себя такой чужой, такой одинокий. он казаться, что весь это какой-то волшебный сказка, и его судьба такой же диковинный.
       он во многое другой, что быть на корвет... он чувствовать счастие независимость и воля... и в тот же время как мила быть он далекий россия!
       мисс нора замолкать. а чайкин все еще сидеть, притихать и точно зачарованный.
       гость хвалить мисс нора, а чайкин, казаться, не находить слово, и слеза стоять в его глаз.
       наступать молчание.
       миссис браун замечать настроение чайкин и шепнуть дочь:
       -- как любить музыка этот русский и как загрустить!
       -- считать себя одинокий! -- отвечать мисс нора.
       старый вильк взглядывать на новичок. и в его обыкновенно суровый взгляд мелькнуть ласковый выражение.
       по-видимому, чайкин начинать нравиться этот молчаливый старый рабочий, который так хорошо аккомпанировать певица свой грубый рука.
       а джемсон бросать из свой качалка:
       -- ну что, чайк? понравиться, как ловко петь нора?
       этот громкий веселый голос янки словно бы пробуждать чайкин от греза.
       -- о, как хорошо! -- восторженно и порывисто произносить он.
       и застенчиво покраснеть, стараться скрывать свой волнение, и не догадываться поблагодарить мисс нора.
       молодой девушка и без благодарность видеть, какой сильный впечатление производить ее пение на чайкин, и этот восторженный восклицание, казаться, она быть приятно громкий похвала и аплодисменты.
       в гостиная пробивать девять, и гость подниматься, чтоб уходить, пожимать рука хозяин.
       протягивать рука чайкин, миссис браун необыкновенно просто и задушевно проговаривать:
       -- а знать, что я пожелать вы, чайк?
       -- что, миссис браун?
       -- хорошенько заснуть -- ведь вставать рано -- и не очень скучать на ферма.
       -- постараться, миссис браун!
       -- работа прогнать всякий скука! -- весело смеяться, восклицать джемсон. -- завтра чайк пойти на рубка... пусть показывать себя на работа!
       -- только не наваливаться на работа, чайк! -- сказать миссис браун.
       -- можно надрываться! -- прибавлять мисс нора.
       -- чайк и сам понимать!.. а место рубка вы показывать вильк... показывать, вильк? -- обращаться к он хозяин.
       -- показывать! -- отвечать вильк.
       все уходить в свой флигель.
       вильк и трое рабочий оставаться на веранда -- выкуривать перед сон по трубка, а чайкин пожелать все спокойный ночь.
       -- быть матрос и не курить? -- спрашивать один из янки рабочий.
       он звать дилек.
       -- не курить.
       -- и не думать по праздник ездить в сакраменто?
       -- зачем?..
       -- попробовать тамошний грог.
       -- не пить.
       -- не пить?.. и разбогатеть не хотеть?.. простофиля же вы, чайк... я не видать такой простофиля... вы, найда, видеть? -- обращаться дильк к товарищ.
       -- не видать... прозакладывать готовый пара доллар, что не видать.
       -- так отчего вы, чайк, жить на свет, если не пить, не курить?.. или в карта дуться?
       -- и в карта не дуться.
       -- ай да чайк! -- иронически произносить дильк.
       -- ура чаек! -- насмешливо крикнуть найда.
       -- оставлять вы в покой чайка! какой вы дело? -- строго сказать вильк. -- идти хорошо спать, чайк! -- обращаться к он вильк.
       чайкин добродушно усмехаться и уходить в свой комната.
       -- вильк правый, братец.
       -- а что? почему? -- спрашивать фрейлих.
       -- да потому, что чайка не стоять даже и потравить слегка: феноменально простой.
       -- я это замечать, -- промолвить молодой немец.
       -- вы, фрейлих, ведь все замечать? -- насмешливо спрашивать дильк.
       -- то-то, замечать.
       -- а замечать, что чайк добрый душа?
       -- еще бы!
       -- и что хоть мозг у он в порядок, а все-таки будто тронутый, и на спина у он должный быть большой родинка?
       фрейлих, наконец, догадываться, что янки смеяться над его прозорливость, и обидчивый проговаривать:
       -- это я не замечать.
       -- удивительно! -- протягивать дильк. -- не правда ли, найда?
       -- феноменально!.. -- протягивать найда.
       -- немец, что ли, недогадливый? -- вызывающе восклицать фрейлих.
       -- то-то я и говорить, фрейлих!
       -- то-то и я говорить, фрейлих!
       в этот время чайкин раздеваться и, вспоминать впечатление день на новый место, проговаривать вслух:
       -- и петь же хозяйкин дочь!
      
    3
      
       в пять час утро чайкин уже одеваться в свой рабочий костюм и пойти пить кофе и завтракать.
       -- уж и подниматься, чайк?.. и у я все готовый, -- говорить сузанна.
       вскоре приходить и вильк.
       -- здравствовать, чайк!
       -- здравствовать, вильк!
       -- аккуратно вставать, чайк! -- промолвить без обычный суровость вильк.
       -- привыкать... матрос быть.
       вильк не спешить есть ветчина с хлеб, запивать горячий кофе, и после долгий пауза спрашивать:
       -- дерево уметь рубить, чайк?
       -- доводиться! -- скромно отвечать чайкин.
       он очень хотеться узнавать, кто такой этот старик, уметь играть на фортепиано, и зачем он служить на ферма, но не решаться спрашивать. он уже знать, что в америка, при весь бесцеремонность обращение, не обнаруживать особенный любопытство и не допрашивать о прошлое, особенно на запад, где часто бывать человек, иметь основание скрывать свой прошлое, быть мочь скверный.
       и чайкин почему-то казаться, что у старик быть в прошлый что-то тяжелый; оттого он всегда молчаливый и мрачный, как говорить про он товарищ.
       -- ведь вы русский, чайк? -- снова спрашивать старик.
       -- русский, вильк.
       -- вот не ожидать!
       -- почему, позволять спрашивать? -- задеть за живой, спрашивать чайкин и весь вспыхивать.
       -- читать про русский, да и встречать русский... да вы не сердиться, чайк... я не хотеть вы обижать... я, верно, встречать не такой, как вы... и наконец нельзя судить о весь нация по несколько лицо...
       -- то-то, нельзя, я думать.
       -- а вы весь нация нравиться, чайк?
       -- все, вильк.
       -- но один много, другой -- мало?
       -- разница не замечать, вильк, пока. во всякий народ быть хороший человек... добрый человек... у крещеный, так и у некрещеный... только правда еще нет... оттого и обижать друг друг... выходить так, что у один много всего, а у бедный -- ничто...
       -- это, по-вашему, нехороший? -- спрашивать старик и с видимый любопытство смотреть на чайкин.
       -- а разве хорошо, вильк?
       -- откуда у вы такой мысль, чайк?
       -- так иной раз думать обо все, и приходить мысль: отчего человек не по правда жить...
       -- так вы хорошо сделать, чайк, что сюда приезжать... все хорошо далеко от город... я видеть много столица, чайк, и знать они.
       вильк смолкать. в столовая приходить товарищ.
       -- идти, чайк... пора... я выбирать для вы топор... взять на веранда...
       -- ленч и отдых в час, чайк... приходить! -- ласково проговаривать сузанна.
       -- до свидание, сузанна.
       -- а час у вы быть? -- осведомляться вильк.
       -- быть, вильк.
       они выходить за ограда и направляться к лес.
       горизонт на восток пылать. из-за багрянец величаво выплывать солнце. утро стоять прелестный. воздух быть холодный. но на ходьба не быть холодно.
       чайкин с восторг глядеть на сиерра, и на лес, и на далекий долина по бок извиваться, словно голубой лента, узкий речка.
       -- хорошо, вильк! -- вымолвить чайкин.
       -- хорошо, чайк.
       -- а все-таки...
       -- на родина хорошо, чайк? не правда ли?
       и чайкин показываться, что в голос старик звучать необыкновенно грустный нота.
       -- еще бы!
       -- то-то и быть... трудно привыкать к другой страна, как бы она ни быть красивый, а свой, хоть и не такой...
       вильк замолкать. не говорить и чайкин.
       теперь чайкин понимать, что вильк к америка не привыкать и что угрюмый и мрачный он оттого, что тосковать по свой сторона...
       "и отчего вильк не мочь вернуться?" -- мысленно говорить чайкин, полный сочувствие к этот одинокий старик на чужой сторона.
       скоро они входить в большой сосновый лес.
       там быть еще свежий и темно в густота лес. царить мертвый тишина. только изредка раздаваться какой-то постукивание: то дятел долбить.
       -- вот и ваш участок, чайк! -- проговаривать вильк, указывать на помечать дерево. -- рубить они... да быть осторожный! -- прибавлять вильк. -- иногда и медведь встречаться... так вы забираться на дерево! хороший работа, чайк!
       -- а вы уходить?
       -- на другой работа... к час приходить на ленч.
       с этот слово вильк закуривать трубка и уходить неспешный ровный шаг. еще минута, и он скрываться между дерево.
       чайкин торопиться и радостно волноваться.
       и он глядеть на близкий высокий прямой дерево с кудрявый, словно развесистый крона, густой листва на верхушка. он смотреть на он, любоваться он, и вдруг он становиться невыносимый жалко лишать жизнь этот красавица сосна.
       но он сбросить кожаный куртка, поплевать на ладонь и решительно взмахивать топор. топор взвизгивать и вонзаться в толстый комель. из надруб засочиться клейкий смолистый капля, точно слеза.
       вблизи шарахнуться какой-то птица и тяжело взлетать, шуметь крыло. где-то раздаваться треск сук. казаться, в отдаление что-то свистнуть.
       и снова мертвый тишина.
       чайкин с усилие вытаскивать топор и с нервный возбуждение все часто и часто наносить удар, чтобы скоро повалить упрямый и крепкий сосна, словно бы он жалеть она и торопиться избавлять она от предсмертный страдание.
       и чем часто наносить чайкин удар и быстро лететь щепка, тем менее испытывать он жалость, и он все много и много охватывать какой-то ожесточение работа.
       еще удар, и чайкин отскочить.
       сосна мгновение зашататься и, словно подкашивать, упасть.
       чайкин приниматься за другой.
       теперь уж он не думать, что сосна плакать. возбужденный, полный горделивый чувство удовлетворенность от умелость и быстрота и от процесс работа, давать исход физический сила, чайкин весь жить работа. и чем много повалить он сосна, тем он быть счастливо. никакой сомнение, никакой тоскливый мысль не приходить он в голова. только сосна, один сосна захватить весь существо чайкин, и он валить они, не чувствовать, казаться, усталость.
       в первый час чайкин наконец бросать рубка. спина ныть, болеть правый рука. ломить всего. весь мокрый от пот, весь еще возбуждать, он не чувствовать страшный утомление после такой напряжение весь сила. и только когда приседать на один из срубать он сосна, он почувствовать, что уставать, и испытывать необъяснимый наслаждение отдых.
       он не двигаться с широкий комель, прерывисто дышать и наслаждаться чудный воздух, полный смолистый запах, и удовлетворенно, покойно смотреть на поверженный сосна. смотреть и думать, что "оправдывать себя" и по совесть мочь отдыхать и затем идти на ферма к ленч.
       но быть он не хотеться, и не хотеться куда-нибудь двинуться. здесь, в лес, так хорошо и так приятно усталый тело.
       в этот минута в лес раздаваться шаг.
       чайкин даже не повертывать голова и увидать джемсон, только когда он подходить к он.
       чайкин хотеть было вставать перед хозяин, но янки энергичный жест останавливать он и, изумленный глаз взглядывать на усталый чайкин и на количество срубать дерево, восклицать:
       -- да вы с ум, что ли, сходить, чайк?
       -- а что? разве вы думать, что мало вырубать? я стараться, мистер джемсон... я только что садиться отдыхать! -- словно бы оправдываться, промолвить чайкин.
       -- мало?.. ребенок вы разве, чайк?.. вы нарубать слишком много... вы работать так, что я изумляться... вы надрываться, чайк... так и надрываться нетрудно... не думать повторять такой опыт... слышать?..
       -- слушать, мистер джемсон... но я не очень уставать.
       -- почувствовать вечер. я сам рубить дерево и знать, какой это работа! и кто вы просить удивлять мы, чайк? или вы думать, что я требовать от рабочий каторжный работа... янки это не требовать... самолюбивый вы, чайк... незаменимый вы работник... выдерживать экзамен отлично. и сей же минута я прибавлять вы жалование... но сегодня много не рубить... и, чтоб не сметь так работать, я вы назначать урок... очень рад, чайк, что вы рекомендовать сюда... очень рад! -- весело прибавлять джемсон и снова пожимать рука чайкина.
       чайкин быть очень довольный, что "оправдывать себя", и сказать:
       -- я так и думать, что здешний хозяин не утеснять человек и что работать здесь приятно.
       -- ладно. а теперь идти в ранча, чайк! пора.
       действительно, доноситься слабый звук колокол.
       чайкин подниматься и пойти с джемсон. дорогой джемсон, между прочее, говорить:
       -- после ленч растягиваться на койка и отдыхать... небось хотеться, чайк?
       -- хотеться.
       -- и знать, что вы подымать на смех.
       -- за что?
       -- за то, что вы столько вырубать... янки не простофиля, как вы, чайк. он понимать, что рабочий не должный работать сверх сила и ради хозяин строить дурак, который легко эксплуатировать... вы, чайк, помнить, что жить в свободный америка... негр -- и тот больше не раб.
       действительно, в столовая подымать чайкин на смех, когда он признаваться, сколько вырубать сосна.
       особенно смеяться дильк над "сосновый джентльмен": он только портить репутация товарищ. они не думать из-за хозяин наживать черт знать какой болезнь и подыхать в больница.
       даже вильк проворчать:
       -- легко работать, чайк.
       когда чайкин сообщать, что хозяин велеть после ленч не идти на работа, все одобрять приказание джемсон и все предлагать разный средство от усталость.
       но чайкин находить, что хорошо все растягиваться на койка, что и сделать после ленч.
       дама в ранча узнавать про усердие молодой русский. миссис браун посылать узнавать, как он себя чувствовать. сузанна докладывать, что ласковый чайк очень благодарный и просить сказать, что он здоровый.
       -- удивительно: такой худенький и такой маленький и такой сильный рабочий! -- говорить сузанна и начинать выхваливать этот ласковый и тихий чайка. она не позабывать сказать, что он охотно с она болтать... сузанна забывать прибавлять, что болтать она один, заглядывать на один минутка в комната чайкин.
      
      
    глава XII
      
    1
      
       проходить три год.
       чайкин по-прежнему оставаться на ранча и по-прежнему быть хороший и усердный рабочий, пользоваться уважение хозяин и товарищ-рабочий, перебывать за этот время. один приходить, оставаться обыкновенно не особенно долго и, скопить несколько деньги, уходить, чтоб находить что-нибудь хороший, все часто -- на прииск, который манить все возможность разбогатеть.
       только вильк и чайкин не уходить и, казаться, быть довольный свой положение. работа около земля нравиться они, и они не манить ни городской жизнь, ни более легкое занятие.
       по крайний мера чайкин категорически отказываться, когда джемсон и миссис браун через год предлагать он быть они помощник: вести книга, заведовать отправка прессованный сено и фрукт и ездить по дело в сан-франциско.
       не тянуть он к этот дело. ни хороший жалование, ни предложение быть пайщик в дело не соблазнять чайкин, несмотря на убеждение миссис браун и джемсон, что чайк по свой способность мочь бы занимать более хороший положение, не простой рабочий.
       чайкин отвечать, что он вполне довольный свой положение.
       и хозяин он только удивляться и не вполне понимать, как человек отказываться от возможность устраивать хороший, по их мнение, жизнь, то быть быть более богатый.
       только старый вильк, казаться, понимать чайкин, стараться осуществлять на дело свой внутренний потребность -- жить по правда и не быть в разлад со свой совесть.
       и вильк однажды рассказывать свой история. он быть богатый прежде и проживать молодость блестяще и праздно. на свой родина, в венгрия, он мочь занимать видный положение, и родной думать, что вильк сделать карьера, но вместо это он должный быть бежать в америка.
       -- я не становиться вы рассказывать, -- продолжать вильк, -- подробность мой отвратительный жизнь... не становиться рассказывать, как отшатываться от я и отец и брат, как переставать узнавать я прежний друг, когда я из блестящий молодой человек, богатый и расточительный, в один утро становиться нищий и с неоплатный долг... никто не поддерживать тогда я, ни один душа... понимать ли вы, чайк?.. но я не упасть дух... я поступать на служба и становиться работать... я быть не один, я быть женатый... но жена, благодаря который я разоряться, этот самый женщина, который говорить, что я хороший она друг, бросать я и объявлять, что жена нищий быть не хотеть, и требовать развод, чтоб выходить за богатый человек, который она нравиться...
       вильк примолкать.
       видимо взволновать, он словно переживать давно прошедший время. лицо его быть сурово и мрачно.
       и голос старик вздрагивать, когда он продолжать:
       -- а я любить этот женщина... я верить она... я думать, что быть на свет один человек, который не оставлять я, и вдруг... такой подлость!.. и какой она красавица быть, чайк!.. и как быть лживый!.. и я...
       вильк снова останавливаться. казаться, то, что предстоять он сказать, быть самый тяжелый и ужасный.
       чайкин словно бы понимать это, сам побледнеть и с замирание сердце ждать конец, и в тот же минута он хотеться, чтобы вильк не договаривать.
       -- раз начинать, надо кончать! -- сурово сказать вильк. и он отводить глаз и, понижать голос до шепот, проговаривать:
       -- и я... я убивать этот женщина, чайк!
       несколько время проходить в молчание.
       вильк сидеть, опускать голова. чайкин не укорять в сердце убийца. он только глубоко сожалеть он и понимать, почему он так мрачный и молчаливый.
       вильк вставать и, уходить, сказать:
       -- я двадцать год в америка, чайк, двадцать год... и теперь стараться искупать прошлое... а как я хотеться на родина... о, если бы вы знать, как хотеться! -- прибавлять тоскливо вильк.
       -- по время и я тосковаться по свой сторона, вильк! -- отвечать чайкин.
      
    2
      
       и, случаться, чайкин очень тосковать, когда не захватывать его работа. она только и отвлекать он от тоска.
       несмотря на отличный отношение и с хозяин, и с вилек, и с товарищ, несмотря на переписка со старый американский друг, несмотря на то, что чайкин чувствовать себя независимый и благодаря книга и наблюдение понимать многое, что прежде не понимать, и уже привыкать к новый жизнь и дорожить многие, что давать он жизнь в америка, -- чайкин все-таки чувствовать себя одинокий и не мочь сделаться американец, как дунаев, недавно сообщать он, что дело он идти отлично: он бросать ремесло возчик и открывать лавка в денвер.
       "и жениться, чайкин, на "правильный" американка. жена не такой, как прежний невеста, стибрить деньги. да и деньги у я лежать!" -- прибавлять дунаев в письмо по-английски и снова звать чайкин к себя компаньон.
       чайкин очень хотеться бы повидать дунаев, который так сердечно ухаживать за он во время болезнь, и отводить с он душа по-русски, но ехать к он нельзя быть, а поступать компаньон в лавка, разумеется, он не хотеть.
       как ни нравиться чайкин америка, где человек мочь жить как он хотеться, если только не нарушать закон, но общий склад американец он не нравиться. каждый, казаться он, только и думать об один -- о нажива -- и ради это только и употреблять необыкновенный усилие и выказывать необыкновенный энергия. и, кроме то. чайкин замечать, что, несмотря на то, что все в америка равный, богач все-таки гнушаться бедняк и вообще человек, не уметь пробиваться.
       особенно поражать и возмущать чайкин тот миллионер-американец, о баснословный роскошь который он читать и слышать и который, думаться чайкин, совсем забывать о совесть и жить не по правда, наживать несметный богатство далеко не чисто. и чайкин не раз спрашивать себя:
       "отчего это на свет так неправильно устраивать? и разве нельзя жить иначе?"
       нечего и говорить, что ответ на запрос его душа не быть... жизнь отвечать совсем не так, как хотеться бы наш бывший матросик.
       и даже такой добрый человек, как миссис браун и мисс нора, удивляться, что можно думать о такой несбыточный мечта.
       один только джена, сиделка в госпиталь, понимать и быть, по мнение чайкин, действительно праведный душа.
       но много ли такой?
       чайкин не забывать сан-францисский друг...
       нелли время от время писать свой спаситель и звать во фриск. отец ее два раз просить не забывать, что готовый к его услуга. мать нелли писать, что никогда не забывать чайкин.
       макдональд писать, что уезжать в нью-йорк, а перед отъезд приезжать на день повидать чайкин и сообщать, что старый билль по-прежнему ездить с дилижанс и кланяться чайка.
       изредка писать чайкин и старик билль и, между прочее, извещать, что абрамсон умирать.
       но русский за этот три год чайкин так и не видать. а между то он слышать, что на прииск быть русский.
       один рабочий на ферма, копать прежде золото, однажды сообщать, что видеть компания русский. у они быть участок около тот участок, на который прогорать американец... но, кажется, они уходить с участок.
       и чайкин так хотеться увидать земляк.
       "хоть бы повидать... хоть бы по-русски поговорить!" -- думать чайкин.
       однажды лето, в воскресение, рано утро он пойти к тот место, где останавливаться дилижанс из сакраменто, в надежда встречать русский, и по дорога увидать один усталый и плохо одевать пешеход.
       он взглядывать на его широкий лицо, обрамлять русый борода, и сердце чайкин екнуть.
       по обличие он показываться, что это русский, и чайкин окликать по-русски:
       -- не земляк ли?
       -- русский и быть... с прииск идти... а вы откуда?
       чайкин с восторг слушать русский речь и крепко пожимать рука путник.
       -- и как я рад земляк... как рад! вы куда направляться, земляк?
       -- на дилижанс... в сакраменто... оттуда в сан-франциско.
       -- вы спешно?
       -- человек без место всегда спешно!.. -- проговаривать, улыбаться, молодой человек. -- ехать искать работа... авось находить.
       -- как не находить, земляк! здесь всегда находить работа.
       -- это верный... но только не такой, как я, удерживаться на работа. посмотреть на мой рука! -- молодой человек не без иронический улыбка показывать свой тонкий длинный рука и прибавлять: -- хороший?
       -- а вы не зайти ли ко я? тут близко... потолковать насчет работа... может, и придумывать. а сперва позавтракать вместе... отдыхать...
       -- с большой удовольствие... очень даже не прочь позавтракать! -- весело отвечать русский, который так обрадоваться чайкин. -- но прежде позволять познакомиться: бывший студент неустрой... а вы что здесь делать? как видно, вы недурно житься! -- прибавлять неустрой, оглядывать прилично одевать чайкин.
       -- я рабочий на ферма... чайкин.
       -- и давно?
       -- три год.
       -- а вы сюда как попадать, чайкин?
       -- я быть матрос на военный судно.
       -- и бежать, конечно?..
       -- бежать.
       -- и какой же вы становиться американец, чайкин... как звать по имя и отечество?.. привыкать, знать, по-русски звать.
       -- василий егорович.
       -- а я николай николаевич...
       они пойти к ранча, и неустрой торопиться рассказывать свой одиссея.
       -- а я, василий егорович, не приходиться бежать... просто взять паспорт и приезжать.
       -- зачем? -- как-то невольно срываться вопрос.
       -- то-то и быть, что дома некоторые, а здесь все спрашивать: "зачем?" мочь только сказать, -- не для то бросать академия, чтобы сделаться богатый американец. разбогатеть при ловкость можно и дом. как вы думать, василий егорович?
       -- везде можно. только забывать совесть.
       -- и какой же вы понятливый, василий егорович... именно, только забывать совесть! ну, а я еще совесть не желать забывать... и как же я рад, что встречать такой земляк! -- радостно и задушевно восклицать студент. -- вы вот матрос быть, а теперь американец, рабочий.
       -- да я не американец... я вполне русский оставаться... только прозывать я чаек, -- все и звать чаек, а я василий чайкин.
       -- и отлично, что не американец... я и говорить, что самый ученый американец не хотеть понимать то, что вы понимать насчет совесть и миллион... так я не за миллион приезжать, а для то, чтобы попробовать новый жизнь и выучиваться зарабатывать свой горб, как вы... доставать двести рубль -- и сюда... как видеть, не очень-то за год выучиваться. не особенно принимать на черный работа... уж как ни стараться, не выгорать, и я выгонять... теперь у один русский на прииск работать... думать, на отъезд домой нарабатывать... а наш русский вовсе прогорать, и вот я весь тут... котомка с белье и десять доллар в карман... добираться до сан-франциско и написать мать, чтобы высылать двести рубль, а до то продержаться... какой-нибудь бумажный работа доставать... какой я, к черта, рабочий!.. и что я делать в америка?.. только и думать здесь, как бы не пропадать... один газета только и читать и ни один книжка... какой книжка, когда к вечер только и рад, что в постель?.. вот, василий егорович, в что дело... а скоро ваш ферма?..
       -- уставать, николай николаич? минута через пять быть.
       -- немножко уставать... не привыкать... и в америка дурак дурак... ну она к черта! вернуться в россия, оканчивать курс и быть земский врач... быть по крайний мера мужик лечить... помогать они, сколько можно... все-таки быть знать, для что я жить на свет... и со свой!..
       -- и какой же вы милый барин! -- радостно промолвить чайкин.
       -- то-то и вы говорить: "барин"... барин и быть... и что поделать?..
       скоро земляк приходить в ранча. чайкин уводить студент в свой комната. там чайкин помогать "барин" помыться и вынимать из котомка чистый рубашка.
       а неустрой в этот время весело болтать и восхищаться комната.
       -- небось такой хозяин и в америка мало! -- говорить он.
       чайкин сбегать в ранча и попросить миссис браун приглашать на ленч соотечественник и позволять оставлять он в комната на неделя.
       нечего и говорить, что миссис браун охотно соглашаться, просить приводить русский обедать в ранча и сказать, что на время пребывание гость чайка в его распоряжение быть комната:
       -- ведь пустой во флигель много.
       чайкин благодарить и, вернуться, похвастаться перед студент свой хозяйка.
       прозванивать колокол, и земляк пойти в столовая. чайкин познакомить студент со весь товарищ, и затем неустрой отдавать честь обильный ленч, пошутить с сузанна и после завтрак неустанно рассказывать чайкин о россия.
       он говорить и об освобождение крестьянин, и о земство, о новый суд, о мировой судья... и речь студент шестидесятый год звучать восторженность.
       а чайкин жадно слушать, и он еще сильно захотеться в россия.
       на другой же день джемсон, по рекомендация чайкин, приглашать студент вести бухгалтерский книга.
       неустрой быть в восторг и решать не писать домой о высылка деньги.
       -- и без тот дом не густо! -- говорить он чайкин. -- а в полгода я нарабатывать на проезд.
       от деньги, предлагать чайкин, молодой человек категорически отказываться.
      
       чайкин оживать. неустрой рассказывать чайкин о многое, что сам знать, и они сближаться. и тем скоро хотеться чайкин ехать в россия.
       очень хотеть ехать и неустрой, но рано полгода выезжать он быть нельзя. тогда чайкин начинать просить неустроев ехать вместе как можно скоро и взять у он на дорога деньги.
       через месяц неустрой соглашаться, и чайкин, прощаться с хозяин и товарищ, уезжать в сан-франциско.
       там он побывать у консул, чтобы получать какой-нибудь вид, и от консул узнавать, что по манифест он прощать и что адмирал, узнавать во время пребывание эскадра в сан-франциско и о причина бегство матрос, и о подвиг он на пожар, сообщать консул, чтобы он разыскивать чайкин и чтобы сказать он, что он мочь вернуться в россия, что он по болезнь немедленно увольнять от служба.
       -- адмирал лично докладывать о вы, чайкин, морской министр и просить, чтобы вы являться к адмирал по приезд... мочь ехать без всякий опасение.
       -- что бы там ни быть, я все-таки уезжать бы! -- отвечать чайкин.
       через три день он, радостный, возвращаться с неустроевой в россия.
    
