    константин михайлович станюкович
    мрачный штурман
    рассказ
      
    1889
    
    I
      
       после трехлетний дальний плавание с грозный подчас шторм и непогода, после тепло и приволье южный широта с их роскошный пейзаж, вечно греть яркий солнце, беспредельный высь бирюзовый небо и волшебный тропический ночь -- корвет "грозный" в 186*год возвращаться на далекий родина.
       на корвет быть сто семьдесят пять человек команда, шестнадцать офицер, доктор и иеромонах.
       все радоваться возвращение. долгий плавание, несмотря на весь прелесть природа, порядочно-таки надоедать. все -- и офицер и матрос -- хотеться скоро на суша, отдыхать после продолжительный, полный тревога и случайность, жизнь на море.
       надо быть поспевать в финский залив до заморозок, и потому все торопиться.
      
       чуть затихать попутный ветер, и весь поставлять парусина еле двигать корвет, или ветер начинать задувать "в лоб", принуждать к томительный лавировка, -- как отдаваться приказание разводить пара, и старший механик, иван саввич холодильник, давно уж скучать по кронштадт, где оставаться молодой жена, -- торопливый и весело, что обыкновенно, облекаться в свой просалить и прокапчивать "машинный" куртка и с радостный лицо бежать к себя в "преисподняя", переваливаться весь свой худой, костлявый туловище, похожий на плохо собранный машина, и размахивать, словно крыло, длинный, никогда не находить место рука.
       и скоро "грозный", попыхивать дымок из свой короткий горластый труба, идти вперед полный ход, подрагивать корма под однообразный и равномерный стук машина.
       редкий заход в попутный порт за уголь и за свежий провизия отличаться теперь короткий стоянка, не позволять любознательный мичман основательно знакомиться с местный ресторан и красота туземка. капитан, изнывать в ожидание увидеть жена и ребенок, торопиться сам и поторапливать все. значительно смягчаться характер, по мнение молодой мичман, с тот пора как получать быть предписание "следовать в кронштадт", и "разносить" подчиненный далеко не с прежний страстной стремительность, он при каждый заход в порт без обычный раздражительность просить "медлительный барон", ревизор корвет, "не копаться" и как можно скоро оканчивать расчет с берег.
       но просьба капитан на этот раз быть излишний.
       барон оскар оскарович, который матрос перекрещивать в "кара карыч" и звать потихоньку "долговязый цапля", и без капитанский просьба сбросить теперь свой упрямый, методичный и самодовольный остзейский флегма и с удивительный в немой быстрота летать к консул, торопить поставщик, принимать провизия без придирчивый мешкотня и заставлять грузить уголь по ночь, ибо, в свой очередь, торопиться в митава, к невеста; портрет она в различный поза и костюм влюбленный барон получать чуть ли не каждый почта и теперь предвкушать счастие скоро припадать к нога оригинал.
       такой образ, корвет нигде не застаиваться и не терять время, что, разумеется, очень радовать весь женатый человек и влюбленный жених и несколько огорчать некоторый молодой офицер, не сидеть, как большой часть молодежь, "на экватор" и мечтать быть "просаживать" сотня два-три франк в париж. но увы! -- в шербург , где сперва предполагать краситься, корвет простаивать лишь сутки, и париж "улыбаться".
       -- по крайность, денежки ваш целый, -- утешать раздобреть за время плавание отец агафон.
       -- вы, батя, хорошо рассуждать... вы -- монах.
       -- в какой это смысл?
       -- а в такой смысл, что вы не должный смущать прелесть француженка, а мы смущать... впрочем, если бы вы увидать они в париж...
       -- замолчать, бесстыдник, -- добродушно останавливать мичман отец агафон и затыкать оба рука ухо, оставлять, однако, щелочка.
      
    II
      
       ввиду скорый окончание плавание и настроение команда сделаться веселый и приподнятый. еще бы! матрос, более чем кто-либо, "очертеть" этот шатание по океан, полный беспокойство, труд и опасность суровый морской служба, с частый порка и зуботычина, с вечный ругань за малый оплошность, приводить в ярость офицер "дантист", который на корвет быть довольно-таки.
       на бак и в палуба матрос, рассчитывать после "дальний" сходить домой на побывка, часто, чем прежде, лясничать о "свой место", а женатый, обстоятельный матрос, и тот из холостой, который не прогуливать на берег весь деньги, часто заглядывать в свой парусинный мешок, чтобы пересматривать прикапливать за три год собственный вещь (преимущественно рубаха) и заграничный гостинец для баба. старик, ожидать "чистый" и, вероятно, плавать в море последний раз в жизнь, толковать между себя о разный "способный должность", который мочь бы они исполнять, если не поживаться в деревня.
       в кают-компания тот же тема разговор. холостой офицер с веселый оживление беседовать о то, кто куда поехать после плавание. наверное, давать шестимесячный отпуск с сохранение содержание и годовой оклад не в зачет, в вид награда. значит, можно заново экипироваться. особенно экспансивный мичман, недавно производить из гардемарин. многие из они уходить в плавание безбородый, безусый юноша, а теперь возвращаться молодой человек, с загорелый, огрубевать, свежий лицо, с шелковистый бородка, окрепнуть голос, с некоторый напускной серьезность и преувеличенный щегольство манера заправский "морской волчок".
       каждый из они давно нетерпеливо поджидать в семья. каждый сладко манить радость свидание после долгий разлука и давно не испытанный прелесть родной гнездо, где мать и подросток сестра и брат с благоговейный внимание и с гордый любовь быть слушать по вечер, собираться тесный кружок, рассказ вернуться странник. и весь обстановка "тот" жизнь, совсем не похожий на настоящий, кажется теперь особенно уютный, приятный и милый.
       "там" не быть ни "мокрый" ночной вахта, ни постоянный качка, ни шторм, наводить трепет, бережно скрывать от чужой глаз под вид небрежный равнодушие, ни отчаянный "разнос" свирепеть от вечный одиночество капитан, который приучать себя каждый пустяк придавать серьезный значение, ни замечание педант старший офицер, представляться занятый один лишь служба. "там" не услышать этот внезапный, способный разбудить мертвый, окрик боцман: "пойти все наверх риф брать!" -- окрик, заставлять среди ночь выскакивать из теплый койка и, наскоро одеваться, стремглав лететь наверх на палуба. "там" не приходиться постоянно и неизменно видеть один и тот же человек, сводить на пространство длина в сто шестьдесят фут; обязательный непрерывный общение с они делать подчас самый хороший человек невыносимый друг друг, по крайний мера на время, пока "берег" с его удовольствие не давать новый впечатление, и этот самый человек, казаться благодаря скука и однообразие томительный тридцатидневный переход "невыносимый", -- снова казаться не такой уж тяжелый человек, и беседа с они после "берег" опять получать интерес. "там" нет этот тесный каютка, где все "принайтовливать", -- узкий и темный, с наглухо "задраивать" иллюминатор, обмывать седой волна, который иногда невольно заставлять думать, что лишь несколько дюйм дерево отделять человек от это страшно-таинственный бездонный океан, который ничто не стоить поглощать корвет со весь его обитатель. какой-нибудь роковой случайность -- столкновение, пожар, ураган -- и... все кончать. океан, по-прежнему загадочный и таинственный, с прежний бессмысленный бешенство быть катить свой седой вал над место, где только что волноваться, мечтать, надеяться, -- словом жить два сотня человек...
       такой мысль об "изнанка" плавание теперь часто лезть в голова, хотя, по ложный стыд, о они никто не решаться говорить. и возвращение становиться еще желанный и милый. и разговор о поездка в разный уголок россия не истощаться среди молодежь.
      
    III
      
       семейный человек -- доктор, механик и артиллерист -- никуда не собираться. они только бы скоро добираться до кронштадт, где свита оставлять они гнездо. человек солидный год, они не пускаться в откровенный излияние, но зато обнаруживать малодушный нетерпение и раздражительность каждый раз, когда засвежеть противный ветер, разводить большой волнение, и "грозный", не отличаться сильный машина, еле подвигаться вперед, клевать нос и с труд выгребать против ветер, или когда стоянка где-нибудь казаться они продолжительный.
       в первый случай они тот и дело выходить наверх и сердито и беспокойно посматривать и на небо, покрывать туча, и на вода, справляться о барометр и молчаливо хмуриться в кают-компания, а во второй -- с затаенный недоброжелательство бросать взгляд на ревизор, когда он, усталый от беготня, хлопоты и пререкание на берег, возвращаться на корвет и с мрачный вид, молча пить чай в кают-компания, только что выругать совершенно безвинный вестовый.
       "и чего он копаться на берег, этот долговязый барон? отчего до сей пора не везти уголь? ведь так мы опаздывать в кронштадт!" -- досадливо думать они. и все косо поглядывать на "долговязый барон".
       но ревизор мрачный, как ночь, и никто не отваживаться на расспрос, выжидать, когда начинать лысеть чело молодой барон немного проясниваться.
       в этот минута входить в кают-компания мичман петров, прозывать "легкомысленный мичман". он только что высыпаться перед ночной вахта и, замечать ревизор, немедленно спрашивать, щурить спросонок глаз:
       -- что, барон, скоро дождаться уголь?
       это быть слишком даже и для такой флегматик, как "долговязый цапля"! этот уголь он уж успевать доводить до белый каление, едва он, выскочить со шлюпка, показываться на палуба.
       -- когда же уголь? -- встречать он с немой укор капитан, едва сдерживаться от желание по крайний мера "вдребезги разнести" барон.
       -- скоро ли уголь-с? -- сухо спрашивать старший офицер.
       -- отчего не везти уголь? -- считать долг останавливать барон каждый из гулять на палуба.
       хотя барон, щеголять свой джентльменский остзейский выдержка, и отвечать все по обычай изысканно любезно, длинно и обстоятельно, но внутри у он кипеть. раздраженный и отсутствие обещать консул шаланда с уголь, и немой укор капитан, во взгляд который он ясно прочитывать сдержанный злоба, и обилие этот вопрос об угол, полный, казаться, скрытый обвинение, барон быть весь начинять досада и гнев, когда, наконец, спускаться в кают-компания и молча отхлебывать чай, чувствовать бросать на он не особенно ласковый взгляд доктор и остальной женатый.
       такой образ, вопрос "легкомысленный мичман" быть фитиль, приставлять к заряжать пушок.
       и барон терять свой самообладание. весь вспыхивать, он накидываться на мичман.
       -- да что вы ко я приставать с уголь, позволять вы спрашивать? -- восклицать он раздраженный, гневный голос. -- на себя я он привозить, что ли, как вы думать?
       но так как мичман, ошалевать от этот неожиданный взрыв, в первый секунда мочь лишь удивленно вытаращивать глаз, то барон снова выпаливать:
       -- разве я виноватый, что этот англичанин, иметь честь называться русский консул, такой животное? должный ли я отвечать за он, или не должный, по ваш мнение?
       и, разумеется, не дожидаться мнение мичман, барон продолжать "разряжаться".
       он, вот, с ранний утро, сегодня, как собака, рыскать по город, высовывать язык, а все: "когда уголь?", "отчего нет уголь?" нечего сказать, деликатно! поехать бы сам, посмотреть, как с консул дело делать. три раз он быть у этот рыжий дьявол из-за уголь. сперва было совсем отказывать находить человек по случай воскресение... наконец давать слово, что к шесть час шаланда быть, а они нет. это черт знать что такой! пускай капитан жаловаться на подобный консул... консул -- скотина, а ревизор виноватый!
       -- покорно вы благодарить! -- неожиданно прибавлять барон, взглядывать со злость на мичман.
       -- но позволять, барон...
       -- что "барон"! барон никакой отдых нет... барон вот сей минута надо опять ехать на берег из-за этот консул, а вы что?.. спать сколько угодно... покорно благодарить!
       -- да разве я, барон...
       -- побыть бы вы ревизор, испытывать бы этот каторга! -- продолжать он, несколько смягчаться, по-прежнему не обращать ни малый внимание на попытка мичман доканчивать фраза.
       по счастие, вбегать рассыльный и докладывать, что идти шаланда с уголь.
       и барон, не доканчивать чай и свой ламентация, выскакивать наверх. лицо женатый проясниваться. только "легкомысленный мичман" с минута находиться в недоумение, за что это обрушиваться на он долговязый цапля.
       -- верно, попадать он от капитан, а? -- смеяться он, обращаться к присутствующий.
      
    IV
      
       по мера то, как "грозный" приближаться к север, видимо возрастать общий нетерпение. уже высчитывать оставаться день плавание ("если, бог давать, не быть никакой случайность", -- опасливый прибавлять человек старший) и часто стыдить старший механика за то, что "грозный", несмотря на полный ход и на самый благоприятный погода, "ползти" как черепаха, все по семь с половина узел в час.
       -- хоть бы до восемь постараться, иван саввич! -- говорить он, когда он показываться в кают-компания.
       все, разумеется, отлично знать, что иван саввич, заботиться о свой "машинка", как нежно называть он двухсотпятидесятисильный машина корвет, точно о родной дочь, и сам "стараться" и нисколько не виноватый, что он "машинка" больший ход давать не мочь, но надо же быть изливать досада нетерпение, то более что объект этот жалоба, милый иван саввич, быть в высокий степень мягкий, добродушный и невозмутимый человек.
       и он не обижаться.
       покуривать дешевый манилка  и теребить свой реденький рыжеватый бакенбарда, окаймлять рябой, покрывать веснушка лицо, с съезжать чуть-чуть на сторона нос и большой голубой глаз, кроткий и умный выражение который значительно смягчать некрасивость его лицо, иван саввич терпеливо отмалчиваться или замечать, добродушно улыбаться:
       -- больше ход взять неоткуда... слава бог, идти хорошо. и то подшипник нагреваться! -- озабоченно прибавлять иван саввич.
       -- нечего сказать... хороший ход!.. -- иронизировать кто-нибудь.
       -- и такой ход не быть.
       -- это почему?
       -- а если засвежеть... кажется, к то дело идти! -- пугать иван саввич.
       -- типун вы на язык, иван саввич!
       -- небось это не любить! -- смеяться иван саввич.
       но когда суточный плавание корвет, благодаря попутный ветер, бывало не мало двести миля, больший часть семейный человек расцветать.
       экспансивный другой женатый выражать в такой день свой радость доктор лаврентий васильевич жабрин, высокий, крупный размер, видный толстяк, год за сорок, с громадный живот, снискивать он большой почет и уважение среди китаец. его шаровидный румяный лицо с двойной подбородок, с мясистый нос, толстый сочный губа и маленький, заплывать жир глазок -- лицо с благодушно-довольный выражение уравновешенный человек -- теперь положительно сиять и потому, вероятно, казаться еще ординарный и глупо, чем обыкновенно.
       лаврентий васильевич быть совсем облениваться, зажиреть человек, идеал который давно суживаться в рамка маленький, нетребовательный личный благополучие и ленивый покой. в течение три год плавание он большой часть время просиживать на свой постоянный почетный место, рядом с место старший офицер -- на диван, или в приятный и всегда нетерпеливый ожидание часы еда, или в осовелый состояние хорошо покушать обжора, чувствовать ко все прилив необыкновенный дружелюбие вместе с неодолимый желание расстегнуть нижний пуговица, стеснять громадный живот, и подремать, подсапывать и подсвистывать нос, с засусливать сигара во рот.
       это неизменно блаженный настроение доктор нарушаться лишь тогда, когда на корвет случаться больной. тогда лаврентий васильевич становиться раздражительный и озабоченный. он терпеть не мочь больной, особенно такой, который продолжать хворать и после натирание горячий уксус -- этот излюбленный лаврентий васильевич средство против всякий болезнь. приходиться, такой образ, беспокоиться и изыскивать другой средство, а между то профессиональный познание доктор, по-видимому, быть не из обширный. он давно не заглядывать в медицинский книжка и предоставлять больше природа делать свой дело, помогать лишь она уксус, горчичник и касторовый масло. вероятно, потому он отрицать и самый медицина, утверждать, что она еще в младенчество, что еще не вполне дознавать, как лекарство действовать на организм, и, следовательно, несравненно, мол, хорошо обходиться по возможность без лекарство.
       и обыкновенно добродушный лаврентий васильевич серьезно сердиться, когда матрос жаловаться на нездоровье.
       -- ну, что ты, каналья, больной? какой у ты болезнь мочь быть? просто полодырничать в лазарет захотеться, а? так ты так и сказать, а то: больной!
       -- никак нет, вашескородие... ломить всего... нутренность гореть, вашескородие...
       -- Гмм... ломить? "нутренность" гореть? -- сердито ворчать лаврентий васильевич. -- посмотреть, посмотреть, братец... показывать-ка язык!
       матрос добросовестно высовывать язык, весь покрывать белый пленка.
       доктор хмуриться. "кажется, в самый дело больной, шельма", -- думать он.
       -- так ломить, говорить ты?
       -- ломить, вашескородие.
       лаврентий васильевич тогда пробовать рука голова, щупать пульс и, обращаться к фельдшер, отважно приказывать:
       -- антонов! натирать он крепко горячий уксус да напоить малина... пусть хорошенько пропотевать. а к вечер, если не быть хорошо, давать два ложка касторовый масло...
       -- не приказывать ли, ваш высокоблагородие, для верность давать прием хина на случай, если febris gastrica ...
       -- что ж, можно и хинка давать... давать, братец, давать.
       -- сколько приказывать: десять гранов?
       -- пожалуй, десять.
       по счастие для врач, а еще более для матрос, серьезно больной на корвет почти не быть, и такой образ уксус, малин, горчичник и касторовый масло успешно делать свой дело вместе с фельдшер антонов, к который матрос гораздо охотно прибегать за помощь, чем к "ленивый боров", как нелюбезно звать доктор на бак.
       возвращение в россия несколько встряхивать и лаврентий васильевич. он сбросить обычный лень и неподвижность и по время даже "нервничать", то быть есть без особенный обжорство. в "счастливый день" хороший суточный плавание он оживляться, охотно угащивать желать "марсальца"  из манила, рассказывать свой любимый анекдотец скоромный содержание (давно, впрочем, все слышать), первый заливаться в конец анекдот густой, сочный, утробный смех, и надоедать все расспрос: "когда прийти в кронштадт?"
       скоро бы добираться! довольно с он этот долгий плавание. шутка сказать: три год! он уж больше ни за что не оставлять свой марья петровна и трое ребятки и не пойти за граница (бог с она!), хоть заграничный плавание и выгодно, конечно, в материальный отношение. но он не гнаться за большой. он не жадный к деньги и не мечтать о карьера. он не намеривать ради усиленный оклад подвергаться беспокойство и жить в разлука с любимый семья. довольно и три год!.. слава бог, за три год он кое-что скопить про запас.
       -- по наш скромный требование как-нибудь проживать и с береговой содержание! -- весело, с чувство полный удовлетворение, прибавлять довольный лаврентий васильевич, заранее предвкушать сладость осуществление свой давнишний мечта, из-за который, собственно говорить, он, этот ленивый толстяк и счастливый семейный человек, и проситься в кругосветный плавание. мечта этот -- покупка маленький деревянный домик с садик, -- конечно, в один из дальний кронштадтский улица, где дом дешево, -- уже высматривать и приторговывать марья петровна, образцовый хозяйка и жена, до сей пора влюблять в свой "лаврик", такой же высокий, крупный, дебелый и еще моложавый, как и ее супруг. там, в собственный домик, план который недавно присылать жена, он отлично размещаться в шесть комната со свой "машета" и три мальчуган и снова заживать в семья, среди любимый и любить лицо, в приволье домашний уют и общий ласка, не стесняться лето ходить по сад в свой любимый халат. сад-то ведь собственный!.. покойный место старший экипажный врач (лечить больной, слава бог, не приходиться -- на то быть госпиталь!), не требовать никакой занятие, хозяйственный беседа по утро за чай с марья петровна, прогулка по служба в казарма, в полдень рюмка-другой хороший водка с домашний соление, в третий час сытный домашний обед в веселый компания вернуться из гимназия два старший мальчик и маленький, общий баловень, чудесный наливка и славный варение к чай, заготавливать в изобилие к приезд лаврентий васильевич, сладкий дремота после обед в кресло и ласковый шепот жена: "уснуть, лаврик, на кровать", вечер в клуб или дом с несколько хороший игрок за вист  двенадцать, вкусный закуска с обильный, выпивка привозить марсала и затем безмятежный сон счастливый человек на мягкий пуховой постель рядом со свой машета, необыкновенно авантажный в свой кокетливый ночной чепчик, из-под который выбиваться черный коса, всегда нежный и ласковый (даже в случай проигрыш лаврик за вист), -- не счастливый ли это в самый дело жизнь, за который можно только благодарить судьба?!
       такой мысль в последний время все часто и часто приходить в голова благополучный лаврентий васильевич, и он все много и много разгораться желание скоро вкушать давно не испытывать тихий радость семейный жизнь и бросаться в объятие свой верный машет. и сам этот тридцатипятилетний, полный и рыхлый машет с моложавый и румяный, но самый банальный лицо, который мичман, видеть марья петровна на провод, дерзко окрестить "холмогорский корова", рисоваться теперь пылкий воображение соломенный вдовец в самый очаровательный, соблазнительный вид, далеко не соответствовать действительность.
       -- через неделя прийти, не правда ли? -- обращаться ко все возбужденно лаврентий васильевич.
       -- прийти... прийти!.. а небойся много везти с себя деньги, доктор? -- спрашивать молодой человек.
       -- так, кое-какой деньжонки быть! -- с уклончивый скромность отвечать доктор.
       -- у доктор, господин, в кубышка, наверное, тысяча десять лежать! -- уверенно выпаливать "легкомысленный мичман", возвращаться, как и большой часть молодежь, без грош в карман.
       -- уж и десять! не жирно ли быть?
       -- а сколько?
       -- слава бог, если тысчонка три набираться! -- скромно говорить он, уменьшать про всякий случай на два тысяча с хвостик цифра свой сбережение.
       -- не маловато ли, доктор?
       -- а вы, видно, хорошо я знать? -- недовольно замечать лаврентий васильевич, не особенно охотно посвящать посторонний в свой денежный дело.
       -- мы думать, гораздо более, и рассчитывать, что вы по случай возвращение мы весь угощать шампанское!
       -- ну, уж это шалить!.. у я на шампанское, господин, деньги нет... у я не шальной деньги, как у вы, у легкомысленный мичман! однако что ж это не накрывать на стол? -- круто обрывать доктор щекотливый разговор. -- уж время и обедать! -- прибавлять он, взглядывать на часы.
       и при мысль об обед маленький свиной глазок лаврентий васильевич загораться плотоядный огонек. он осведомляться, какой быть кушанье, и сладко подсасывать свой толстый, мясистый губа.
      
    V
      
       среди весь этот радостный и веселый лицо моряк один лишь старший штурманский офицер, никандр миронович пташкин, сохранять обычный свой сдержанный, холодный и сумрачный вид, не обнаруживать ничто, по крайний мера на человек, ни нетерпение, ни радость по случай возвращение в россия и никогда не заговаривать об это, точно он быть все равно и точно он никто не ждать в кронштадт.
       он быть, как и всегда, молчаливый и серьезный, этот непроницаемый и для многие загадочный человек, строгий педант по служба, аккуратный, как судовой хронометр, за который смотреть, точный, как его ежедневный вычисление, ни с кто не сближаться за время трехлетний плавание и держаться неизменно особняком, с амбициозный чувство собственный достоинство и подозрительный осторожность непомерно мнительный и самолюбивый человек, не допускать никакой короткий фамильярность, никакой шутка в отношение, особенно со сторона флотский офицер -- этот "аристократ служба", к который в качество "пария штурман" он питать традиционный глухой. ненависть, зависть и затаенный презрение.
       а между то навряд ли быть на корвет человек, который бы ждать приход в кронштадт с такой страстный нетерпение, как этот самый "непроницаемый" никандр миронович, целомудренно-ревниво таить от посторонний глаз свой чувство, словно бы бояться профанировать они и показываться смешной в образ влюбленный пожилой муж.
       он, как школьник, считать у себя в каюта оставаться день и час до предполагать он приход, мучительно страдать при каждый задержка и безумно радоваться при каждый лишний узел, замирать, как влюбленный юноша, при мысль о свидание с молодой жена, который быть весь в его жизнь: ее счастие, радость, ее единственный смысл. он успевать с она пробыть лишь два счастливый короткий год и любить, вернее -- боготворить жена со весь глубина и сила свой первый поздний страсть, полный благодарный признательность пожилой, сознавать свой скромный внешность человек к молодой, расцветать создание, который серенький мрачный будни его прежний одинокий, никто не нужный жизнь вечный труженик обращать во что-то светлый и радостный, хотя по время и жутко мучительный, когда внезапно набегать мнительный мысль: "а что, как это счастие вдруг кончаться и жена полюбить кто-нибудь молодой, красивый, изящный, как она сам?"
       ужас охватывать в такой минута никандр миронович...
      
    VI
      
       в день уход из кронштадт она приезжать на корвет провожать муж, этот свежий, стройный, со вкус одевать, красивый молодой брюнетка, с прелестный черный глаз, с родинка на щека и раздуваться розовый ноздря задорно приподнятый носик над пунцовый, подернуть пушок губа. она быть задумчивый, серьезный и слегка грустный, что, однако, не мешать она по время улыбаться, показывать маленький, ослепительный белизна зубок, и украдкой от муж бросать на любоваться она молодой моряк быстрый, как молния, полный жизнь, блеск и огонь, кокетливый взгляд и тотчас же скромно опускать они, прикрывать глаз, словно сетка, длинный густой ресница и снова принимать прежний задумчивый и печальный вид жена, опечаливать разлука.
       но какой жалкий и несчастный рядом с этот высокий и эффектный, сиять красота и молодость женщина казаться бедный никандр миронович, маленький, худой, поджарый и сутуловатый, со свой врозь расставлять, по морской привычка, слегка изогнутый короткий ножка!
       обычный суровый выражение, в который чувствоваться энергия сильный характер, теперь исчезать с его умный, но крайне невзрачный лицо, сухощавый, старообразный, точно сморщенный, с непропорционально большой, книзу опускать нос, неуклюже торчать между плоский желтый щека, испещрять бородавка.
       взволнованный, сконфузить и словно еще более постареть, бледный, с нервно вздрагивать губа лицо штурман светиться выражение беспредельный любовь и глубокий скорбь, когда он взглядывать на жена долгий, неотрываться взгляд свой серый, теперь необыкновенно кроткий глаз. и напрасно никандр миронович, желать скрывать от посторонний волнение и печаль, стараться принимать свой обычный суровый вид или пробовать улыбаться. улыбка, кривить его губа, выходить неестественный, жалкий, и никакой "вид", кроме страдальчески беспомощный, у бедный никандр миронович не быть.
       появление этот красивый, как куколка одетый, молодой женщина производить некоторый сенсация среди офицер и многочисленный публика провожать. мужчина любоваться она, а "флотский" дама, кронштадтский "патрицианка", оглядывать и госпожа пташкина и ее элегантный костюм завистливый, удивленный глаз, словно бы изумляться, что жена "какой-нибудь штурман" мочь быть так хороший и изящный.
       проходить мимо с озабоченный лицо старший офицер, увидать красивый брюнетка, невольно уменьшать шаг, неизвестно зачем покрутить свой длинный ус и пойти далее, взглядывать на никандр миронович завистливый и сердито, точно хотеть сказать: "и зачем это у ты, у штурман, такой красавица жена!"
       в небольшой кучка молодежь между то идти оживленный обмен впечатление. восхищаться и глаз, и рука, и "вообще", и детально.
       -- и где это штурман мочь подцеплять такой красавица, сказать на милость?
       оказываться, что никто это не знать и никто рано не видать она в кронштадт.
       -- но она-то хороший!.. выходить замуж за такой мурло, как никандр миронович! -- с сердце замечать легкомысленный мичман.
       -- настоящий карла черномор перед людмила!
       -- не бойся, уходить -- являться и руслан!.. 
       -- тихо... еще, пожалуй, услышать!..
       -- и поделом! не жениться на такой хорошенький!
       замечать ли никандр миронович весь этот любопытный, нечистый взгляд, бросать на жена, или до он долетать какой-нибудь из пошлый восклицание, но только лицо его вдруг как-то болезненно перекашиваться, и он прошептать:
       -- пойти ко я в каюта, юленька. здесь столько народ...
       -- как хотеть, мой друг... только не душно ли там?
       голос юленька звучать мягко и нежно, словно гладить.
       -- ты бояться духота? так оставаться! -- с грустный покорность промолвить никандр миронович.
       -- нет, нет, пойти...
       они уходить вниз и не выходить к прощальный завтрак в кают-компания.
       -- ишь отелло какой! даже полюбоваться не давать! -- смеяться мичман.
       уже гудеть пара, выхаживать якорь, и провожать родной и друг становиться по сходня переходить на пароход, стоять борт о борт с корвет, когда на палуба показываться никандр миронович с жена.
       она иметь расстраивать, печальный вид, утирать обильно литься слеза и повторять: "смотреть же, писать часто, беречь себя!" никандр миронович ничто не говорить. бледный как полотно, видимо осиливать душевный мука, он быть безнадежно спокойный, как человек, мужественно идти на казнь, к который успевать приготавливаться. он доводить жена до сходни, крепко сжинать ее рука, хотеть что-то сказать, но судорога сжинать горло, и он только махнуть голова и торопливо восходить на мостик, на свой место.
       пароход с провожатый отходить, и "грозный" тихо тронуться вперед, плавно рассекать вода...
       -- счастливый путь!.. прощать!.. прощай!..
       с пароход кричать, кланяться, махать фуражка, зонтик, платок. с корвет отвечать тот же.
       никандр миронович молча смотреть бессмысленный взгляд на корма пароход, где стоять его жена и махать голубой зонтик. корвет забирать ход, и бесконечно дорогой лицо не быть видно. только светло-яркий пятно женский фигура пестреть на корма пароход, но и оно через несколько минута уходить от жадный глаз, сливаться в темный кайма человеческий голова. и самый пароход, уносить от никандр миронович единственно любить он существо, становиться все мало и мало.
       круто повертываться от пароход, никандр миронович незаметно смахивать рука катиться по щека предательский слеза, глубоко и тяжко вздыхать и с большой морской бинокль в рука становиться внимательно наблюдать за благополучный проход корвет по фарватер кронштадтский рейд, снова принимать свой обычный суровый вид "мрачный штурман", какой все привыкать он видеть.
      
    VII
      
       никандр миронович пташкин принадлежать к тип "ожесточенный", "непримиримый" штурман.
       человек умный, таить в глубина душа немало честолюбие, натура вообще недюжинный, энергичный и богато одаренный, он сознавать и чувствовать в себя, быть мочь, болезненно преувеличивать и мнительно питать этот чувство, служебный безвыходность и приниженность.
       он возмущать этот неравенство, развиваться на почва сословный привилегия и предрассудок   -- вечный подчиненный положение, труженический ответственный работа и -- ничто впереди!..
      
       а между то служба штурман быть весьма важный и требовать основательный знание. штурман прокладывать на карта путь, делать счисление, опись берег и съемка, производить астрономический наблюдение для определение место корабль, наблюдать за морской карта, за верность компас, за хронометр -- один слово, ведать главный образ кораблевождение и вслед за капитан первый подвергаться строгий ответственность по суд в случай постановка судно на мель или другой какой-либо несчастие, бывший следствие ошибка или незнание штурман.
       этот серьезный часть морской дело всецело лежать на штурман, особенно в старый время, когда флотский офицер гнушаться "подлый", недворянский, цифирный дело (недаром и штурман презрительно звать "цифирник"), и большой часть капитан плохо или даже совсем не знать штурманский часть, ограничиваться управление суд и военный обучение команда. без хороший штурман многий капитан в старина не мочь бы плавать, и по этот повод прежде ходить немало анекдот среди моряк.
       приниженный положение штурман не ограничиваться их служебный карьера. и вне служба штурман, как человек не "белый кость", быть, так сказать, "отверженец". он не быть принимать в привилегированный каста флотский. его чуждаться. ни один из моряк не подумать бы выдавать дочь за штурманский офицер. начальство третировать штурман с презрительный грубость; сослуживец -- с небрежный превосходство. штурман считаться человек "низкий раса", "бурбон". над он издеваться. в старина про штурман даже быть слагать песенка, начинаться слово:
      
       штурман! далеко от комод!
       штурман! чашка разбивать!
      
       под влияние такой отношение складываться типичный черта штурман старый время. это быть обыкновенно молчаливый, загнанный человек, зачастую выпивать, с грубый манера, вечный труженик, педантичный морской служака, молча и, по-видимому, без ропот тянуть лямка и переносить грубость капитан старый закал, но в глубина душа оскорблять и нередко ожесточенный, питать глухой и непримиримый вражда ко весь флотский, только потому, что они флотский.
       веяние шестидесятый год не проходить бесследно и для замкнутый морской мирок с его кастовый предрассудок. многое изменяться в он под влияние новый идея, охватывать общество и правительство. обращение с матрос, отличаться особенный суровость, доходить до зверство, смягчаться. изменяться, конечно, и прежний безобразный отношение между "патриций" и "плебей" морской служба. никто не осмеливаться бы запевать: "штурман! далеко от комод!.." но вкореняться в сознание человек кастовый предрассудок не мочь исчезать сразу, и в самый, по-видимому, любезный и равноправный отношение моряк к штурман все-таки невольно проглядывать старый, год унаследовать сознание свой привилегированный положение, что, разумеется, чувствоваться штурман и не охлаждать традиционный вражда, то более что и служебный положение штурман не изменяться.
       реформа не касаться этот "униженный и оскорблять" труженик морской служба.
       -- все нынче освобождать, только штурман, видно, не хотеть! да и не стоить. разве штурман в глаз многий человек?! штурман -- терпеливый и безропотный животное... кто подымать за он голос?
       так изредка говаривать с ядовитый, насмешливый ирония никандр миронович, обращаться к свой помощник, молодой штурманский прапорщик, но, очевидно, говорить для все сидеть в кают-компания моряк и словно бы вызывать на ответ.
       и угрюмый лицо пташкин, и его тихий, слегка скрипучий голос быть полный злость.
       никто не подавать ответ, и никандр миронович снова упорно молчать.
      
    VIII
      
       между "мрачный штурман" (так звать за глаз никандр миронович) и большинство сослуживец устанавливаться холодный отношение, оставаться неизменный во весь время долгий плавание. штурман недолюбливать.
       все признавать, что никандр миронович превосходный и образованный офицер; все соглашаться, что никандр миронович человек безукоризненный честность; но его отчуждение, его, чувствовать все, глухой неприязнь, тяжелый, угрюмый, озлобленный характер и, наконец, некоторый его взгляд, казаться многий моряк чересчур либеральный, -- все это невольно возбуждать и к он, в свой очередь, не особенно дружелюбный чувство.
       несмотря, однако, на такой не особенно лестный мнение о характер никандр миронович, составляться в кают-компания, этот молчаливый и серьезный человек внушать к себя невольный уважение и некоторый боязливость иметь с мрачный штурман столкновение. все быть с он особенно осторожный, избегать затевать с никандр миронович спор, особенно на некоторый щекотливый тема, и не позволять себя со штурман никакой шутка, никакой фамильярность, обычный в тесный каюта-компанейский кружок. каждый хорошо знать, что никандр миронович это не любить, и что, несмотря на свой сдержанность и умение владеть себя, мочь серьезно рассердиться, а задевать он небезопасный.
       и никто никогда не решаться шутить с он. молодежь как-то невольно стесняться при немой вести фривольный разговор о женщина, знать, что такой разговор никандр миронович особенно не мочь терпеть. он ничто, по обыкновение, не говорить в такой случай, но сумрачный, серьезный лицо штурман среди всеобщий веселый смех, лицо, безмолвно не одобрять, казаться, пошлый разговор, производить охлаждать действие, и все делаться легко, когда штурман при подобный разговор уходить из кают-компания. вдобавок, никандр миронович знать и по его репутация -- за человек "беспокойный характер", который очень ревнивый к собственный достоинство и не позволять никто наступать себя на нога, даже и начальство, хотя бы при это и приходиться рисковать многие.
       на корвет слышать о разный прежний столкновение мрачный штурман с начальство и, между прочее, о столкновение, бывший во время один из прежний плавание никандр миронович между он, тогда скромный младший штурман, и начальник эскадра, "свирепый" адмирал, который весь офицер бояться как огонь, особенно в минута адмиральский гнев, когда вспыльчивый адмирал утрачивать всякий сдержанность и "разносить", не разбирать выражение. на корвет рассказывать, как весь присутствовать тогда на флагманский судно быть изумлять, когда, в ответ на неприличный грубость забываться адмирал, этот маленький, невзрачный никандр миронович, побелеть, как рубашка, отвечать на грубость еще более резкий грубость, рисковать за такой нарушение беспощадный морской дисциплина надевать матросский куртка. изумляться едва ли не много все и адмирал, не ожидать встречать такой отпор со сторона "ничтожный штурман", и в изумление спускаться к себя в каюта. по счастие, этот "свирепый" адмирал быть справедливый и честный человек, способный сознавать свой вина. он понимать, что дерзость оскорблять штурман быть вызывать он же сам, и не давать никакой ход этот история. отважный штурман не пострадать. напротив, по возвращение из плавание, адмирал давать о пташкин самый лестный аттестация, представлять он к орден.
       командир "грозный", лихой парусный моряк старый школа, но плохо знать штурманский часть, очень дорожить никандр миронович как превосходный штурман, на который можно быть полагаться, как на каменный гора, и который "не подводить". человек раздражительный и резкий, не стесняться иногда во время "разнос" кричать на господин офицер, замечать в неисправность по служба, капитан, однако, ничто подобный не позволять себя с никандр миронович и быть с он всегда вежливый и крайне осторожный. беспокойный характер мрачный штурман быть, конечно, известный и капитан.
       впрочем, надо и то сказать: никандр миронович быть такой добросовестный и исправный служака, он с такой бдительность сторожить корвет около опасный место, до то быть осторожный и пунктуальный во все, что касаться его обязанность, что даже и при желание решительно невозможно быть придираться к мрачный штурман.
       с этот сторона он быть неуязвимый.
       такой образ, никандр миронович суметь себя поставлять в независимый положение и находиться со все в вежливо-холодный отношение вооруженный нейтралитет.
       только с два член кают-компания он не быть сдержанный, сухой и подозрительный, и когда разрешать себя от молчание, то заговаривать всегда лишь с они, оказывать они неизменно знак свой благоволение. такой фаворит никандр миронович быть: механик, иван саввич холодильник, милый человек неиссякаемый доброта, глядеть вообще на жизнь с великий философский оптимизм, и только что производить из гардемарин мичман кривский.
       последний никандр миронович прощать не только его принадлежность к "флотский", но даже и отец адмирал и вообще влиятельный во флот родство, вероятно за то, что этот юный, пылкий идеалист исповедовать самый демократический взгляд, вести со все ожесточенный спор в защита они, никогда не ругать матрос и всегда быть ярый их защитник и предстатель, что вызывать со сторона некоторый "дантист", считать зуботычина несомненный обязанность каждый "настоящее" моряк, немало насмешка и обвинение в "штатский" взгляд, нисколько не пригодный на палуба военный судно. кроме то, этот демократ мичман заслуживать благоволение мрачный штурман, кажется, еще и то, что, не в пример свой товарищ, интересоваться не один только "морской" вопрос, почитывать книжка и вдобавок превосходно делать астрономический наблюдение и никогда не принимать участие в скабрезный разговор про женщина, что быть особенно ненавистный целомудренный никандр миронович.
       и мрачный штурман, сперва было считать юноша за "маменькин сынок", который впоследствии быть "бабушка ворожить", присматриваться к он, становиться иногда водить с он разный серьезный разговор, давать совет что читать и вообще относиться к он с сочувственный дружелюбие.
       рассказывать иногда в кают-компания свой, как он называть, "любопытный историйка", в который представитель флотский играть всегда несимпатичный роль, никандр миронович обращаться к кривский, и мрачный штурман, по-видимому, доставлять своеобразный удовольствие видеть, как возмущаться и негодовать юноша, слушать о разный темный проделка с уголь капитан и ревизор, о злоупотребление в порт и госпиталь, о зверский обращение с матрос. а никандр миронович знать много такой любопытный историйка и изредка рассказывать они свой тихий, ровный голос, под наружный спокойствие который чувствоваться ехидный злорадство, говорить, казаться: "смотреть, каков бывать флотский".
       мрачный штурман никогда не лгать, и подлинность его историйка быть более или менее известный моряк. поэтому никто не мочь ничто возражать штурман по существо, но и его спокойный манера рассказывать, и его скрипучий голос, и его ядовитый ирония производить всегда на присутствующий тягостный, неприятный впечатление. старший офицер стараться, бывало, заминать подобный разговор, но это не всегда он удаваться. никандр миронович не обращать, по-видимому, никакой внимание на производить он впечатление и продолжать просвещать юноша насчет разный безобразие, а оканчивать рассказ, обыкновенно прибавлять:
       -- а какой-нибудь несчастный шкипер за украсть кусок парусина -- под суд! не обкрадывать, мол, казна, шкипер!.. да-с...
       когда, наконец, никандр миронович окончательно умолкать, не обнаруживать намерение продолжать еще свой обличительный рассказ, все невольно испытывать чувство облегчение. и только что он уходить из кают-компания, как раздаваться замечание:
       -- слава бог, кончать! а то каркать, каркать... весь душа выматывать!
       -- давно уж не каркать. верно, к шторм!
       -- у мрачный штурман желчь разливаться. вы бы он что-нибудь прописывать, доктор.
       -- он неизлечимый! -- с сердце отвечать лаврентий васильевич, питать к штурман, несмотря на свой благодушие, неприязненный чувство за то снисходительный презрение, который проглядывать в отношение к он никандр миронович.
       -- поневоле разливаться желчь, если такой мерзость на свет! -- восклицать кривский, готовый всегда заступаться за все нелюбимый штурман. -- разве то, что сейчас рассказывать никандр мироныч, не возмутительно?.. разве...
       -- да пожалеть мы, голубчик! уж мы наслушаться ваш мрачный штурман. мало ли возмутительный вещь на свет!..
      
    IX
      
       невыносимый долг и тяжелый для мрачный штурман быть этот три год плавание. море, прежде столь любить он за сильный и разнообразный ощущение, который оно часто дарить свой поклонник, теперь быть он ненавистный. океан, некогда возбуждать возвышенный мысль, то и дело нашептывать он о разлука и наводить тоска. и мрачный штурман часто, чем прежде, проклинать этот проклятый служба, безжалостно отрывать он, через два год после свадьба, от страстно любимый жена.
       этот назначение в кругосветный плавание быть для никандр миронович совершенный неожиданность. он так далекий быть от подобный мысль. он два раз уже ходить кругом свет и, разумеется, не мочь ожидать, что он посылать в третий... прочитывать приказ, написать писарский рука, он в первый минута быть ошеломлять.
       "расставаться с юленька!" -- беспомощно повторять он, и тоска охватывать его сердце.
       это казаться он чудовищный, невозможный дело. он именно мечтать никогда не расставаться с любимый создание -- ведь никто добровольно не бежать от счастие! -- и собираться для это совсем не ходить больше в море, а прочно основываться на береговой место -- сделаться преподаватель в штурманский училище, иметь еще частный урок, -- один слово, работать изо весь сила, чтоб жена мочь жить беззаботно, чтобы он мочь исполнять ее желание. ведь она так молодой, этот веселый, ласковый юленька. она еще тешить наряд. она хотеться блеск и свет.
       никандр миронович ни слово не сказать жена, надевать мундир и отправляться к начальство объясняться. он идти полный надежда, что его объяснение быть уважить, а приказ -- отменять. желать идти в заграничный плавание ведь так много!
       в приемная, где дожидаться несколько офицер, выходить начальник штаб с серьезный и строгий вид озабоченность на лицо; это быть молодой еще адмирал, из "подавать большой надежда", очень недавно назначать на видный пост начальник штаб, открывать дальнейший перспектива блестящий карьера, и, вероятно, потому уже успевать в короткий время превращаться из прежний петр петрович, добрый, обходительный человек и хороший капитан, в недоступный и необыкновенно серьезный административный авгур , поглощать, казаться, в тайна высокий соображение.
       и этот вид недоступность вместе с боязнь не уронить свой достоинство, и этот преувеличенный, очевидно ненатуральный серьезность, и некоторый нервность еще неуверенный движение и жест, и этот властный, громкий и отчетливый, видимо восхищать сам адмирал тон, с какой он говорить, обращаться к почтительно стоять офицер: "я посмотреть...", "все, что от я быть зависеть...", "я сделать распоряжение", -- весь, словом, свидетельствовать, что адмирал еще переживать медовый месяц упоение власть и он доставлять наслаждение сознавать свой значение и играть в начальник.
       -- вы что угодно?
       -- я, ваш превосходительство, назначать на корвет "грозный", -- начинать было никандр миронович.
       -- как же-с, знать... знать... вы выбирать, как опытный и отличный офицер! -- любезно подчеркивать, перебивать, адмирал, видимо довольный свой право давать аттестация, и, подымать на никандр миронович взгляд, ждать, что штурман немедленно просиять после такой комплимент.
       но -- пойти! мрачный штурман не моргнуть глаз и угрюмо сказать:
       -- иметь честь докладывать ваш превосходительство, что я два раз ходить в дальний плавание, и потому считать себя вправе просить об отмена мой назначение.
       решительно, мрачный штурман не уметь говорить с начальство. в его тон не быть что-то "то", что располагать сердце многий высокий лицо!
       и дело он сразу быть проигрывать.
       не понравиться ли молодой адмирал, что в выражение лицо и в тон штурман не быть сугубый почтительность, хотя и необязательный по устав, однако вовсе не лишний в жизнь, или он показываться, что достоинство и значение начальник штаб, от который многое зависеть, несколько задеть то, что этот невзрачный и угрюмый штурман не просиять от похвала адмирал и, вместо то чтобы просто почтительно просить, "считать себя вправе" просить, -- но только адмирал, за минута перед то готовый оказывать внимание "исправный и отличный офицер", -- внезапно почувствовать к он неприязненный чувство, причем и лицо, и нос, и бородавка никандра миронович показываться теперь адмирал очень неприятный.
       и он, сдвигать бровь, становиться еще серьезно, закладывать, вероятно для больший внушительность, большой палец за борт сюртук и, отступать шаг назад, спрашивать:
       -- по какой же причина вы считать себя вправе просить?
       он подчеркивать слово "считать себя вправе".
       -- по домашний обстоятельство, ваш превосходительство! -- короче отрезать штурман и опять без всякий нежный интонация в голос.
       -- на служба нет-с домашний обстоятельство. вы, как старый офицер, должный это знать-с! -- строго замечать адмирал. -- кто разбирать назначение, тот должный оставлять служба. иначе у все быть домашний обстоятельство... я ничто не мочь для вы сделать. вы назначать по приказание высокий морской начальство! -- прибавлять адмирал значительно смягченный тон, замечать безмолвный отчаяние на лицо мрачный штурман. -- вы женатый?
       в его голос звучать теперь простой человеческий нотка участие. быть мочь, при вид штурман он вспомнить, как сам два год то назад хлопотать, чтоб он не назначать в дальний плавание.
       -- женатый...
       -- я вы мочь посоветовать один: поехать в петербург и просить высокий начальство... быть мочь, ваш просьба и быть уважить, а я не иметь право отменять назначение.
       никандр миронович выходить из приемная с слабый надежда.
       разве уважить его просьба без чей-нибудь влиятельный ходатайство? наверное, и там он сказать, что на служба нет семейный обстоятельство, а то более для штурман...
       однако он решать испробовать последний попытка. на следующий утро он осторожно вставать, чтоб не потревожить спать юленька, и с первый пароход отправляться в петербург... накануне он сказать жена, что ехать по служебный дело, но о назначение свой не говорить.
       "к что огорчать она прежде время? -- думать он, вполне уверенный, что это известие опечаливать жена. -- быть мочь... все устраиваться!.."
       адмирал, в обширный кабинет который входить никандр миронович, известный в тот давно проходить время весельчак и остроумный циник, отличаться, несмотря на свой важный положение министр, доступность и щеголять в обращение с подчиненный, особенно с молодой, фамильярный простота и некоторый распущенность властный лицо, уверенный, что всякий его шутка мочь только доставлять удовольствие.
       он, по обыкновение, сидеть за свой письменный стол в халат, с открытый голый грудь, с короче остригать голова, с красивый когда-то лицо, теперь желтый и оплыть, и о что-то весело болтать с несколько лицо, почтительно стоять около стол.
       -- что сказать, батюшка? -- ласково проговаривать адмирал, замечать входить штурман, скромно останавливаться у дверь. -- милость просить... подходить близко... не бояться -- не кусаться. ваш фамилия?
       -- штабс-капитан пташкин.
       -- по какой дело изволить пожаловать, батюшка?
       никандр миронович излагать свой просьба, пояснять, что он женатый человек.
       -- с жена, значит, жаль расставаться, а? -- замечать, смеяться, адмирал.
       и, подмигивать глаз, прибавлять:
       -- молодой, что ли, у вы женка, господин пташкин, что вы так не хотеться уходить, а? давно женатый?
       адмирал смотреть на штурман с насмешливый добродушие. на его веселый лицо светиться лукавый циничный усмешка.
       никандр миронович смешаться и потуплять глаз. этот фамильярный-игривый тон оскорблять его чувство. он сделаться еще угрюмо и, вместо то чтобы отвечать в тот же игривый тон, проговаривать глухой голос:
       -- два год, ваш превосходительство!
       -- всего два год? -- переспрашивать адмирал, словно бы удивляться, что штурман так поздно жениться, и снова смерить никандр миронович свой зоркий и умный взгляд, который, казаться, говорить: "однако ты, брат, очень неказистый".
       он помолчать и сказать:
       -- конечно, неприятно расставаться после такой короткий срок, что и говорить; а все-таки, любезный, мой дружеский совет вы -- идти. вы назначать как опытный и усердный офицер, и вы не артачиться и ступать с бог! -- прибавлять адмирал тот же простоватый, фамильярный тон, в который, однако, слышаться приказание, не допускать возражение. -- что делать?.. потерпеть три год... зато после три год женушка еще милый показываться... это верный...
       и адмирал снова засмеяться.
       -- да что вы, батенька, такой бирюк глядеть, а?.. -- шутить адмирал, желать ободрять штурман и объяснять себя угрюмый его вид робость перед начальство. -- не вы один расставаться с жена. вон петровский, -- указывать, смеяться, адмирал на стоять в полный парадный форма лейтенант, -- плакать, а идти. и год еще нет, как сделать глупость -- жениться, а назначать -- и оставлять неутешный красавица. так-то-с... а как вернуться, если, бог давать, быть с вы живой и здоровый, я обещать устраивать вы береговой место, коли уж вы такой домосед. а пока поплавать... потрудиться... ну, с бог, родной... не поминать лихо... да на японка не очень засматриваться! -- крикнуть шутливо адмирал вдогонку уходить штурман.
       только что никандр миронович с отчаяние и бессильный злоба в сердце выходить за дверь, как адмирал, обращаться к присутствующий, замечать с веселый смех:
       -- и отчего это у наш штурман такой отчаянный физиономия, а? замечать, господин, что за физиономия у этот штурман? и вид как у факельщик... недовольный поди, а жена, я думать, молебен отслуживать за начальство... что освобождать она от такой красавчик. разве уж сам -- уносить ты мой горе!
       -- у пташкин, ваш превосходительство, прехорошенький жена! -- почтительно замечать один капитан-лейтенант.
       -- хорошенький у такой мурла? ах он...
       и адмирал весело доканчивать фраза весьма нескромный выражение.
       -- так хорошенький? -- смеяться адмирал. -- то-то он так не хотеться идти. бояться, видно, как бы в его отсутствие мичман... тот...
       и, приставлять к остригать голова два палец, адмирал заливаться хохот.
       мысль об отставка закрадываться в голова бедный никандр миронович и занимать он весь дорога от петербург до кронштадт. о, с какой удовольствие бросать бы он теперь этот ненавистный служба!.. отказ в его просьба казаться он несправедливость, возможный только со штурман... если бы проситься флотский -- он бы не отказывать. он знать много пример... но подавать в отставка быть шаг чрезвычайно серьезный... он оставаться дослуживать всего три год, чтобы при отставка иметь право на пенсион и эмеритура ... неужели лишаться этот право?.. ведь он не один! и скоро ли он находить место?.. и где он искать человек без связь, отставной штурман?.. но главное, иметь ли он право подвергать юленька весь случайность неверный существование?.. еще если б у он быть какой-нибудь деньги, который бы позволять выжидать место, но у он много деньги нет. весь сбережение, скопить они во время прежний дальний плавание, пойти на устройство уютный гнездышко для любимый женщина, на подарок, на ее наряд, украшение, прихоть...
       но весь этот благоразумный соображение терять свой важность перед мучительный мысль о долгий разлука, и никандр миронович, всегда основательный и рассудительный, теперь не прочь быть не только рискнуть отставка, но и совершать какой угодно глупость, лишь бы не расставаться с жена.
       "что-то сказать бедный юленька?"
       признаваться, весть о назначение муж в дальний плавание не особенно опечаливать "бедный юленька". вероятно, поэтому-то она с большой искусство выражать безграничный сожаление при этот известие. она хорошенький личико, полный "ангельский", по выражение никандр миронович, кротость, так омрачаться, в глаз светиться такой печаль, что влюбленный штурман, проводить молодость в плавание, не знать совсем ни женщина, ни женский лицемерие и верить в свой юленька, как в бог, спешить она успокаивать. счастливый и радостный, он объяснять, что еще можно избегать этот несчастие...
       -- стоить только наплевать на они и подавать в отставка. что ты на это сказать, юленька? -- проговаривать он, заглядывать она в лицо с веселый улыбка.
       -- в отставка? -- вырываться у юленька восклицание, обнаруживать скоро удивление, чем радость. -- о, конечно, это быть бы отлично! -- поспешить прибавлять молодой женщина.
       и тотчас же спрашивать с наивный вид балованный ребенок:
       -- у мы, значить, быть хороший место, никаш?
       этот прозаический вопрос несколько смущать никандр миронович. он добросовестно признаваться, что не только хороший, но никакой место еще нет в вид, но что за беда! он доставать себя место... он быть хлопотать где возможно... сегодня же он написать приятель, который служить в черноморский общество...
       -- конечно, юленька, это делаться не так скоро... приходиться, быть мочь, подождать... несколько стесняться, но ведь зато мы быть вместе, мой родной! -- застенчиво и взволнованно прибавлять никандр миронович.
       этот перспектива, по-видимому, не особенно улыбаться молодой женщина. она, конечно, по-своему быть располагать к муж, но далеко не настолько, чтобы приносить на алтарь привязанность какой-нибудь жертва. не для то она выходить замуж. и практический юленька решать удерживать свой благоверный от глупость, который он готовый быть сделать из-за свой сумасшедший любовь.
       она с чувство пожимать рука никандра миронович, подарить его взгляд, полный благодарность, и снова повторять, что это самый хороший, что он мочь придумывать... она так рад не испытывать такой долгий разлука...
       -- один только я смущать, голубчик...
       -- что, милый?
       -- я бояться за ты... удобно ли ты бросать служба?.. она все-таки давать верный кусок хлеб и обеспечение в будущее... каково ты быть, если ты не скоро получать место?..
       -- ты, значит, не советовать, юленька?
       юленька даже обижаться. разве она не советовать?! разве она мочь решать такой серьезный вопрос?.. пусть никаш поступать, как находить хороший... конечно, бросать служба, не иметь ничто определенный впереди, страшно, но она с удовольствие готовый жить в один комната, продавать весь свой вещь и платье, все, что он подарить она; она сам быть готовить... разумеется, во все это нет особенный прелесть, но что делать?.. она видеть и прежде нужда... она...
       -- что ты, что ты, юленька?.. да разве я допускать ты до это, мой сокровище?.. -- восклицать никандр миронович, тронуть до глубина душа слово жена и чувствовать себя перед она бесконечно виноватый.
       как он мочь серьезно подумать о такой глупость, как отставка! он -- отчаянный эгоист, думать лишь о себя. этот будущий картина нужда, нарисовать жена, наполнять сердце никандр миронович ужас. этот великодушный, милый юленька быть страдать только потому, что он не иметь сила вынести три год разлука... он готовый быть поставлять на карта свой положение, свой долгий год служба, чтобы подвергать любимый существо случайность неверный существование!.. о, как он гадкий в сравнение с этот чистый создание!..
       и умиленный, растрогать никандр миронович решительно объявлять, что он принимать назначение.
       -- мало ли какой глупость не прийти в голова!.. какой отставка, юленька! отставка -- безумный вздор... как ни тяжело оставлять ты, мой цыпочка, а необходимо! -- говорить никандр миронович, глядеть на жена с восхищение и любовь. -- по крайний мера и делишки свой поправлять: морской содержание хороший, все не истрачивать... привозить ты кое-что... да... и служба не быть потерять... а вернуться -- уж мы больше не расставаться... не правда ли, юленька? -- прибавлять он, стараться улыбаться и скрывать свой отчаяние...
       этот беспредельный привязанность, это горе тронуть молодой женщина. в душа ее шевельнуться что-то вроде упрек за то, что она недостаточно ценить этот любовь. она заплакать. уверенный, что он непременно пойти в плавание, она становиться теперь уговаривать он не идти с тот искренность наивный лицемерие, свойственный лживый натура, который заставлять иногда разыгрывать совершенно ненужный комедия.
       -- я не хотеть, чтобы ты уходить из-за я... я не хотеть... слышать ли? не хотеть! я быть так скучно один! -- шептать она, утирать слеза, и она в самый дело казаться, что жаль расставаться, хотя в тот же самый минута, как она говорить об это и плакать, она подумать, как быть веселиться один, ездить часто в петербург, бывать в театр и клуб, как заводить новый интересный знакомство, -- словом, вполне наслаждаться свобода, не стеснять присутствие муж.
       никандр миронович, тронуть такой привязанность свой юленька, быть, однако, непоколебимый. едва сдерживаться, чтобы не выдавать свой горе, он же успокоивал юленька как только мочь.
       и она мало-помалу успокаиваться и соглашаться с он, что надо покоряться.
       на следующий же день никандр миронович являться к командир "грозный" и объявлять, что назначать старший штурманский офицер.
      
    X
      
       три месяц перед разлука пролететь для никандр миронович как чудный сон. юленька удваивать свой заботливость. она не оставлять теперь муж и сидеть дома. предупредительный, нежный, простереть внимание до мелочь, она расточать в этот время столько любовь, столько горячий ласка, что никандр миронович в умиление повторять:
       -- господи! за что такой счастие? что заслуживать я такой любовь юленька?
       подобный вопрос он задавать себя и рано, когда получать радостный согласие юленька быть его жена, вместе с первый застенчивый поцелуй уже потертый от поцелуй губа. это быть для никандр мироныч неожиданный, невероятный событие, от который невольно мутиться рассудок. он уже несколько время любить этот девушка, но скрывать свой любовь, считать она безнадежный, так как не сметь и мечтать, чтоб он, некрасивый, немолодой, угрюмый и застенчивый штурман, мочь когда-нибудь полюбить этот молодой, красивый девушка, с свой бархатный глаз и "чудный" улыбка "ангел", в который он "врезаться" при первый встреча и который, разумеется, наделять всевозможный качество, какой только мочь придумывать "морской волк", полюбить впервые со весь сила запаздывать страсть и, вдобавок, питать к женщина благоговейный культ строго целомудренный натура. сознавать свой скромный наружность, никандр миронович всегда дичиться женщина и совсем не знать они. мимолетный знакомство во время плавание -- знакомство, оканчиваться ужин и золотой монета, -- лишь оскорблять его чувство и высокий понятие о то идеал воображаемый женский существо, который он бережно носить в душа и теперь воплощать в юленька.
       влюбленный штурман не решаться, однако, ездить так часто, как бы хотеться, из кронштадт в петербург, в этот маленький, скромный квартирка в один из дальний улица коломна, где жить старый бедный чиновник кораблестроительный департамент, господин морошкин, у который быть такой хорошенький дочка. а между то у морошкин всегда бывать так рад посещение никандр миронович. еще бы! старый плутяга чиновник, едва перебиваться с большой семья, и его супруга, молодиться еще, шустрый дама, гордиться то, что у она дядя полковник и богатый (хотя от дядя она и не получать ни копейка), и играть запой в мушка , чуять в никандр миронович подходить жених и советовать юленька не упускать случай. и то она засиживаться -- она двадцать пять! партия отличный -- принц все равный не находить, а семья и без то жить трудно, она сам знать!..
       смышленый, с практический жилка, девушка, рано узнавать дом изнанка жизнь, -- с грязь и лишение прилично скрывать бедность, с попрошайство у дядя, вечный семейный ссора, -- получать у мать первый урок ложь и притворство, а у отец -- первый наставление житейский мораль заматорелый плут чиновник, -- проходить потом полный курс петербургский клуб, -- юленька, и без родительский намек, видеть, что никандр миронович серьезно клюнуть и что он представлять для такой бедный девушка, как она, более или менее подходящий партия. у она быть и рано жених, но такой же полунищий, как и она сам, и девушка они отказывать. а никандр миронович быть "серьезный" жених. правда, он некрасивый, немолодой, но разбирать теперь в самый дело не приходиться. к то же она давно стремиться вырываться из дом, из этот полунищенский обстановка. надоедать она и домашние сцена, и молчаливый упрек ее неумение выходить замуж, и амбициозный бедность, и ее подержать платье с чужой плечо, в который она отплясывать и кокетничать в благородный собрание и приказчичий клуб, пока мать азартно играть в мушка, скрывать проигрыш от отец. надоедать она и влюбленный ухаживатель, желать соблазнять девушка и предлагать катание на тройка и ужин в загородный ресторан, но, разумеется, не думать жениться на дочь бедный мелкий чиновник. юленька хоть и ездить на тройка, и ужинать в ресторан, но всегда под покровительство маменька. не по лета практический и понимать, что "ошибка" уменьшать шанс на приличный партия, она серьезный интрига ни с кто не заводить, и даже после несколько бокал шампанское, оживленный и раскраснеться, уметь держать свой поклонник в строгий граница сдержанность. обещать взгляд и улыбка, нечаянный поцелуй, рассеянность при долгий пожатие рука -- вот все, что позволять себя расчетливый девушка, в надежда ускорять развязка и излавливать не любовник, а муж. но желанный "развязка" не являться, и юленька, раздражать, с головной боль и воспоминание пьяный поцелуй, возвращаться в сопровождение маменька домой, в убогий квартирка, вид который теперь казаться она еще ненавистный.
       влюбленный штурман являться как раз вовремя. она, конечно, понимать, почему он так быть застенчивый и мрачный в ее присутствие и почему краснеть, когда она обращаться к он. секрет его молчаливый любовь не быть ни для кто секрет у морошкин. старик уже собирать точный сведение, что у никандр миронович лежать в банк семь тысяча, и что он считаться отличный офицер. подросток сестра и брат уже заблаговременно выпрашивать у юленька подачка и оказывать она теперь предупредительный внимание. мать ходить к покров и служить молебен, рассчитывать обновлять свой гардероб и обшивать младший ребенок на счет никандр миронович. весь член этот семья, всегда ссориться и попрекать друг друг, притихать, как пират, в ожидание пожива, при появление никандр миронович и, словно охотник, обхаживать зверь, встречать гость необыкновенно радушно, устраивать перед он трогательный зрелище необыкновенно дружный семейство, в который юленька играть роль трудолюбивый, добродетельный фея.
       юленька заставлять влюбленный штурман заговаривать. свадьба скоро сыграть, и весь семья быть обшивать. при весь свой испорченность, юленька быть тронуть и сила беззаветный страсть, и необыкновенный деликатность чувство никандр миронович. счастливый и умиленный, он говорить она, что он она не стеснять, что она быть всегда свободный в свой чувство, и если разлюблять, то сказать.
       -- конечно, потеря любовь ужасный, но... обман еще ужасно... не так ли?..
       и, не верить свой счастие, он часто спрашивать:
       -- за что ты я любить?
       и юленька, ласкаться, как кошечка, смеяться отвечать:
       -- за что любить?.. за то, что ты умный, хороший, добрый...
       влюбленный муж верить и быть счастливый. юленька тоже быть довольный. после жизнь, полный лишение, -- уютный свое гнездо, наряд, поездка в петербург, театр... муж она баловать, лелеять и никогда не показывать ревность. она это ценить и не раскаиваться, что выходить замуж. он такой добрый и хороший и так любить она. и она по-своему быть располагать к муж, чувствовать, что он ее раб. жизнь они вести замыкать; в кронштадт знакомый быть немного, и это несколько смущать юленька, но зато она часто ездить в петербург, чтобы похвастать перед родной наряд и вечер побывать в театр или в клуб. муж ее сопровождать. конечно, он бы охотно провожать вечер с она вдвоем за чтение интересный книга, чтобы после поговорить, поделиться впечатление, но "она так молодой, она еще веселиться хотеться... книга потом занимать!" -- утешать он себя и первый предлагать она ехать в петербург или идти куда-нибудь в гость...
      
       да, тяжелый быть этот три год разлука для никандр миронович. все этот долгий время он жить ожидание ее конец. он писать свой юленька длинный письмо, наполнять страница описание природа, дума, впечатление и излияние свой горячий любовь. раз два никандр миронович даже посылать она свой стихотворение и просить никто не показывать... он для она только они писать...
       на берег никандр миронович съезжать только для то, чтобы купить что-нибудь для жена, и быть страшно скупой для себя. никандра миронович ни раз не видать на берег обедать в гостиница или сидеть в кафе за стакан пиво, и все на корвет считать мрачный штурман скаред. зато его каюта, необыкновенно чистый, всегда аккуратно убирать, с несколько портрет юленька, украшать стена над койка, быть полный подарок для жена. что-что только не быть в огромный сундук! и кроме подарок, он везти чек на несколько тысяча, чтобы отдавать свой ненаглядный, милый хозяйка.
       письмо от жена быть для никандр миронович праздник. он запираться в свой каюта и перечитывать по несколько раз этот маленький листок, наполнять новость о кронштадтский жизнь, рассказ о родные и общий знакомый. ее короткий, но нежный строка о то, что она скучать без муж и нетерпеливо ждать он, чтобы обнимать и горячо расцеловывать, и постоянный она подпись: "твой верный юленька" -- приводить он в восторг, и он целовать письмо, стараться находить в этот нежный строка жена отклик тот поэтический настроение, который быть проникнутый его письмо.
       если письмо не быть, мрачный штурман приходить в отчаяние и быть молчаливо и угрюмо, чем обыкновенно. беда быть тогда что-нибудь раздражать никандр миронович. он запираться в каюта и часто ночь ходить по палуба, закладывать за спина рука и опускать голова. и тогда-то седой волна океан рокотать он самый мрачный дума. он представляться, что его юленька полюбить другой (этот другой рисоваться он в образ флотский офицер) и весело смеяться в чужой объятие. он вздрагивать от боль и стараться гнать от себя этот ужасный мысль... мало ли какой бывать случайность! письмо мочь пропадать. и зачем же так вдруг она разлюблять?.. разве она скрывать от он что-нибудь? не он ли говорить она, что чувство свободно!.. к что же обман?
       рокотать океан не успокоивать. напротив, он, точно нарочно, весь громко и громко говорить о несчастие, о потеря любимый женщина, и мрачный штурман, терзаться ревность и отчаяние, переживать тяжкий минута.
       но в следующий же порт вместо один письмо его ждать два. и, жадно глотать этот милый строка аккуратный в переписка жена, строка, в который снова быть речь и о любовь, и о нетерпеливый ожидание "верный юленька", -- никандр миронович, умиленный и растрогать, жестоко корить себя, что сметь оскорблять этот чистый, благородный создание подозрение.
       -- теперь конец... скоро конец весь этот мука! -- восторженно шептать никандр миронович, высчитывать оставаться день.
       и слеза радость сверкать в глаз мрачный штурман, когда, глядеть на последний портрет жена, он представлять себя скорый близость свидание.
      
    XI
      
       -- кричать, господин, уру!.. барон! ставить бутылка шампанское! -- радостно восклицать, входить в кают-компания, легкомысленный мичман, только что смениться с вахта.
       -- что такой? -- лениво спрашивать барон оскар оскарович.
       -- сей минута входить в финский залив, вот что! завтра к вечер в кронштадт! мрачный штурман сам сказать... и -- воображать, господин? -- мрачный штурман улыбаться. ей-богу, собственный глаз видеть! -- говорить с веселый смех мичман. -- ну, зато ж и собака погода! -- прибавлять он, отряхивать фуражка. -- эй, вестовой, чай! живо!
       весь быть в кают-компания бросаться наверх взглядывать на финский залив.
       -- доктор, просыпаться!.. эка, храпеть как!.. лаврентий васильевич, вставать! -- кричать легкомысленный мичман сквозь жалюзи докторский каюта.
       храп вдруг смолкать на низкий нота, и недовольный голос спрашивать:
       -- чего вы так орать?.. разве уж подавать чай?
       -- и чай и финский залив... и то и другой...
       -- ну? -- радостно промычать доктор.
       -- то-то: "ну!". завтра, бог давать, дома пить чай быть... выходить скоро!
       через минута доктор выходить, протирать глаз и отдуваться.
       -- а где же все?
       -- пойти кланяться финский залив, а я с вахта чаек быть греться... а знать ли что, доктор?.. у я мысль... поддерживать.
       -- коли добрый -- поддерживать.
       -- добрый... недурно бы сегодня за ужин вспрыскивать финский залив, а?.. разный бы закуска, шампанский!.. один слово: ознаменовывать!
       доктор находить, что мысль добрый, обещать поддерживать и пойти наверх.
       погода быть в самый дело -- "собака". идти не то дождь, не то снег. пронизывать насквозь сырость и холод. свинцовый туча повисать на небо и обкладывать со весь сторона горизонт.
       несмотря на такой погода, палуба быть полный народ. все посматривать на мутно-свинцовый, неприветный вода финский залив и вглядываться в серый мрачный даль в какой-то особенный радостный возбуждение.
       -- запахнуть, братец, расея... вишь, и снежок... давно он не видать! -- весело говорить матрос, и многие снимать шапка и креститься.
       мысль "вспрыскивать" вступление в финский залив встречать общий одобрение, хотя барон оскар оскарович, бывший содержатель кают-компания .
      
       ужин быть веселый. все быть необыкновенно оживлять. теперь, перед окончание долгий плавание, быть забывать прежний ссора, прежний маленький недоразумение, и проживать вместе время поминать добрый слово. говориться спич, и предлагаться разный тост -- за капитан, за старший офицер, за кают-компания, за команда "грозный". кривский предлагать тост за старший штурманский офицер, и весь, радостный, размякать после выпивать шампанский, горячо поддерживать тост.
       -- а где же никандр мироныч? отчего он нет? -- спрашивать со весь сторона.
       -- он наверху, маяк сторожить!
       -- попросить сюда никандр мироныч!
       -- ну, никандр мироныч не спускаться, пока не открывать маяк! -- замечать капитан.
       -- и то правда... так нести он бокал, сергей петрович. передавать наш общий тост!
       кривский одевать кожаный (он кстати нужно быть подсменить вахтенный офицер) и подниматься на мостик. за он идти вестовой с поднос.
       сменить вахтенный, нетерпеливо ожидать смена, чтоб идти ужинать, кривский приближаться к мрачный штурман, который стоять на край мостик и смотреть в бинокль в направление, где должный быть открываться маяк. в темнота вечер низенький фигура штурман в дождевик с зюйдвестка на голова казаться какой-то темный пятно.
       -- никандр мироныч! -- окликать он кривский.
       -- а, это вы, сергей петрович... маяк, батюшка, должный сейчас открываться... уж глаз проглядеть... посмотреть-ка вы... не увидеть ли?..
       голос никандр миронович звучать радостный возбуждение.
       кривский передавать тост за его здоровье от кают-компания, свой поздравление по случай возвращение домой и предлагать выпивать бокал шампанское. никандр миронович чокнуться, выпивать и, крепко стискивать рука кривский, сказать взволновать тон:
       -- спасибо, голубчик... спасибо... завтра быть... завтра...
       -- вы бы спускаться поужинать, никандр мироныч... я посторожить маяк...
       -- да я есть не хотеть... какой ужин! что вы... ужинать!.. завтра быть, голубчик!
       этот радостный волнение, обнаруживать мрачный штурман, удивлять кривский. такой возбужденный он он никогда не видать.
       -- ну что, видеть что-нибудь?..
       -- ничто не видеть...
       -- сейчас открываться... ну, вот и огонек... вот и он... миленький! -- весело восклицать никандр миронович. -- а вы весь не видеть?
       -- то-то нет.
       -- глаз-то у вы не штурманский... посылать-ка докладывать капитан, что маяк открываться... теперь надо следующий ждать.
       -- да вы, никандр мироныч, хоть бы спускаться вниз погреться. погода дьявольский. то и глядеть простуживаться!
       но мрачный штурман наотрез отказываться. он не холодно. он весь ночь простаивать наверху, быть смотреть за маяк.
       -- да и не уснуть все равный... слишком взволновать... ведь я три год ждать этот самый финский залив. легко сказать: три год!.. -- повторять он в необыкновенный возбуждение.
       и, помолчать, неожиданно прибавлять:
       -- вы и не знать еще, милый сергей петрович, какой мука быть в долгий разлука с любимый человек!
       он обыкновенно недовольный, раздражительный голос звучать теперь такой глубокий, нежный чувство, какой кривский и не подозревать в мрачный штурман.
       -- теперь шабаш!.. больше в море не пойти! уж я обещать место в штурманский училище... смотреть, навещать я... надеяться, наш знакомство не кончаться?.. вы увидеть, какой у я славный хозяюшка! -- с гордость прибавлять никандр мироныч.
       молодой человек быть глубоко тронуть этот неожиданный интимность. мрачный штурман показываться он теперь еще симпатичный, и он горячо проговаривать:
       -- спасибо за приглашение... разумеется, я они воспользоваться и, конечно, никогда не забывать ваш расположение ко я. поверять, никандр мироныч!
       -- верить, голубчик. вы хоть и флотский, а милый человек! -- задушевно промолвить никандр миронович. -- оттого-то я и хотеть, чтоб вы познакомиться с мой жена.
       он замалчивать, видимо взволновать, а кривский, вспомнить этот хорошенький брюнетка, приезжать на корвет провожать муж и вскидывать глазок, почему-то невольно теперь пожалеть мрачный штурман.
       погода становиться плохой. хлопья снег падать сильно. ветер свежеть, пронизывать ледяной холод. вокруг быть мрак, среди который по время лишь ярко блистать то белый, то красный огонек маяк, предупреждать об опасность приближаться к берег.
       никандр миронович не обращать внимание на погода. возбужденный и радостный, он зорко всматриваться вперед, в мрак ночь, сторож теперь появление маячный огонь с другой сторона.
      
    XII
      
       на следующий утро, после веселый и шумный чай, кают-компания обращаться в настоящий склад товар. большой стол быть заставлять ящик, ящичек и сверток. в отворять настежь каюта идти деятельный уборка. все пересматривать и разбирать свой многочисленный покупка трехлетний плавание в различный страна, для подарок родные и близкие, чтоб сегодня же увезти на берег кое-какой вещь.
       что только тут не быть! и шелковый тяжелый китайский материя, и целый женский костюм, ваза, сервиз, шкатулочка, шахматы, страусовый перо, изделие из черепаха и слоновый кость, божок из нефрит , стрела и разный оружие дикий, сигара с гавана и с манила, золотой песок из калифорния, индийский шаль, купить в калькутта, попугай в клетка, крошка обезьянка в вата...
       весь, веселый и довольный, показывать свой вещь, хвастать друг перед друг и иногда совершать мена. только никандр миронович никто ничто не показывать и не появляться в кают-компания. он давно уж укладывать и приготавливать несколько ящик, который сегодня же свозить жена, и, слегка вздремнуть после ночь, снова быть наверху и посматривать на высокий серый пятно остров гогланда , прорезающийся в окутывать туман давать, к который торопливо идти "грозный" полный ход, иметь, кроме тот, поставлять парус.
       легкомысленный мичман, который проигрывать больший часть свой жалование в ландскнехт , устраиваться часто во время стоянка на берег, возвращаться в россия без подарок, с один свой любимица "дунька", уморительный обезьяна из порода мартышка, выдрессировать мичман и проделывать всевозможный штука. он посматривать не без зависть на чужой вещь и упрашивать уступать он что-нибудь.
       -- а то, господин, тетка рассердиться, и кузина тоже! -- смеяться он. -- нельзя с пустой рука являться, ей-богу! не уступать, приходиться в питер втридорога платить за "япония". пожалеть бедный мичман.
       некоторые из товарищ кое-что уступать.
       -- барон, а барон! уступать три страусовый перышко. у вы они чуть ли не сотня, а я как раз бы подарить три кузина на шляпка. деньги удерживать из жалование! -- поспешить прибавлять легкомысленный мичман, знать скупость ревизор оскар оскарыч.
       -- у я у сам кузин много.
       -- не сотня, надеяться?
       -- и невеста надо.
       -- у вы на все хватить.
       -- не мочь давать... все распределять... впрочем, хотеть меняться?
       -- на что?
       -- на ваш дунька!
       легкомысленный мичман обижаться.
       -- хотя бы вы, барон, весь ваш вещь предлагать, и то я дунька не отдавать...
       в конец конец легкомысленный мичман кое-что собирать для подарок и, обращаться к доктор, не принимать никакой участие в общий суета и неподвижно сидеть на диван, спрашивать:
       -- а ваш лавочка где, доктор? разве никто не везти подарок?
       -- как не везти? везти подарок для себя: пять круг честер  да тысяча чируток! -- весело говорить доктор.
       -- я и забывать, вы ведь "пустячок" не любить.
       -- и не любить, да и некого они возить! -- замечать лаврентий васильич.
       пустячок он называть китайский и японский безделка и вообще всякий редкость. он они никогда не покупать, находить, что непрактичный тратить деньги на предмет, по его выражение, "несущественный", и по этот случай нередко говаривать:
       -- это вот разве молоденький институточка или гимназисточка лестно получать от молодой мичман китайский веерок, бразильский мушка, перышко, -- один слово, извинять за выражение, какой-нибудь "дерьмо-с", а мой марья петровна -- женщина серьезный. она любить существенный, а не то что бразильский мушка!.. что в они?.. на рука хозяйство, ребенок... тут не до бразильский мушка и не до перышко!.. вот штучка чечунчи купить на капот. это, по крайность, полезный вещь!
       доктор позволять себя разоряться только на один пустячок, не представлять, собственно говорить, "существенный предмет", -- на покупка дорогой стереоскоп  и большой коллекция фотографический карточка, большой часть который составлять фотография полураздетый и совсем малоодевать дама всевозможный раса, национальность и цветок кожа.
       лаврентий васильевич потратиться на подобный покупка в качество большой любитель "неприкрашенный натура". запираться в свой каюта, он иногда после обед развлекаться созерцание соблазнительный картинка.
       разумеется, доктор, оберегать себя от мичманский зубоскальство, тщательно скрывать от все свой развлечение. только изредка он приглашать "взглядывать" пожилой артиллерист, штабс-капитан федюлин, вполне уверенный, что евграф иванович, как человек скромный и вдобавок польстить особый доверие, его не выдавать.
       -- зайти-ка ко я, евграф иваныч, что я вы показывать! -- таинственно говорить доктор, понижать голос, когда, после покупка стереоскоп, в первый раз приглашать артиллерист на "сеанс". -- только уж я на вы надеяться, евграф иваныч, что вы никто ни слово! -- прибавлять лаврентий васильевич, когда оба они входить в докторский каюта и дверь она быть запирать на ключ.
       -- быть спокойный, доктор... один слово -- могила! -- торжественный шепот отвечать евграф иванович, несколько изумленный столь таинственный предисловие.
       вслед за то доктор вынимать стереоскоп и полагать толстый пачка фотография перед коренастый, колченогий, лысый артиллерист, втайне считать себя, впрочем, весьма приятный мужчина.
       -- однако... весь голый! -- мочь только проговаривать евграф иваныч, перебирать фотография, и неожиданно заржать.
       -- то-то голенький!.. -- ласково подтверждать доктор. -- признаваться, любить, знать ли, натура, не извращать разный костюм... да вы в стереоскоп глядеть, евграф иваныч! вот так... ну, что?
       но артиллерист, впиваться в стереоскоп плотоядный взор скрытный развратник, в ответ только произносить какой-то неопределенный одобрительный звук.
       когда, наконец, весь коллекция быть осматривать и евграф иваныч, весь красный, с отвислый губа и масленый глаз, первый минута пребывать в безмолвный восхищение, доктор спрашивать:
       -- что, каков коллекция, евграф иваныч? ведь тут, батюшка, представительница весь нация...
       -- да... любопытный коллекция! -- произносить артиллерист и снова заржать. -- дорого давать за этот покупочка?
       -- не дешевый... но ведь зато вещь!..
       -- занимательный вещица... это что и говорить!.. но только как вы, лаврентий васильич, ее привозить домой, позволять себя спрашивать, если не счесть мой вопрос нескромный?
       -- да так и привозить... а что?.. небось и вы хотеться приобретать такой вещица?
       -- я бы не прочь, но только...
       евграф иваныч заминаться.
       -- в что дело?
       -- как бы супруга не обижаться, увидеть такой щекотливый предмет. дама на этот счет довольно даже строгий! -- проговаривать евграф иванович с искусственный улыбка, знать по опыт, какой бы задавать он "взбучка" его супруга, если бы увидеть у он такой картинка.
       -- вот вздор... -- отвечать доктор, не совсем, однако, уверенный тон. -- да и зачем показывать жена весь картинка?.. для она вид, а дамочка под замок... они можно глядеть по секрет, а то и показывать когда солидный приятель... эдак после обед у себя в кабинет... вот оно, и волк сытый, и овца целый! -- прибавлять, смеяться, лаврентий васильевич. -- многие держать такой коллекция. один мой коллега так благодаря свой коллекция и разный японский альбом -- видеть они? -- даже по служба ход получать, подарить они в петербург высокопоставленный адмирал-любитель, который прослышать про они и просить показывать. тот просто приходить в восторг, особливо от разнообразие японский альбом.
       -- как же, слышать... слышать... говорить, у адмирал целый шкаф подобный вещь.
       -- ну, а коллега-то мой, вадим петрович завиток, как человек ловкий и шустрый, не быть дурак, да и говорить: "осчастливливать, мол, ваш высокопревосходительство, принимать!" тот благосклонно принимать, а завиток после то и в гора пойти... ну, да и то сказать: уметь он, шельма, услуживать... я ведь он еще студент знать. то и глядеть быть генерал-штаб-доктор! вот вы и коллекция! -- заключать сентенциозный доктор, хотя сам и не иметь намерение подносить кто-нибудь свой собственный коллекция.
       однако евграф иванович все-таки стереоскоп не купить, знать, что никакой ключ не спасать он от любопытство супруга, и лишь время от время заглядывать к доктор в каюта и просить позволение полюбопытствовать, осведомляться: нет ли что новенький?
       и лаврентий васильевич с удовольствие показывать, после что оба этот почтенный отец семейство пускаться в оценка статья разный "штучка" и, наговориться досыта, расходиться, вполне довольный сеанс, как называть лаврентий васильевич этот секретный развлечение при помощь стереоскоп.
       разборка вещь оканчивать. большой часть офицер приготавливаться к съезд на берег. в час подавать обедать, но моряк есть лениво, и даже доктор, к удивление, не обнаруживать обычный аппетит. после обед никто не уходить отдыхать. тот и дело кто-нибудь выбегать наверх посмотреть: "где мы" -- и, возвращаться, объявлять, сколько еще оставаться ход. возбуждение увеличиваться до нервный состояние по мера приближение "грозный" к кронштадт. этот последний день, казаться, нет конец. время тянуться чертовски долго, и все ворчать, что корвет еле ползти, а он между то под пары и парус, идти по девять узел.
       капитан часто выходить наверх и нервно ходить по мостик, нетерпеливо подергивать плечо. тот и дело он спрашивать у никандр миронович с нетерпение в голос:
       -- к шесть должный ведь приходить, а?
       -- надо приходить-с! -- отвечать штурман, сам охватывать волнение, который он скрывать под вид обычный свой суровость.
       -- а вовремя возвращаться... опаздывать день-другой... кронштадт бы замерзать. и то у берег льдина! приходиться бы в ревель  зимовать!
       через несколько минута он спускаться вниз и говорить на ход вахтенный офицер:
       -- как показываться толбухин маяк, присылать сказать!
       -- быть!
       но капитан не сидеться и не дрематься на мягкий диван его большой, роскошный каюта. он словно на иголка, -- этот коренастый, плотный, крепкий моряк год под пятьдесят. уметь владеть себя во время шторм, он решительно не мочь теперь справляться с нетерпение, который отражаться на его красный, обветриваться лицо с выкатиться глаз и небольшой вздернутый нос, на его порывистый движение. он то вставать, то садиться и беспощадно теребить свой толстый короткий палец седоватый подстригать бак и рыжий ус. и у он вырываться отрывистый слово:
       -- миша, пожалуй, и не узнавать... вырастать... катя... большой девица теперь... володя... милый мой!
       его лицо светиться нежный отцовский улыбка, глаз слегка заволакиваться, и он теперь совсем не похожий на тот свирепый капитан, прозывать "бульдог", который так бояться, во время аврал и учение, офицер и матрос.
       вал винт быстро вертеться с обычный постукивание под пол капитанский каюта. капитан прислушиваться, считать оборот винт, и он казаться, что они будто бы мало, чем быть. он надевать фуражка на свой круглый, короче остригать голова, действительно напоминать бульдог, и снова подниматься на мостик.
       -- лаг! -- приказывать он.
       бросать лаг и докладывать, что девять узел ход.
       -- старший механик попросить!
       через минута являться засаленный и черный иван саввич.
       -- сколько фунт пара держать?
       иван саввич говорить.
       -- нельзя ли еще подымать фунтик десять?
       -- можно-с.
       -- так подымать и валять самый полный ход!
       когда механик уходить, капитан посмотреть вокруг, взглядывать на голый брам-стеньга и сказать вахтенный офицер:
       -- ставить-ка брамсель!
       наконец, в пятый час открываться толбухин маяк, а через два час "грозный" показывать свой позывные и, миновать брандвахта, входить на пустой кронштадтский рейд.
       город и мачта суд в гавань едва чернеть в белый мгла падать снег.
       -- свистать все наверх на якорь становиться! -- раздаваться веселый и радостный команда вахтенный офицер.
       -- свистать все наверх на якорь становиться! -- прореветь так же радостно боцман.
       и этот крик отзываться невообразимый радость в сердце моряк.
       -- из бухта вон, отдавать якорь! -- скомандовать старший офицер.
       якорь грохнуть в вода. якорный цепь с лязг завизжать в клюз, и "грозный", вздрагивать, останавливаться на малый рейд, близ стенка купеческий гавань, почти на тот же самый место, с который он уходить в дальний плавание три год и два месяц то назад.
       офицер радостно поздравлять друг друг с приход. матрос, обнажать голова, благоговейно креститься на кронштадт. бледный от волнение и усталость, никандр миронович в ответ на поздравление кривский крепко пожимать он рука, не находить слово.
       а снег так и валить на счастливый моряк.
       -- на капитанский вельбот! на катер! баркас к спуск!
       через несколько минута шлюпка с офицер и баркас с женатый матрос отваливать от борт на берег. на корвет оставаться лишь старший офицер да легкомысленный мичман, охотно становиться на вахта за товарищ, спешить обнимать сегодня же старушка мать.
      
    XIII
      
       на следующий утро, радостный и счастливый для никандр миронович, словно для узник, освобождать после долгий год неволя, -- он все еще, казаться, не сметь верить свой счастие, что он со вчерашний вечер снова около свой юленька, необыкновенно кроткий, нежный, встречать его внезапный слеза, и уж более с она не расставаться, -- он у себя дома, в веселый, уютный гнездышко, где все дышать любимый женщина, счастливый и благодарный, под впечатление ее порывистый, горячий ласка, который она точно хотеть он вознаграждать за долгий разлука, -- сидеть теперь, как три год то назад, в маленький столовая, за круглый стол, на который весело шуметь блестящий пузатенький самовар. на поднос его большой чашка -- давнишний подарок юленька в день его именины, -- из который он так любить пить чай.
       вот и юленька. она только что приходить из спальня -- свежий, белый, с румянец на круглый щека, необыкновенно хорошенький, в свой светло-синий фланелевый капот, с надевать поверх грудь белый пушистый платок, в маленький кружевной чепец, из-под который выбиваться подвивать прядка черный блестящий волос. она садиться за самовар и становиться разливать чай, слегка смущенный и притихать.
       никандр миронович чувствоваться необыкновенно хорошо и уютно. чай, подавать этот маленький белый ручка, украшать кольцо, казаться он особенно вкусный, сливки, масло и хлеб -- превосходный.
       чай отпивать, самовар убирать, а они все сидеть за стол. никандр миронович весь еще не мочь наговориться. вчера юленька быть взволнованный и говорить мало. что она делать в этот три год? как проводить без он время? быть ли новый знакомый? какой?
       юленька удовлетворять любопытство муж, но не вдаваться в большой подробность. жизнь идти однообразно, она скучать...
       -- я, впрочем, обо все ты писать! -- прибавлять она, и в голос ее звучать какой-то беспокойный нотка.
       переполненный счастие, умилять никандр миронович не слышать этот тревожный нотка в нежный голос свой "ангел". он не замечать, как какой-то выражение не то беспокойство, не то страх внезапно мелькать на ее лицо и снова исчезать в улыбка. он не видеть, что в нежный взгляд ее прекрасный глаз, когда она изредка они подымать на муж, быть что-то робкий и принижать, словно виноватый. он видеть только свой ненаглядный "цыпочка" и глядеть на она влюблять глаз, глядеть, словно не мочь еще налюбоваться она, и говорить с веселый улыбка:
       -- а вчера я и не замечать. ведь ты пополнеть, юленька... да еще как!
       внезапный краска заливать щека молодой женщина.
       -- ты это идти, право, юленька... чего ты конфузиться?..
       -- разве я в самый дело пополнеть?..
       -- быть-таки... однако что ж это?.. подарок ты так еще и не видать?.. не знать: понравиться ли ты?
       с этот слово никандр миронович выходить из столовая.
       с хорошенький личико молодой женщина внезапно исчезать улыбка. оно омрачаться и становиться тревожный. бровь сдвигаться, и между они залегать складка. глаз сосредоточенно смотреть перед себя. она тяжело вздыхать и, склонять голова, словно бы под тяжесть какой-то неотвязный мысль, сжимать свой белый рука.
       в соседний комната раздаваться шаг муж. юленька встрепенуться и подымать голова. лицо ее теперь быть серьезный. взгляд полный решимость. слабый улыбка играть на уста.
       -- ну-ка, посмотреть, юленька, что я ты привозить! -- проговаривать, входить с ящик, никандр миронович. -- не думать: это не все... на корвет оставаться еще целый сундук для ты! -- весело прибавлять он, открывать ящик.
       и никандр миронович вынимать и выкладывать перед юленька прелестный вещь.
       -- да что ты вдруг нахмуриваться, юленька?.. или не угождать? -- с беспокойство спрашивать никандр миронович, заглядывать в лицо жена.
       она, видимо, что-то хотеть сказать и не решаться.
       -- не нравиться, а? -- повторять он.
       она подымать на муж робкий взгляд и, улыбаться, промолвить:
       -- твой подарок прелестный... спасибо ты, мой добрый!
       и с какой-то нежный порывистость поцеловать никандра миронович.
       -- а я думать, что ты недовольный, мой цыпочка, и я быть неприятно... так довольный?
       юленька становиться рассматривать вещь и опять улыбаться. но вдруг краска сходить с ее лицо. она побледнеть, взор становиться мутный.
       -- что с ты?.. ты нездоровый? -- испуганно спрашивать никандр миронович.
       -- ничто, ничего... пройти, -- отвечать она и выходить из комната.
       через минута никандр миронович испуганно заглядывать в спальня. юленька быть бледный, как при морской болезнь.
       -- не посылать ли за доктор, юленька?
       -- к что? доктор не помогать...
       -- как не помогать? что ты? я сейчас побежать за доктор.
       -- не надо! -- останавливать он с досада в голос юленька. -- разве ты не видеть, какой это болезнь? я беременный, -- неожиданно прибавлять она.
       голос ее звучать серьезно и глухо.
       в первый секунда мрачный штурман, казаться, не понимать значение этот слово и глядеть на жена растерянный, недоумевать взор. но затем он с укор восклицать:
       -- как ты не стыдно так зло шутить, юленька?
       юленька молчать.
       -- ведь ты пошутить?! юлочка! голубушка! цыпочка мой! сказать же! ведь это неправда? -- повторять он глухой, упавший голос, чувствовать в тот же время и надежда, и страх, и тоска.
       он заглядывать она в глаз, полный какой-то тупой выражение, и мгновенно понимать истина. лицо его покрываться мертвенный бледность. ужас искажать его черта. губа нервно затрястись, и из грудь вдруг вырываться жалобный, полный невыразимый страдание вопль!
       -- юленька! юленька!
       рыдание душить он. он выходить, шататься, из комната.
      
    XIV
      
       "гнездышко" сразу потерять в его глаз прежний прелесть. он хотеться уходить куда-нибудь далеко, спрятаться от человек, оставаться один со свой тяжкий горе. он одевать пальто и выбегать из дом.
       мрачный штурман идти по глухой улица, направляться за город, с опускать голова, скрывать свой страдальческий, с помутиться взор, лицо. он идти по грязь, не замечать ни ледяной ветер, ни снег с дождь, который хлестать он со весь сторона. обман любимый существо, который он верить, ревность, оскорбление, позор причинять он невыносимый душевный мука. несчастие казаться чудовищный. жизнь представляться какой-то мрачный гроб. когда он вспоминать, что юленька принадлежать другой, ярость охватывать штурман. черта его лицо искажаться злоба, из грудь вырываться проклятие, и он вздрагивать весь тело, полный ненависть и желание убивать человек, отнимать у он счастие. он представлять себя, что это непременно флотский, какой-нибудь подлый развратник, который следовать убивать, как паршивый собака...
       мысль путаться в возбуждать мозг никандр миронович. порыв злобный чувство сменяться ощущение горе и тяжкий обида, и этот ощущение смягчать взволновать душа. и он чувствовать к себя жалость.
       -- за что? за что? -- беззвучно шептать его губа, и слеза литься из его глаз.
       образ юленька, красивый, блестящий, с ее голос, нежный и ласковый, не оставлять его, наполнять сердце любовь и мучительный тоска...
       он чувствовать весь свой существо, что, несмотря на обида, любить она так же сильно и горячо, как и рано. и этот сознание причинять он еще больший страдание.
       он думать:
       "она полюбить другой... чувство свободно... я некрасивый, я не возбуждать ее любовь. но разве она не знать я? зачем же обман? этот письмо... "твой верный юленька"? зачем вчера этот горячий ласка? притворство, ложь?"
       он не мочь ничто понимать в этот противоречие и напрасно хотеть себя они объяснять. это быть не под сила цельный натура влюблять "морской волк", который больший часть свой жизнь проводить на палуба и, полюбить, лелеять в свой душа он сам создавать идеал любимый женщина, иметь мало общий с действительность.
       и он жалеть и разбивать, поруганный вера в "ангел", и самый падший ангел, и приходить в отчаяние при мысль, что он теперь для юленька чужой... он навсегда лишенный любимый существо.
       "все кончать... все кончать!" -- тоскливо повторять он, и в его голова блеснуть мысль, что жить не стоить!
       "зачем жить?"
       он между то выходить за оборонительный стенка и очутиться среди пустой поле. ветер реветь на простор, и море бушевать вблизи.
       и мысль он быть так же мрачный, как быть мрачный кругом.
       "к что жить? кто он теперь нужный?"
       перед он пронестись весь его жизнь. ничто отрадный! вечный одиночество, нелюбимый служебный лямка, озлобление и глухой ненависть неудовлетворенный честолюбие! являться было счастие, изменять весь его жизнь, но и этот счастие оказываться мираж. вера в единственный близкий существо разбивать. он даже не пожалеть! впереди снова одиночество -- еще более тоскливый и мучительный -- принижать ожесточенный человек, на который быть смотреть с злорадство. "глядеть! вот этот самый -- влюбленный штурман, который жена обманывать и бросать!"
       -- обманывать... изменять! -- повторять он уже громко.
       он припоминать теперь вчерашний встреча: внезапный слеза, нервный состояние, переход от слеза к ласка. дурак! он принимать и слеза и волнение за радость свидание. глупец! он в самый дело верить, что он любить, он ждать. а с какой страстный нетерпение он ждать свидание!.. и вот оно!.. он бродить за город!
       никандр миронович смотреть на бушевать море сосредотачивать упорный взгляд маниак. море точно звать он к себя, обещать полный успокоение.
       "а что быть с она? что быть с юленька?"
       сердце его наполняться жалость при мысль о страдание, об угрызение совесть любимый существо, о злорадство людской осуждение. и он становиться бесконечно жаль юленька. и сердце мрачный штурман смягчаться. он глубоко задумываться.
       "нет, не так надо поступать честный человек. совсем не так!" -- подсказывать он самоотверженный любовь.
       и он, решительный и скорбный, тихо повертывать назад. решение быть принимать, и он больше не думать о смерть.
      
    XV
      
       в шестой час, продрогнуть и усталый, никандр миронович вернуться домой и проходить в свой маленький кабинет. когда, через несколько минута, он входить в спальня, юленька быть поражать вид муж -- до то он постареть, осунуться и быть мрачный.
       она глядеть на он с выражение испуг, подавленный и беспокойный, ожидать, что сказать он. а он опускать глаз, точно виноватый, и, сдерживать волнение, заговаривать тихий, слегка дрожать голос:
       -- я не становиться упрекать. я не суметь заслуживать доверие и потерять привязанность. и вот что я предлагать: ты свободный... я устраивать развод, принимать вина на себя, и ты мочь выходить замуж за человек, который любить, и быть счастливый. а пока я уезжать, чтобы не стеснять свой присутствие.
       юленька не ожидать такой решение. оно она вовсе не улыбаться, да и тот самый "человек", красивый лейтенант скрынин, с который она проводить веселый год, разумеется, не связывать бы себя женитьба на разводить жена штурман. он оказываться большой негодяй -- этот скрынин! он грубо бросать она. и юленька теперь ненавидеть он!
       испуганный предложение муж, испугать перспектива жизнь без средство, молодой женщина робко и виновато шепнуть:
       -- развод? ты, значит, презирать я? что ж, я это стоять, но я не нужно развод, и ни за кто я не собираться замуж. я никто, кроме ты, не любить!
       никандр миронович подымать изумленный глаз на ее лицо, кроткий и покорный. казаться, он не мочь сразу соображать то, что она сказать, до то это быть неожиданный, и молчать.
       тогда юленька вдруг опускаться на колено и, заливаться слеза, проговаривать:
       -- прощать, если мочь... пожалеть свой бедный юленька!
       -- юленька! что ты? бог с ты, родной! -- восклицать испуганный никандр миронович.
       он подымать она, взволновать и смягченный, усадить на маленький диванчик и, садиться рядом, промолвить дрожать голос:
       -- так я ты не чужой? ты хотеть оставаться со я?
       юленька понимать, что дело она выигрывать и что муж она любить по-прежнему. вместо ответ она прижиматься к он, обнимать никандр миронович и спрятать голова у он на грудь, всхлипывать, как малый ребенок.
       и мрачный штурман молча прижимать один рука свой юленька, а другой тихо гладить ее голова. слеза течь по его лицо.
       через минута она говорить, прерывать слово слеза:
       -- ты прощать ли я? забывать ли?
       -- милый!.. разве ты не видеть?
       -- то быть увлечение, слабость, безумный порыв. я соглашаться поехать ужинать. я выпивать шампанский и...
       юленька закрывать лицо рука.
       никандр миронович вздрагивать, как ужалить, ощущать мучительный чувство ревность.
       -- не надо!.. не говорить!.. -- прошептать он. -- к что!
       -- нет, я хотеть ты весь сказать, чтоб ты не так обвинять я. после несчастный ужин я становиться гадкий этот человек. я он больше не видать.
       -- кто это? -- глухо вымолвить никандр миронович.
       -- не спрашивать; я стыдно, что я быть знакомый с такой человек. впрочем, изволить, но прежде давать слово, что ради я ты не становиться он преследовать... давать?
       он давать, и юленька сказать с чувство ненависть:
       -- скрынин!
       -- этот гадина? о юленька!
       -- о, прощать... прощать... если б ты знать, как я страдать! я не сметь написать ты... верить, что никогда...
       и юленька, рыдать, обнимать никандра миронович.
       никандр миронович поверять и этот ложь об единственный ужин, и глубина раскаяние, и уверение в любовь. еще бы! он так хотеться верить. и он утешать свой "ненаглядный цыпочка" и, нежно целовать она, сказать:
       -- ни слово больше об это, юленька. забывать навсегда!
       юленька подарить муж благодарный, нежный взгляд и чуть слышно проронить:
       -- ребенок я отдавать куда-нибудь, чтоб он не напоминать ты мой вина.
       -- что ты, юленька! зачем? нет, он оставаться у мы. пусть человек он считать наш приемыш. и поверять, я он не обижать и быть любить... ведь он твой, юленька! и вот еще что: мы пока уезжать из кронштадт, чтоб не быть лишний сплетня.
       -- добрый, хороший! -- шептать тронуть юленька. -- так ты совсем прощать? ты вернуть любовь свой юленька? ты не напоминать о мой проступок?
       -- да разве ты не знать, как я любить ты. юленька! -- восклицать никандр миронович. -- и ни на минута не переставать любить, хотя сегодня, когда ты сказать, я быть невыносимый больно. и разве я негодяй, чтоб когда-нибудь упрекать ты, мой сокровище?
       и "сокровище", улыбаться сквозь слеза, прильнуть к муж.
      
    XVI
      
       проходить несколько год. мрачный штурман сдерживать свой слово.
       он не только не обижать маленький юлочка, называть этот имя по настояние никандр миронович, но, напротив, не чаять душа в ребенок. и по мера то как расти девочка, привязанность никандр миронович увеличиваться. он все кажется, что жена недостаточно любить юлочка и мало она заниматься. и он баловать девочка. во время поездка жена из кронштадт в петербург (юленька часто-таки ездить "повидаться с родные") никандр миронович, возвращаться с урок из штурманский училище, проводить нередко долгий час, пестовать и забавлять маленький любимица, и сам укладывать она спать, рассказывать она сказка. случаться иногда, никандр миронович мрачно задумываться, глядеть на спать девочка. черта она все много и много напоминать ненавистный он черта скрынин. невольный вздох вырываться из его грудь, и он шептать:
       -- что же ты виноватый, милый крошка?
       и он крестить девочка и уходить в кабинет готовиться к лекция.
       свой юленька он любить по-прежнему, баловать и верить вполне ее преданность. и юленька, все еще хорошенький и пикантный, несколько пополнеть, всегда ласковый и нежный с никандр миронович, знать свой сила и держать под башмак влюбленный муж. она в последний время часто ездить в петербург, под предлог повидать больной мама, и возвращаться еще более ласковый и предупредительный. но ее неверность сохраняться на этот раз в секрет, и никандр миронович, конечно, ни о что не догадываться. когда он замечать, что его цыпочка начинать скучать, он сам же предлагать она развлекаться и поехать в петербург.
       зато флотский никандр миронович ненавидеть еще более и отзываться о они с какой-то ожесточенный ненависть. при встреча с прежний сослуживец он еще суровый и угрюмо, чем прежде. и он все по-прежнему звать мрачный штурман, а за глаз, в общество моряк, глумиться над он:
       -- жена-то он чужой ребенок преподносить, а он преспокойно это скушать: даже не вызывать на дуэль скрынин и не прогнать жена. впрочем, что ж и ждать от штурман! -- брезгливый прибавлять многие.
    
