    а. шардин (п. п. сухонин)
    на рубеж столетие
    (або польский проходимец, или на рубеж столетие)
      
    1886
    
      
    часть первый
    глава I
    ус
      
       зимний утро чуть брезжить. от небольшой, но постоянный и сухой мороз скрипеть снег. на улица кое-где догорать тусклый масляный фонарь. никто еще не видно. не выезжать еще водовоз со свой оледенелый кадка на дровни; не сметать еще даже дворник снег ни со старый деревянный мосток, ни с новый каменный панель. в зимний дворец не зажигаться еще свеча на рабочий письменный стол в кабинет государыня; становиться быть, нет еще семь час.
       царить тогда императрица екатерина II, и уже не первый, не десятый год царить. состариться она на престол, а все еще на она любоваться да заглядываться: такой она быть красивый да величественный. впрочем, и то, кто не украшать ореол сияние русский императорский корона?
       хорошо быть при матушка царица вельможа жить; хорошо быть и барство хорохориться да случай искать. авось, нет-нет да и выгорать! довольный быть и купец; мещанин тяжеловато быть, а все же жить быть можно. вот крестьянин... да тот быть крепостной, подлый народ, стоить ли о они говорить?
       царствование екатерина быть славный. оно и гром победа страшить, и татарский дикость ограничивать. при она весь расти и вперед двигаться. вон петербург при она как вырастать и украшаться. настоящий становиться город, да такой, что чужестранец дивоваться...
       давно ли вот по луг, от самый новый зимний дворец и старый брюсов дом, до царевнин терем, по весь луговой улица стоять домишко, весь маленький, почитай весь деревянный, и взглядывать быть не на что. а грязь-то какой между они быть. в вешний или осенний пора колымага, бывать, ни за что не проехать, все на зацепин двор объезжать приходиться.
       а теперь, глядеть, какой дома, весь каменный, трехэтажный. какой мостовая настилать, а по бок, для пешеход, вместо деревянный мосток, что, бывать, и с фонарь идти так то и глядеть нога сламывать,-- понаделать каменный тротуар. что за улица становиться! недаром миллионный прозывать, и точно что миллионный.
       а нева весь гранит одевать: перила гранитный сделать, уже не упасть; пристань для лодка и для ялик и со всходы, тоже из гранит. на берег конный статуя царь петр поставлять, просто загляденье. и какой же красавица становиться наш река нева, широкий, чистый, светлый как зеркало, а в она с оба сторона каменный палата смотреться.
       но и при екатерина II не все быть масленица, не все в красный сапожок ходить да шапочка-невидимочка носить; и при она к иной гора нежданный-непрошеный забираться, нужда в дверь стучаться и под бок толкать; особливо тот, кто судьба выбивать из колея; кто, как говорить, от ворона отставать, а к пава не приставать, ни рыба ни мясо становиться.
       вон хотя бы на тот же луговой миллионный улица, в первый этаж один из богатый каменный дом царицын камердинер, потемкинский прежде быть, секретарев зваться. выдумывать же имечко, сейчас видно, что от крапивный семя пойти. так вот, у он в дом, в квартира хоть небольшой, но порядочный, офицерский денщик изо весь сила биться и хлопотать около самовар, стараться заставлять он кипеть с помощь лучинка, так как уголья нет.
       "докладывать вчера его благородие, говорить, два раз говорить,-- рассуждать про себя денщик,-- дескать, уголья совсем нет, дескать, и вакса нет! так хоть бы денежка выкидывать, хоть бы на смех что сказать; и сам в казарма на пропитание велеть идти! верно, нет! профершпиливаться, что ли?.. а тут беда, никак не слаживать,-- ворчать про себя денщик, подбрасывать лучинка.-- знать бы -- на свой купить, хоть на полушка".
       денщик ворчать и суетиться, а через комната от прихожая, где он раздувать самовар, не то в спальня, не то в кабинет, можно сказать, в спальня-кабинет, несмотря на ранний утро, светиться уже огонек.
       там, перед продолговатый, овальный столик красный дерево с бронзовый ободок, опираться на он оба локоть и опускать на рука свой голова, в один рубашка и рейтузы, задумчиво сидеть молодой человек.
       он не быть еще двадцать год, но он уже сформировываться, быть бы не дурной себя, если бы не быть очень бледный. белый открытый лицо его быть обрамлять густой темно-каштановый волос; облик его представлять весьма приятный овал, не потерять еще юношеский выражение; цвет кожа сохранять отроческий нежность, покрывать, впрочем, будто болезненный желтизна. несмотря на то, быть видно, что темно-карий глаз его из-под черный бровь мочь уже сверкнуть искра, а тонкий, черный, едва пробиваться, но видимо холеный усик начинать уже придавать то выражение мужественность его улыбка и тот красивый оттенок он ровный, матовый как жемчуг зуб, который обозначать уже переход из юноша в мужчина.
       молодой человек быть видимо расстраивать. глаз его как-то смутно смотреть в стена, рука судорожно сжимать волос; выражение лицо будто замирать от апатия, который он не в сила быть преодолевать.
       комната, в который молодой человек сидеть, он кабинет-спальня, как мы она называть, представлять весьма странный вид. не говорить о беспорядок, столь обыкновенный в комната юный холостяк, когда он жить сам по себя, смесь предмет не только богатство, но самый изыскивать роскошь, и другой, обозначать бедность крайний, давящий, роковой, невольно бросаться в глаз. на стол, перед который молодой человек сидеть, стоять великолепный для пять свеча шандал севрский фабрика, время регентство; а в этот шандал быть вставлять и гореть один, сильно нагорать и оплыть, семириковый, и не литой, а макать сальный свечка. такой свеча теперь, пожалуй, и за большой деньги не сыскивать, а тогда они быть доля крайний бедность и продаваться разве немногие чем дорого лучина. на мраморный камин, в который быть вделывать дорогой венецианский зеркало в золоченый оправа, стоять два дорогой китайский ваза и каминный час, изображать лев, держать в лапа земной шар; а подле шандал на столик лежать два половинка разламывать щипцы и заменять они, по случай слом, большой ножницы. против окно стоять дорогой письменный стол, а подле стол, на простой, некрашеный стул быть приготавливать для умывание дрянной глиняный рукомойник с отбивать ручка и носок. на окно висеть шелковый драпировка из лионский дама, на стул там и сям быть разбрасывать шитый золото гусарский шапка, пятнистый мех леопард, носить тогдашний гусар вместо доломан, и тщательно вычищать, раззолачивать ментик,-- все богатый и дорогой; в тот же время шелковый обивка диван висеть клок; на самый хозяин рубашка тонкий голландский полотно быть изорвать, а на гусарский полусапожки можно быть замечать маленький латка. подле великолепный стакан богемский хрусталь стоять вода в простой бутылка из-под квас; а подле кровать вместо ковер быть бросать кусок серый солдатский сукно.
       молодой человек сидеть неподвижно. нагорать свеча слабо освещать комната и оплывать; снимать перед то ножницы и бросать нагар еще дымиться на пол. денщик, который удаваться наконец раздувать самовар, приносить на старый поднос и поставлять на стол стакан крепкий чай и, особо на блюдечко, кусок сахар для прикуска; но молодой человек ничто не видеть и не замечать. он сидеть, понурить голова, и даже едва ли о что-нибудь думать.
       вдруг раздаваться звонок. молодой человек вздрагивать.
       через комната послышаться разговор денщик с входить.
       -- чесменский дом?
       -- точно так, ваш благородие!
       -- спать?
       -- никак нет, ваш благородие!
       -- что же, вставать?
       -- вставать, ваш благородие!
       -- я не о себя, а о барин твой спрашивать, дурак!
       -- слушать, ваш благородие!
       -- слушать нечего, а вот посветить! ишь, надымить как...
       затем в соседний комната послышаться бряцание шпора и сабля, и в спальня входить, сопровождать денщик с сальный огарок в рука, офицер, одевать как на парад в ментик и с леопард на плечо.
       офицер быть тоже молодой, много что год два-три старший чесменский, но видно быть, что он уже обживаться, осматриваться и доверчиво смотреть вперед на свой будущее.
       чтобы объяснять, почему офицер являться в такой парад ранний утро, нужно сказать, что в тот время ни венгерка, ни сюртук, ни вицмундир в войско не быть. военный должный быть всегда или ходить в полный форма, или надевать гражданский платье, который носить вне служба они не воспрещаться, за исключение, однако же, лейб-гусар, долженствовать всегда быть в свой великолепный мундир. впрочем, и они, особенно нижний чин из дворянин, для присутствование во дворец или на праздник в частный дом предоставляться надевать общий дворянский мундир; но как гусар мундир свой любить, и на служба или к начальство в дворянский мундир являться быть нельзя, то они и приходиться быть всегда разодевать именно как на парад.
       -- ты не спать, чесменский?-- переспрашивать входить.-- что у ты, братец, темь какой, черт и тот себя лоб разбивать, разве рог помешать!
       -- нет, видеть, не спать!-- отвечать молодой человек, машинальный подымать голова.-- а, бурец, это ты?-- проговаривать он как-то вяло и нельзя сказать, чтобы особо приветственный.
       видно быть, что он ждать не он и что посещение бурцов быть для он совершенный неожиданность.
       -- я, братец, я, по свой вечный страсть всюду нос свой совать; и видеть, собираться ни свет ни заря, чтобы ты увидеть. что у вы там такой с князь гагарин выходить?
       -- ничего!
       -- как ничего?
       -- ничто особый! гагарин я на дуэль вызывать!
       -- гагарин ты? ну, нет, брат, извинять! тут именно что-то особый. гагарин не мальчик, чтобы дуэль забавляться. камергер, секунд-майор гвардия, с рука ли он драться с только что испечь корнет? из-за что у вы выходить-то?
       -- так, пустяк, из-за ус!
       -- что? как из-за ус?
       -- да! он подумать, что я хотеть показывать неуважение его жена и свояченица, приезжать к они с визит в ус.
       -- какой же нелегкий ты к они понести?
       -- уж именно нелегкий! видеть, до мой производство я бывать у они каждый неделя. по среда их день, а я и в другой день бывать; легонько за свояченица ухаживать; всегда быть ласковый. вот я и подумать: неважный дело, показываться.
       -- ну нет, брат, дело важный! наш к барыня не ездить! и знать, сказать прямо, по-гусарски: в чужой монастырь со свой устав не ходить. уж если поступать к мы, так и жить по-нашему! барыня выдумывать, что они очень блазно на наш ус смотреть. это их дело; мы от то не в потеря. переставать к они ездить вовсе и не плакать. мы рассуждать так: пусть этот ферт-шематон, гвардионец там разный, на бал фигурировать, мы что? который захотеть, мы и без менуэт поклониться. к мы просить пожаловать! а ты, видеть, пойти прямо в разрез... все же, кажется, драться тут не из-за что!
       -- оно, казаться бы, и так, но что становиться делать? приходиться... слово за слово. ведь не отказываться же я быть?
       -- разумеется! и когда решать?
       -- а вот я ждать кандалинцев. он должный быть поехать к дурново и ильин и уговариваться. князь предоставлять я назначать оружие и время. оружие я назначать -- шпага, а время все равный: сегодня или завтра, чем скоро, тем хорошо!
       -- что? шпага?
       -- да! я выбирать шпага!
       -- ты с ум сходить или белена объедаться? разве ты не знать, что гагарин на шпага драться как черт. в лондон он этот мулат, что с герцог орлеанский приезжать, сено-жорж звать, шаг не уступать. еще мальчишка почти, при покойный император, он у прусский фехтмейстер рапира из рука выбивать.
       -- я и сам порядочно драться на шпага.
       -- ты смешить, милый. ты драться так, как и весь мы драться! а гагарин дело иной. на фехтование он всегда становиться один против трое и весь мел искрестить, прежде чем его кто-нибудь рапира касаться. с он, братец, драться на шпага все равный что вперед себя могила рыть!
       -- ну что ж, и вырыть, коли приходиться, плакать не становиться,-- апатично проговаривать чесменский.
       -- э, любезный, кто становиться плакать? впрочем, и то, плакать не плакать, а от могила не отвертеться! но дело не в слеза, а в то, что такой дуэль допускать нельзя. это быть не дуэль, а убийство! дуэль по-нашему, по-русский, по-старинному, этот поле -- это божий суд! и точно, недаром говорить: пуля находить виноватый! а какой тут божий суд, когда один приходиться непременно быть убивать? это нельзя, это мы не допускать! слух распространяться, да, признаваться, не вериться. вчера и у платов, и у денисов, все говорить. и знать, друг, я советовать...
       -- советовать, советовать!-- перебивать он нервно чесменский.-- эх вы, господин-советник! весь вы, как вы послушать, умно рассуждать. попробовать бы прежде в чужой кожа влезать, тогда бы и совет давать. а что, если у я и пистолет-то нет, с что я стреляться поехать? вот на прошлый неделя один разбивать; что же, с один, что ли, ехать?
       -- какой вздор! я, пожалуй, ты свой бы давать, да и любой взять! наконец, если привыкать к свой, то поправлять не бог знать что стоить.
       -- поправлять! хорошо вы, богач, говорить...
       -- ну, богатство тут небольшой нужный. а если ты продуваться или прокутиться так, что карман выворачивать, то опять мы, слава бог, не жид, не зверь какой, чтобы давать среди мы товарищ с голод умирать или из-за пистолет на смерть идти. всякий охотно чем мочь поделиться. ты привыкать там у себя между этот раздушить, расфуфыренный бархатник (мундир у кавалергард и конный гвардия быть бархатный), у этот юбочный шематон, что всякий за себя, а бог за все! товарищ хоть пропадать, хоть с голод умирать, никто не подумать. все, дескать, это вздор, никто, дескать, никогда с голод не умирать. это, дескать, слишком вульгарно, слишком не comme il faut! мы, дескать, о такой вздор думать некогда! у графиня бал сегодня, у князь завтра маскарад, а в четверг на куртаг во дворец ехать нужно. там, дескать, весь beau monde быть, до товарищ ли тут? нет, братец, наш гусар не так рассуждать. коли уж давать надевать свой мундир, принимать в свой кружок, то что быть -- вместе, что нет -- пополам!
       -- эх, бурцов, ты все не то говорить!-- глухо и как бы с укор отвечать чесменский.-- кто ты говорить о гусар? кто не знать, что они друг за друг на смерть готовый; делить друг с друг последний. да что у они залежь какой быть, что ли? они, поди, экономия наблюдать да денежки складывать? полагать, что большой часть у мы человек богатый, а все, ты знать хорошо, у каждый нет-нет да и нехватка. каждый нет-нет да и начинать жаться. а если знать, то не мочь не понимать, что коли брать, так думать, что и как отдавать, и отдавать вовремя, в нужда. а чем тут я отдавать, когда вон щипцы сломать, починять не на что; сапог разрывать, новый заказывать не из что. государыня, бог она судья, в армия выпускать я не соглашаться, говорить: "молодой, хотеть, чтобы он у я на глаз послужить!" производить в гусар. а как тут служить, что жить? я ты вот что сказать, я решать: пусть хорошо гагарин я насквозь прокалывать, по крайний мера не приходиться сам себя пуля в лоб пускать.
       -- ну уж это, брат, пустяк, чтобы от недостаток да от нужда стреляться. это стыд человеческий имя, бессовестный трусость жизнь! если бедняк быть стреляться от бедность, то приходиться, пожалуй, перестреляться и весь богач от богатство! да отчего вдруг обеднеть-то ты? служить в конный гвардия солдат, капрал, сержант и жить, а тут в корнет производить и вдруг жить становиться нечего. что же твой неизвестный благотворитель?
       -- и думать обо я позабывать! по крайний мера, видимо, не хотеть входить в мой положение. не хотеть они соображать, что не мочь же я питаться воздух! впрочем, это пустяк! можно и хлеб с вода быть сытый. но не хотеть они понимать, что я в жизнь свой связанный служба, положение. не без они же воля я попадать в первый гвардейский полк. когда я производить к вы, хоть я проситься в армия, я получать полный форма -- богатый, сказать нечего, получать лошадь. потом, пока я ждать выход государыня во дворец, чтобы принесть мой благодарение за производство, подходить ко я ее старый камердинер захар константинович зотов и спрашивать: "а квартирка нанимать, ваш новый благородие?" я отвечать: "нет".-- "так вот, дескать, у его камрад, тоже камердинер государыня, секретарев, домик недавно выстраивать, быть квартирка, как тут для вы! он уступать дешево и деньги вы не стеснять. посмотреть-ка! я ведь тут не из что, а только так. и вы польза, и он помощь!" поблагодарить и прямо из дворец зайти. точно, видеть, квартира подходить. хотеть торговаться, а секретарев и цена не говорить. "да что, говорить -- жить, коли понравиться. я деньги уж за год вперед уплачивать, не ваш дело кто!" на другой день и мебель, и все будто из-под земля вырастать! потом конверт и деньги тысяча рубль. ну, думать, коли быть все так идти, отчего и в лейб-гусар не служить? разумеется, не становиться очень экономничать, да вот и садиться на боб. и ведь что досадно! кажется, я они и теперь не забывать. да присылать-то весь такой не подходить, что разве только от большой богатство становиться бы я покупать. вот в прошлый месяц я получать это лев.-- и чесменский указывать на каминный часы.-- вещь хороший и дорогой, бедно рубль триста стоять. а что я в она? я получать они в тот время, как я овес для лошадь купить быть не на что, не что быть прачка заплатить! а потом вот кресло шитый присылать. что же я с этот подарок на рынок, что ли, идти или лавочка открывать? и так, брегет присылать -- продавать; цепь присылать -- тоже продавать. нельзя же я кресло или вон письменный стол на плечо на продажа тащить. между то ведь жить нужно и быть; полагать, с голод как-нибудь все не умирать, а вот денщик и конюх нужно кормить; лошадь сено и овес покупать; сапог шить, перчатка заказывать. нельзя же, служить в гвардия, не иметь хоть дрожки, то более без сапог и перчатка ходить.
       -- н-да!-- задумчиво проговаривать бурцов.-- а деньги так много и не слать?
       -- слать иногда, но уж очень редко и мало, а главное, когда они вздуматься, а не тогда, когда я нужно. вот я уже десятый месяц корнет, а я, кроме тот тысяча при производство, присылать раз сто рубль да раз пятьсот. в конный гвардия я, как солдат, можно быть улаживаться и с это. там я не быть нужда ни лошадь содержать, ни какой дорогой принадлежность покупать. а теперь расход-то идти постоянно; тут вынимать да полаживать, а получка ни грош, и не знать, быть ли когда. вот теперь пятый месяц я хоть бы переламывать пятак видеть; доходить до то, что денщик в артель записываться велеть; верховой конь в эскадрон отсылать; выездной продавать и конюх отпускать, далеко не знать, что и быть. спасибо еще, что у мы никто не придираться, а в конный гвардия я просто бы житие не быть. и солдат-то я приходиться выслушивать такой замечание, что хоть каждый день на дуэль драться; а теперь вдруг бы замечать: бархат на мундир вытираться или латы переменять нужно; а я лак для башмак купить не на что, а не то что серебряный латы или шишак менять. оно понятный, весь при двор, все на вытяжка, все в круг.
       -- что и говорить! всякий монастырь свой устав наблюдать, всякий полк свой обычай жить!-- замечать бурцов.-- у мы в полк обычай, чтобы в строй гусар быть настоящий гусар; а там какой он халат дома носить, у какой акулина ивановна греться, мы до тот никакой нет дело. ну, а там точно, полк придворный, тонный, хотеть, чтобы все по струнка идти.
       -- да! вот ты и не посмотреть, что я с сальный свечка сидеть, что денщик мой ты без куртка встречать; а находить бы я в такой разгром конногвардеец или кирасир, да потом и не показываться. проход от насмешка бы не быть. коли офицер не в карета ко дворец подъезжать, так и о то разговор. к то же, вы знать не хотеть, кто быть мой отец, да откуда я; вы быть бы я исправный офицер да хороший товарищ; а там, это мой неизвестный происхождение, просто от он хоть в вода! ну дворник так дворник, или конюх там, что ли? дело ясный. а тут изволить объяснять, какой такой, дескать, дворянство неизвестный происхождение! теперь, вот ты говорить: зачем к гагарин поехать, дескать, наш гусар не ездить, и я это не знать не мочь. а не знать ты, да никто и не хотеть то знать, что не я поехать, а я нужда повезти.
       -- какой нужда?
       -- так! я говорить ты, что еще до производство свой я бывать у они каждый неделя, а иной неделя и два раз. ну, шутить, любезничать; свояченица князь, молоденький ильин подчас подсмеиваться, тоже шутить. такой она милый. князь хотя и смотреть подчас бука, но я что за дело быть. княгиня всегда быть приветливый. только вот как-то раз деньги у я быть, я садиться с они в берлан играть, а потом в три-три и выигрывать у княгиня четыре империал. княгиня они не отдавать; сказать -- до следующий раз. ну что ж, ничто! она по карта всегда расплачиваться аккуратно. только тут подоспевать мой производство. вот с обмундировка, с тот-другой возиться, у они не быть. к то же ведь не знать, что гусар не ездить, да скоро они в деревня уезжать. а вот теперь, как деньги-то я давно не присылать, и я доходить до такой нужда, что именно хоть в вода, я и подумать: "зайти, будто показываться в новый мундир, авось вспомнить об империал". пойти я в такой время, когда знать, что князь, наверно, дома нет. он, как преображенский майор и камергер, во дворец, в парад быть назначать. приходить, посылать о себя докладывать, что вот, мол, гусарский корнет чесменский. просить. я входить. сидеть княгиня, подле она -- младший сестра. как взглядывать на я, так между себя и переглядываться, будто пересмеиваться. я делать вид, что не замечать, и говорить: дескать, засвидетельствовать свой почтение, надеяться, не забывать. они ничто, только все нет-нет да и посмотреть один на другой. молоденький ильин будто немного покраснеть, а княгиня смотреть таков сурово, будто сердитый. видеть, тут не до империал, хотеть уходить. а в этот время, будто нарочно, князь николай никитич из дворец. государыня к кто-то обедать поехать и они распускать. барыня исчезать разом. начинаться объяснение, слово за слово и вызов... ну что же? если князь считать себя обижать, я не мочь он отказывать в удовлетворение. что же касаться шпага, то он предоставлять я назначать оружие. он сказать: на что угодно, как угодно и когда угодно. я выбирать шпага и быть очень рад, если он я насквозь прокалывать! по крайность, ни свой нужда, ни неизвестный дворянство никто глаз мозолить не быть!
       -- нет, брат, постоять!-- сказать бурцов, придвигать стул к столик и мешать в стакан чай, который денщик догадываться он подавать и который чесменский не угощать, потому что не быть уверенный, быть ли сахар.-- если все дело только в ус и ничто более между вы не быть, то этот дуэль не быть.
       -- как не быть?
       -- так не быть! наш не допускать! такой дуэль быть бы все полк обида, и полк не мочь она допускать. наш форма выдумывать не мы. ус мы не по свой охота носить. не сбривать же быть они ты ради чопорность их сиятельство? ты приходить к его жена по дело, посылать вперед о себя докладывать. она же перед ты виноватый, состоять в долг. разумеется, она не мочь не знать, что если к она приходить гусарский корнет, то и являться, как корнет гусарский, в свой форма, становиться быть и в ус. если же князь наш униформа уже так не по душа, что он готовый резаться, чтобы она не видеть, то пусть драться со все. мы шпага не выбирать, а вставать за себя все до один. наш полк всегда отличаться то, что мы друг за друг, как брат, стоять; а тут дело справедливый. разумеется, мы не иметь право дуэль останавливать. ты должный быть являться на место. но если он свой вызов назад не взять и отправлять ты к праотец по весь правило искусство, то должный быть отвечать перед весь мы. смерть товарищ мы не прощать и не мочь прощать, особенно когда этот смерть соединять с обида все полк. и вот, по общий решение вчера, я сейчас ехать и, на первый предупреждение, везти он десять вызов и первый от себя.
       -- ну, ты известный забияка!-- улыбаться, сказать чесменский.-- только, право, не понимать, с какой стать тут ты путаться...
       -- как с какой стать? дело полковой, общий! вчера у денисов и у платов быть о то большой разговор, и все говорить один: "такой дуэль допускать нельзя. если, дескать, князь считать для себя обида наш мундир, пусть и драться со все, который не только он носить, но считать себя за честь он носить!" и в европа такой пример быть... ты знать, что шотландский гвардия по форма ходить с голый нога, не носить, с позволение сказать, ни штаны, ни панталоны, никакой другой наименование одежда, закрывать нога, никакой нижний платье. спереди она прикрываться только короткий римский туника. чопорный английский аристократия, разумеется, не мочь помириться с то, чтобы в ее гостин являться человек без штаны. и шотландец в свой национальный костюм быть изгонять из лондонский сливки свет. они не приниматься нигде. только вот, уж не знать зачем, молодой дуглас понадобиться видеть герцогиня дерби. он приезжать, велеть о себя докладывать, дескать, капитан шотландский гвардия граф дуглас. приказывать просить. он входить. герцог и вламываться в амбиция. "как, дескать, к мой жена в такой вид!" назначать дуэль. шотландец все разом подниматься и принимать этот дуэль за личный оскорбление они все, и один за один все посылать герцог вызов. герцог поневоле должный быть извиняться и взять свой вызов назад. вот и мы вчера все в один голос решать, что прежде все должно узнавать, в что дело, нет ли другой, скрытый причина дуэль? если же нет, то, в конец конец, все поручать я, как младший, ехать к князь с вызов от весь полк.
       -- но это быть...
       -- ничто не быть, быть суд нести! если бы ты быть виноватый перед он, если бы ворваться незваный, непрошеный, входить без доклад -- так! он мочь бы еще претендовать. а то ты сделать все, что от ты зависеть, и вдруг за то, что ты в форма, который снимать не дозволять... полагать, что против их завитой, припомаживать, раздушить и распудренный голова наш усатый рожа в глаз кидаться; но это не резон, чтобы обижаться, особенно от ты, когда и ус-то твой мало мышиный хвост. но дело не в то. угодно его сиятельство ты на тот свет отправлять -- его дело, пусть забавляться, за то пусть и сам на разделка пожаловать.
       чтобы читатель быть понятный сцена, который мы сейчас изображать, нужно слегка касаться история образование и устройство наш гвардейский полк.
       гвардия наш начинаться, как известно, потешный петр великий. из они образовываться два полк: преображенский и семеновский -- корень, ядро, основание наш славный русский армия, прототип ее развитие и ее дальнейший подвиг. оба полк быть пехотный. легкий кавалерия давать мы казак, а регулярный -- сформирование несколько армейский драгунский полк, устроенный такой образ, как мочь устраивать и обучать свой войско только петр: пехотный рота быть посадить на конь и обучать конный строй, сохранять в тот же время и свой линейный, так сказать, пехотный значение. гвардейский кавалерия не быть вовсе; зато преображенец быть весь: нужный кавалерия -- садиться на конь; нужный артиллерия -- быть бомбардирский рота, в который капитан быть сам государь; нужно шведский шнява брать -- тот же преображенец садиться на галера...
       с такой-то импровизированный кавалерия голицын и меншиков преследовать шведский армия после полтавский бой и заставлять она полагать оружие.
       потом, когда петр захотеться короновать свой второй супруга и он захотеть выполнять этот церемония с полный торжественность, то более что такой действие он узаконивать и два свой дочь, анна и елизавета, бывший, по тогдашний обычай, привенчать, то решать, для полнота парад, учреждать кавалергард.
       для выполнение этот желание он сделать то же, что делать и во время военный действие. он приказывать посадить взвод преображенец на выписывать из голландия и германия рослый конь, вооружать они палаш и мушкетон вместо тесак и ружье, надевать серебряный латы или кираса. сперва все это делаться в вид временный учреждение, на время коронация. но екатерина учреждение понравиться, и она сделать он постоянный.
       такой образ, образовываться первый двухдивизионный кирасирский полк, получать, по страсть государь к чужеземный название, наименование кавалергард.
       императрица анна полюбиться этот учреждение, и она захотеть он усиливать. ее любимец бирон быть страстный конский охотник -- первый, озабочиваться устройство в россия конский завод. по этот желание государыня из волонтер-дворянин быть сформировывать второй кавалерийский гвардейский полк, под имя лейб-регимент, который потом и получать наименование конный гвардия.
       полка этот быть двухдивизионный. первый дивизион быть в латы, шишак, ботфорты; второй -- без латы и ботфорт, как бы легкий кавалерия.
       оба этот полк состоять. при особа царствовать государь, признаваться близкий и надежный охранитель его особа.
       такой исключительность служба, красивый мундир и разный присваивать он преимущество вызывать, разумеется, общий желание в они состоять. поэтому оба этот кавалерийский полк усиливаться ежечасно поступление в ряд они, можно сказать, цвет русский дворянство. многочисленность поступать скоро заставлять они разделять. два из они оставаться кирасирский, другой же два составлять основание русский регулярный легкий кавалерия, гусар и улан, в подражание сформировывать кавалерия в прусский войско, приносить король фридрих II столько польза в его первый силезский война.
       но если условие служба давать кавалерийский эскадрон некоторый преимущество против пехотный, то они не иметь они в легальный узаконение служебный иерархия. первый полк все оставаться преображенский и избранный из он елизавета рота под наименование лейб-компания. гвардейский кавалерийский полк все, в полный состав свой, составлять как бы часть преображенский полк, который вместе с семеновский, а потом и измайловский полк, производство из капрал и сержант снабжать офицер весь русский армия.
       с восшествие на престол екатерина II этот устройство получать иной вид.
       в 1762 год алексей орлов, быть поручик, командовать эскадрон гусар, числиться еще кавалергард, и занимать они петергоф во время поход екатерина на ораниенбаум.
       это ли обстоятельство, или критический обсуждение действие супруга, уничтожать лейб-компания и не иметь потому опора для свой личный зашивать, заставлять екатерина из гвардейский кавалерия сделать как бы гвардия в гвардия. утвердить разделение они на разный полка, соответственно род оружие каждый, и принимать рота кавалергард в свой личный заведование, равный как преображенский полк, она, можно сказать, учреждать иерархия в старшинство сам полк. корнет кавалергард быть уравнивать с генерал-майор армия и капитан гвардия, в такой расчет, что государыня сам значиться их капитан и полковник. подполковник гвардия равняться генерал-аншеф армия и поручик кавалергард; майор гвардия быть генерал. вновь устроенный полка, лейб-гусарский и лейб-уланский, идти позади кирасирский, кавалергардский и конный гвардия, причем гусар быть давать тот форма, который, говорить, очень понравиться императрица на один из адъютант германский император, из венгерский гонвед, выезжать к она навстречу,-- с предоставление они право носить ус, подобно то, как носить они венгерец.
       из производить преобразование происходить, естественно, и взаимный отношение полк между себя, так же как и отношение они к общество.
       сам себя разуметься, что первый дивизион кавалергард, сформировывать петр великий, состоять из хороший фамилия в государство. рядовой его быть молодой князь и граф; шеф -- голштейн-бек, владетельный принц гамбургский; командир или поручик -- князь никита юрьевич трубецкой. в он поступать больший часть молодой человек, возвращаться из-за граница, особенно из тот, который не усваивать какой-либо специальный знание, но довольствоваться общий образование. но вместе с общий образование этот молодой человек усваивать лоск, обычай, этикет и изящный внешность западный европа. они стараться вводить этот новый обычай, взгляд и этикет в свой полк. удивительно ли, что они весьма легко мочь и несколько утрировать; а от такой утрировка полк, естественно, впадать в некоторый щепетильность, чопорность, изысканность, натянутость, который прежде все обозначаться общий взгляд на весь свысока и с пренебрежение, особенно к простой, обыкновенный форма жизнь, который привыкать теперь называть мещанский и который всегда и везде золотой и аристократический молодежь поставлять себя в заслуга отрицать.
       усиление число поступать в гвардейский кавалерия, давать возможность сперва сформировывать второй и третий дивизион, а потом образовывать из они отдельный полка, разумеется, ослаблять сила их исключительность. они становиться не столь отборный, по крайний мера по внешность, поэтому поневоле должный быть уступать первый дивизион. такой образ и образовываться, что первый дивизион или кавалергард держать камертон, а другой он только вторить.
       этот положение быть еще усиливать постановление екатерина, сделать из кавалергард как бы граница доступ к себя. кавалергард быть предоставлять занимать один из внутренний зал дворец перед тронный. всякий дворянин иметь право вход во дворец до этот зал, занимать кавалергард и в который назначаться от кавалергард часовой. только высокий государственный и придворный чин и тесный кружок лично приятный императрица человек по особый, давать она разрешение иметь право вход за кавалергард в тронный зала и ее внутренний покой. это давать кавалергард вид исключительный стража спокойствие и безопасность государыня и, разумеется, они возвышать.
       но вот при сформирование отдельный полк образовываться гусарский полк, самый форма который представлять уже дорогой исключительность. нужно вспомнить, что тогда ни мишура, ни позолота не быть; нужно быть блестеть чистый золото и серебро. ясно, что в такой полк должный быть поступать только самый богатый человек, именно: золотой молодежь. но как родовой фамилия в россия, вследствие раздел имение между сын и выдел приданое дочь, быть далеко не богатый, то полк поневоле нужно быть быть снисходительный к происхождение лицо, в он поступать. это, разуметься, в лейб-гусар разбиваться сословный замкнутость и исключительность, который в другой полк сохранять еще преобладание. другой особенность вновь учреждать полк быть обязательный ношение форма и усваивать, вместе с этот форма, ус. первый, впрочем, обусловливаться последний. нельзя же быть являться во французский кафтан, напудривать и в ус, точно так же, как нельзя быть сбривать ус, когда надевать кафтан, и отращивать они к то случай, как приходиться надевать мундир. между то в общество тот время руководить обычай мода узаконивать употребление костюм именно французский покрой. бархатный или шелковый, весьма редко суконный или кашемировый кафтан, кружевной брыжжи и манжет, камзол непременно шелковый, светлый цветок и шить золото или шелк, по камзол золотой брелок и цепочка, французский нижний платье с шелковый чулок и башмак с блестящий пряжка -- это быть общий костюм тогдашний франт, как статский, так и военный. все быть чисто выбривать, весь напудривать, а некоторые и в парик, носить в подражание мода людовик XIV, признавать образец изящный вкус образованный общество. в такой костюм являться военный, как офицер, так и солдат, что, сам себя разуметься, если и сплачивать между себя общество, то ни в какой случай не мочь содействовать укрепление дисциплина в полк. вдруг, среди этот-то расфранченный и раздушить петиметр, среди этот напудривать господчик, балансировать с нога на нога по весь правило хореография, с приготавливать мадригал на язык и золотой табакерка в рука, должный быть являться гусар в свой богатый, но оригинальный и мужественный форма, и -- о ужас, в ус! подражательный чопорность и искусственность тогдашний взгляд быть настолько большой, что общество признавать самый слово ус неприличный. до наш время доходить анекдот о приказ, отдавать один из начальник, разделять, впрочем, власть по вверять он управление со свой супруга,-- приказ, последовать несравненно поздно, когда гонение на ус потерять уже свой первоначальный ожесточенность, и ус начинать усваиваться и нравиться даже в тот часть войско, где ношение они еще не быть разрешать. начальник не признавать возможный в приказ свой употреблять столь непристойный слово, каково "ус", и выражаться такой образ: "замечать я и мой жена, что некоторые из офицер мой ведомство между нос и верхний губа носить волос..." разумеется, заключение быть: брить, брить и брить, под опасность чуть ли не египетский казнь. по этот приказ уже поздний время, можно судить, какой гонение должный быть выдерживать ус при первоначальный их появление у один только гусар.
       притом гусарский форма представлять еще другой отличие против общепринятый французский костюм. они вместо башмак должный быть быть в гусарский полусапожки, вместо длинный французский кафтан с пристегнуть пол быть в гусарский куртка. все это в совокупность производить столь сильный впечатление, что несмотря на то что полк состоять из самый богатый человек и в он служить много лицо самый избранный общество, гусар увидеть себя как бы изолированный. от знакомство с они уклоняться, их стараться не приглашать. гусар, разумеется, обижаться и переставать вовсе показываться в свет. это сближать они в дружеский, товарищеский, часть кутить, с то вместе боевой, военный кружок, воспоминание о который оставаться как бы заветный предание они удаль и братство. этот воспоминание о боевой друг-удалец, "испивать ковш" и стоять друг за друг и за честь полк как один человек, и до сей пора можно слышать в преемственный предание последующий поколение наш армия.
       в тот же время являться и укореняться в они желание быть совершенный противоположность тогдашний придворный тип, который не только усваивать, но который желать руководствоваться кавалергард и конный гвардия, в тон общий направление французский петиметрство. стремление противоречить этот направление заставлять гусар принимать вместо изысканность и фатовство естественность и простота; вместо стремление к этикет, чопорность и подражательность принимать тон искренность, прямота, подчас несколько даже грубоватый, и своеобразный стремление к народность, к руссизм.
       вот это-то направление пылкий товарищество, взаимный помощь и наблюдение друг за друг, в вид охрана традиция и честь полк, и вызывать миссия бурцов с заявление от имя все, что вызов гагарин чесменский лейб-гусарский полк признавать для себя оскорбление и требовать удовлетворение в лицо весь его член от полковой командир до последний юнкер или вахмистр из дворянин.
       -- чесменский мальчишка хороший,-- говорить денисов, известный рубака, с то вместе и известный питух,-- из он со время, мочь, толк выходить! быть настоящий гусар! особенно коли переставать за этот mon cher'ами гоняться.
       -- да, он надобно поддерживать, а то этот шелкопер его совсем заклевывать с его дворянство неизвестный происхождение,-- сказать другой, ротмистр платов, суровый, весьма уважаемый офицер, давать тон гусарский беседа.
       -- какой мы дело до происхождение,-- кричать третий, мосолов, уже порядочно выливать, как говорить тогда, за галстуха.-- он гусар -- и это довольно, все должный он уважать!
       -- проучивать этот шелкопер надо, вот что!-- кричать денисов.-- чесменский никто не мочь обижать, заезжать засвидетельствовать свое почтение.
       и вот старый усатый ротмистр, обсуждать дело, находить, что чесменский ни в что не виноватый, и поручать бурцов, как младший в их совет, подниматься до свет, заезжать сперва к чесменский и хорошенько расспрашивать, нет ли другой причина дуэль; если же нет, если точно все дело выходить только из-за ус, то везти они вызов гагарин.
       мы видеть, что действительно бурцов приезжать ни свет ни заря.
       в зимний дворец, в рабочий кабинет государыня, в два шандал на большой письменный стол гореть восемнадцать восковой свеча.
       государыня императрица екатерина алексеевна сидеть за этот ярко освещать стол в белый шелковый гарнитуровый шлафрок, с легкий флеровый накидка на голова и пришпиливать на грудь рододендр. она писать и, видимо, быть увлекать свой работа, потому что не замечать, что она чернила пачкать подчас гро-гро свой шлафрок и решительно приводить в негодность обшивать кругом его рукав кружева. в угол комната гореть камин, затоплять собственноручно ее царственный особа.
       перо ее быстро скользить по бумага, не успевать следить за быстрота течение ее мысль. минута она останавливаться, прочитывать написать, хмуриться или улыбаться, вымарывать несколько слово и начинать писать снова.
       государыня любить писать. она говорить: разве можно проживать целый день, не написать ни строчка. результат такой любовь она к письмо, кроме целый том ее переписка, оставаться несколько беллетристический и критический ее сочинение в различный роды, преимущественно в драматический форма, но часть и дидактический, на русский, французский и немецкий язык. к сожаление, доселе ее сочинение еще не собирать вполне и не издавать; между то они любопытный уже по один имя их автор.
       любовь к перо оставаться у она с детство; то не менее нельзя не сказать, что она далеко не тот быть, что великий княгиня русский пословица учить. теперь не предлагать бы она печатать энциклопедист в россия и с русский перевод; не объявлять бы свобода мысль и слово, не уничтожать бы самый память об ужас бироновский время. что делать? время брать свой; а сила власть и общий угодничество разбивать даже великий характер. но и теперь она сохранять свой неизменный принцип любовь и милость. не сердце она приходить к он, хотя и сердце ее быть полный доброжелательность и милосердие, но приходить к он разум. она осознавать, что только твердость и милость давать сила и что только соединение этот противоположность действительно давать власть.
       и она хотеть соединять в себя и твердость и милость, и о то думать, много думать и писать.
       в настоящий минута она писать о предмет, который, в ее изложение, мочь бы иметь не только исторический интерес, но и практический значение даже для нынешний время. ее сочинение быть озаглавливать: "тайна один нелепый общество, раскрытый перед целый мир".
       екатерина много затрудняться над этот вопрос, много о он думать. она занимать мысль, какой образ это общество, который она называть нелепый, мочь образовываться, исходить из тот же самый начинать мысль, можно сказать, из то же корень разумность, из который исходить и ее собственный мировоззрение. между то какой противоположность... отчего? какой образ? разве у мы не один логика? разве строение мысль совершаться не по один и тот же закон разум и истина? а если начало один, если развитие мысль совершаться по один и тот же закон логика, то и вывод, бесспорно, должный быть одинаковый. между то какой противоречие? один сторона, думать екатерина, стоять за порядок, разум, истина, а другой проповедовать хаос, разгром, анархия, и все опираться на тот же начало и руководствоваться тот же довод.
       предлагать к свой разрешение этот вопрос, она невольно вдаваться в анализ свой собственный развитие. она вспоминать и свой детство, и мадам, учить ее французский язык, и свой отец, прусский комендант, солдатский косточка прусский образец, хотя он и быть владетельный принц. вспоминать свой мать, молодой женщина, выходить за ее отец замуж, несмотря на разность год и, разумеется, отсутствие всякий симпатия, потому что немецкий принцесса мелкий владение быть выходить замуж тогда трудный, чем богач-кулак попадать в царствие небесный. помнить она зато при она молодой, красивый русский варвара, незаконный сын старый, последний русский боярин, заика, фельдмаршал и андреевский кавалер, князь иван петрович трубецкой. этот варвар, однако ж, блистать лоск французский образованность. он быть друг первый maitre de salon свой время герцог ришелье. свой ловкость, остроумие, блеск он заставлять забывать побочность свой происхождение и затмевать себя самый блестящий имя французский петиметрство. д'эгриньон и лозный завидовать он успех; кребильон прославлять они в свой послание. живой, веселый, блестящий, он устраиваться при двор ее отец, быть свой и провожать она мать, вместе с она в россия, по вызов императрица елизавета, чтобы быть объявлять невеста ее племянник, великий князь.
       она помнить свой приезд, встреча она в россия, привет императрица, праздник, подарок, свой болезнь, наконец, свой уверенность в то, что здесь она должный царствовать.
       затем мысль ее останавливаться на ее свадьба, несчастный жизнь она с муж, скука одиночество среди многолюдство двор. она помнить, как, именно благодаря этот одиночество, этот уединение в толпа, она полюбить чтение; как отдаваться она чтение со весь увлечение свой страстный натура, со весь сила свой стремление к деятельность.
       и вот она жить, мыслить, анализировать с великий ум век. перед она, как тень, мелькать энциклопедист с вольтер во глава и обращать от он к она льстивый тирада. перед она дидерот, этот фантазер философия, оставлять после себя, как фейерверк, только дым фраза. наконец, д'аламбер, в один и тот же время точный и мечтательный, философ и утопист. потом гельвеция, бекарий, монтескье. что оставаться в она от они теперь? а она они зачитываться.
       естественно, практический жизнь взять свое. не оставаться же она быть в тот сопляк, который не суметь становиться на почва действительный требование жизнь? не вдаваться же быть в сентиментальность, ради какой-то отвлеченный начинать безупречность? она любить жизнь, а не мечта; любить действительность, а не идеал. к то же лишение всегда лишение, а она супруг не хотеть понимать высота величие свой положение -- быть наследник русский престол. он все, даже в мечта свой, оставаться тот же голштинский принц, какой он быть десять год.
       жизнь при двор всегда и для все хороший урок, то более для молоденький принцесса, не любимый свой муж. особенно чувствительный должный быть быть этот урок при двор императрица елизавета. екатерина помнить лицо этот двор, с их особенность и их фавор. она помнить разумовский, из кой один, осыпать весь дар счастие, по очередь то вдаваться в ханжество, в мистицизм, то бушевать во хмель, даже до то, что готовый принимать в батожье генерал-фельдцейхмейстер шувалов; и другой -- свой влияние на который она успевать замечать; помнить бутурлин, который думать, что довольно быть фельдмаршал, чтобы уметь побеждать неприятель и брать они крепость; помнить и шувалов: петр иванович, считать совершенно излишний что-нибудь знать, что-нибудь учиться, чтобы сочинять всевозможный проект преобразование и провожать они; александр иванович, повторять каждый слово никита юрьевич трубецкой, как заданный урок; потом пресловутый иван иванович, гоняться за французский образованность и желать разыгрывать роль русский меценат; наконец, помнить сиверс, который никак нельзя быть уверять, что главный достоинство человек заключаться не в то, чтобы уметь ловко подносить кофе.
       помнить она и тот, который тогда она, великий княгиня, окружать, который пользоваться ее расположение. салтыков, понятовский, брат орлов, особенно григорий, этот гений-самоучка, блестящий красавец, отважный борец, готовый за она на весь. они некогда занимать ее воображение и быть она действительно и истинно преданный. но такой ли лицо должный быть окружать ее, будущий русский государыня?
       в противоречие этот жизнь с госпожа чоглоковой, графиня брюс, разумовский, дашковый, нарышкин, полный бесцельный сплетня, придворный интрига, самодовольный чванство,-- воображение рисовать перед она картина парижский салон, этот бюро разум, как они сам себя прозывать, с их пресловутый madame жоффрен, с который екатерина переписываться. перспектива давать представлять этот салон в самый увлекательный свет. екатерина казаться, что они, этот бюро разум, действительный источник развитие мысль, действительно истинный свет, отрицать все нелепый и освещать весь, достойный человек. но что же статься с такой источник свет? где он, и отчего не освещать он пропасть, к который человечество видимо стремиться, особенно тогдашний французский общество? вопрос, вопрос и вопрос...
       "чтобы отвечать на этот вопрос, нужно взглядывать на жизнь во весь ее проявление, во весь практический метаморфоза мысль",-- думать екатерина.
       и вот нестись перед она Таннучй и мадам сталь, митрополит сеченов и карбонар; иезуит и прусский король фридрих; колебаться императрица мария-терезия, иллюминат и самоотрицание раскольник-прыгунов. ко все она присматриваться когда-то, все изучать; недаром говорить она князь никита юрьевич трубецкой, что она не бояться труд. но где же правда жизнь, в чем же истина?
       и новый картина представляться она, как бы в ответ на ее вопрос. она видеть вступление свой на престол, начало ее политика, восторг народ, блеск коронация, а затем заговор, смута, новый интрига и пугачев. неужели все это разумно, неужели все это должно быть быть?
       "нет, не мочь и не должно быть быть! мочь не признавать я; а если признавать, то ради сам себя должный быть повиноваться. нельзя говорить и да, и нет, нельзя отрицать то, что сам же устанавливать!"
       опираться на этот вывод, екатерина хотеть разбивать противник свой мысль разум свой слово, сила свой логический анализ. но она забывать, что логический анализ редко поддаваться страстность, а от страстность-то она, быть представительница один из сторона дело, и не мочь отрешаться.
       она вспоминаться: радищев, с его указание несправедливость, притеснение, обида, весь ненормальность русский жизнь, падать прежде все на она сам, как на государыня; лопухин, со свой финансовый теория на мистический подкладка любовь и терпение; масон, с их социальный воззрение на человечество.
       "не правый ли они?" -- спрашивать себя екатерина. "ни в какой случай!-- отвечать она.-- во все это только французский зараза, только яд ум, который горячить, но не укреплять, отравлять, но не излечивать. мочь быть, державин правый,-- продолжать екатерина, стараться разрешать вопрос, который сперва казаться она столь ясный,-- мочь быть этот упрямый, но восторженный, разумный, но необразованный царедворец, говорящий резкий правда и потом стараться задабривать выслушание этот правда стихотворный лесть, иметь весь основание утверждать, что решение мой далекий от справедливость? нет и опять нет!-- отвечать себя екатерина, задумываться над то, что она слышать от державин и что заставлять она отталкивать он от себя.-- истина не бывать лесть; а где лесть, там нет истина".
       екатерина готовый быть верить, что она фелица, но не мочь поверять никогда, чтобы кто-нибудь или что-нибудь мочь иметь влияние на ее решение.
       "так кто же, наконец, правый?-- продолжать она спрашивать себя, вдумываться в свой слово и анализировать свой собственный мысль.-- новиков, мартинист со свой подземный деятельность? неужели они? никогда, никогда! - этот деятельность мочь философствовать, мочь интриговать, мочь красоваться самопожертвование, самоотрицание, но никогда не давать разумный вывод, вести к общий благо. их деятельность -- интрига; без интрига они немедленно исчезать со весь свой деятельность, полный видимый самоотрицание в тот время как в сущность они -- скрывать гордость и полный эгоизм. однако ж,-- вдруг спрашивать екатерина себя,-- не этот ли деятельность выдумывать, создавать сперва пугачева, а потом самозванка? нет, не она!-- подумать, отвечать она опять себя.-- тот не касаться идея, не входить в глубина отношение взаимность. тот опираться только на внешность и распространяться благодаря только внешность. она идти только против я, против мой личность и быть создавать только лицо. а в деятельность мартинист нет лицо; оно принимать только идея, бороться только против принцип. потому тот мочь быть уничтожать сила оружие, а чтобы уничтожать этот -- недовольно материальный сила, нужный еще сила мысль".
       и вот, приходить невольно к этот вывод, она писать, писать со весь страстность, со весь нетерпение увлекающийся критик.
       ее опровержение, ее довод, если и не представлять логически несомненный положение отвлеченный мысль, то не менее то очень любопытный. они заключать в себя столь интересный указание практический взгляд один из сторона, рассматривать вопрос в его действительный, реальный значение, в тот значение, который создавать он действительный жизнь, что не мочь не останавливать на себя внимание. екатерина с особый ясность успевать очерчивать относительность всякий учение в применение он к практика. она разбирать и рассматривать ничтожество общий место, ничтожество фразерство, думать красивый слово заменять практичность истина. она припоминаться опять дидерот, думать научать она царствовать в такой вид, чтобы свой царствование осчастливливать полмира. "если бы,-- вспоминать екатерина,-- она вздумать принимать и осуществлять хоть один из предлагать он указание всеобщий счастие, она, несомненно, заливать бы свой империя кровь. она не поддаваться на этот удочка отвлеченный доктрина и быть правый, объявлять, что один дело -- писать теория абсолютный благоденствие, другой -- управлять государство".-- "человек не бумага, и не так скоро расставаться со свой убеждение, даже ошибочный, как тот со свой безукоризненный белизна",-- отвечать екатерина на предлагать дидерот вопрос и подумать: "бедный мечтатель, неужели ты думать, что не уметь бы и я бросаться в отвлеченность, если бы не быть обязанный стоять на почва действительность, на почва практический жизнь? правда,-- прибавлять она затем со вздох,-- практика-то жизнь и убивать иногда строгость логика! какой же образ они сближать, что соединять?" вот в что быть ее настоящий вопрос...
       останавливаться на этот вопрос, государыня взглядывать на часы, стоять на тумба против средний окно ее кабинет, выходить на дворцовый площадь, прямо против дом, только что подарить граф марков. дом этот в настоящий время входить в состав генеральный штаб и составлять часть, занимать министерство иностранный дело; но тогда это быть небольшой, но красивый дом, прямо против кабинет екатерина, так что, пользоваться этот обстоятельство, граф марков устраивать в свой дом прямой и настоящий обсерватория для наблюдение за все, что делаться на русский небосклон тот время в зимний дворец.
       часы только начинать перезванивать последний четверть час и потом ударять девять; после что раздаваться ария чимароза из "армида". государыня в тот же минута полагать перо и подумать: "приходиться откладывать! нужно держать в порядок свой маленький хозяйство, а чай уж многие собираться и ждать", и она позвонить.
       из-за драпри, прикрывать дверь из кабинет в уборная, показываться бывший камердинер великолепный князь таврида кошечкин, взять за свой служба при князь, после его смерть, вместе с другой камердинер секретарев, в камердинер государыня, с предоставление он классный чин и тот правый, который обусловливаться служба при особа царствующий император.
       камердинер нести на золотой поднос маленький чашка знаменитый до сей пора vieux sax, присылать екатерина в подарок от прусский король фридрих из вещь, купить они после известный графиня кенигсмарк, мать не менее известный граф мориц саксонский. чашечка быть наливать крепкий черный отвар мокко. подле, на золотой же блюдечко, лежать один бисквит.
       государыня взять чашка с лежать под она салфетка, хлебнуть, отпивать почти треть приносить кофе, поставлять чашка перед себя, откусывать маленький кусочек бисквиток и откидываться на штофный спинка свой стул.
       -- много собираться?-- спрашивать государыня у камердинер.
       -- как же, ваш величество. кроме всегдашний, ожидать ваш величество их превосходительство: дмитрий петрович трощинский и андриан моисеевич грибовский, его превосходительство василий степанович попов, его сиятельство граф аркадий иванович марков и вице-канцлер его сиятельство граф иван андреевич остерман. еще прибывать какой-то двое грузин, один предводитель дворянство и смоленский губернатор, по особый ваш величество высокий повеление; а как изволить позвонить, входить, кажется, и его сиятельство господин фельдмаршал граф александр васильевич; но ни лев александрович, ни граф александр сергеевич еще нет!
       -- хорошо. а его светлость князь платон александрович еще не изволить пожаловать?
       екатерина любить величать даже заочно полный титул, особенно тот, который титул этот быть пожаловать она самый.
       -- никак нет, ваш величество, его светлость еще не выходить от себя.
       -- к доклад готовый?
       -- все готовый, ваш величество!
       -- хорошо. просить ко я обер-полицмейстер.
       екатерина в этот время допивать свой маленький чашка кофе и докушать бисквит.
      
    глава 2
    противоречие
      
       в этот время чесменский горячо спорить с бурцев, доказывать, что ни его приятель, ни полк, в который они оба иметь честь служить, и никто другой в мир не иметь право входить в его дело и принимать на себя разбирательство их личный с князь гагарин отношение,
       -- он я вызывать, прекрасно!-- горячо говорить чесменский.-- он иметь полный право я вызывать, хотя бы потому, что вот мой лицо он не нравиться. вызывать, он предоставлять я выбирать оружие; я выбирать шпага, хорошо! почему не пистолет, не эспада он, не кинжал, не нож, наконец, как драться между себя американский дикарь, это тоже мой личный дело; какой же мочь быть вопрос, какой мочь быть опека? я не мальчик, чтобы быть должный, прежде чем плюнуть, спрашивать позволение у маменька. правда, я молодой все, но я офицер -- и ни под чей надзор не состоять! если я хотеть быть убивать, какой кто дело?
       -- не горячиться, любезный, горячка не годиться ни к черта! как нет дело? дело быть и еще какой дело! честь и мундир полк! ты думать, весело мы быть слушать, как быть говорить, что князь гагарин лейб-гусар чесменский как муха прокалывать. нет, брат, это лейб-гусар не рука. вот ты прокалывать гагарин, другой дело, мы весь рад быть; но как это не случаться наверное, то... вот выходить в отставка и быть вольный казак. делать тогда что хотеть, полк не вмешиваться. а пока ты носить наш мундир, принадлежать наш общество, до тот пора... извинять! петь что хотеть, а делать должный то, что следовать... ты бы еще вздумать в вид весь полк, да хотя бы при один только я, застреливаться, утопиться или повеситься и захотеть бы, чтобы мы все зевать на потолок, пока ты надевать на себя петля. шалить, любезный! невмешательство иметь свой предел, за который оно уже преступление.
       молодой человек горячиться.
       -- в такой случай я только один выход: повеситься, как миша сушков. его положение быть сходный с мой; дядя он, статс-секретарь, записывать он в дипломат. отправлять оно в берлин и не давать ни грош. что он быть делать? да он еще быть в чужой город, где он никто не знать. а я? помилосердовать, господин! из гвардия не выпускать и еще хотеть, чтобы я служить в самый дорогой полк, а средство нет никакой. ждать, пока с небо манна упасть! да еще полк хотеть ограничивать: то не делать, туда не ходить, являться в приличный вид. иван петрович лопухин, проповедовать свой христианский идея правда и добро, говорить: "жизнь, горе и труд понимать, и не прочь ни от то, ни от другой. только трус бояться горе и страдание, только лентяй бояться труд". ну, я не лентяй и не трус! я не бояться ни горе, ни труд; готовый сейчас хоть камень ворочать, хоть мостовая мостить; но помогать ли я этот труд? да и полк что тогда сказать?
       -- выходить из полк и тогда делать что знать!-- отвечать бурцов, покручивать ус,-- любимый прием гусар тот время.
       -- не выпускать, не выпускать, даже просьба о выход не принимать,-- горячо отвечать чесменский.-- в это-то и состоять ненормальность, неестественность мой положение. как ни молодой я, а все мочь понимать, что дело неладный! ко я приступать, от я требовать, я указывать, а я... что я мочь сделать, когда у я ни за я, ни предо я ничто нет? бросаться из сторона в сторона, как угорелый, а толк нет! вот, думать, стреляться или вешаться, дело нехристианский... припоминать, что мы клятва перед великий мастер наш ложа произносить: никогда не думать о самоумерщвление, беречь свой тело, как сосуд душа... хорошо! но если другой застреливать я или закалывать, я не виноватый. грех на его душа! я клятва не нарушать, а он не обязанный я беречь и щадить. вот, думать, выход! кажется никто ничто не мешать. так и тут нет, полк нужно вмешиваться, любезный мой друг и товарищ бурцев мой дело покой не давать. говорить: во имя товарищество и единство. да бог с вы и с ваш единство, когда единство не помогать, а только требовать! за то и в самый дело оставаться один исход -- миша сушкова.
       -- не горячиться, почтенный, многоуважаемый. об это можно поговорить! если полк хотеть заставлять ты жить, то мочь находить и средство к жизнь...
       -- что же, давать милостыня! не хотеть я милостыня, не хотеть подачка! я и тот подачка, который я с детство получать, опротиветь до омерзение. я хотеть быть свободный, только свободный, много ничто! иметь право хоть с голод умирать. жить труд, но без опека, без стеснение, без требование. пожалуй, ничто не иметь, но знать, что зато в мой жизнь не мочь никто вмешиваться.
       спор быть прерывать приход еще гусар. это быть кандалинец. он объяснять, что гагарин принимать весь условие и что дуэль должный быть завтра со свет, то быть около десять час утро, на каменный остров, за бестужевский дача, и именно, как чесменский желать, на шпага.
       -- ничто не сказать гагарин об оружие, когда он сказать, что чесменский выбирать шпага?-- спрашивать бурцов.
       -- напротив, замечать, что дуэль быть неровный. "чесменский не мочь драться на шпага, как я,-- сказать он, но прибавлять:-- не кланяться же я он, дескать, выбирать что-нибудь для себя выгодно! выбирать шпага, прекрасно! я принимать! а там его дело думать".
       -- видеть и князь находить, что дуэль неровный быть! впрочем, посмотреть; что он сказать после мой визит.
       -- не ездить, бурцов, просить! он еще подумать, что я нарочно придумывать и уговаривать...
       -- вот хорошо! это до ты не касаться вовсе! я уполномочивать от полк, а не от ты! ты с он драться не отказываться. он мочь ты убивать, если хотеть! а там дело наш... быть здоровый, да не думать глупость. бог давать, все перемалываться и мука быть!
       -- не мука, а разве мука.
       но бурцов уже скрываться, оставлять чесменский глаз на глаз с его секундант, тоже корнет лейб-гвардия гусарский гголок кандалинцев.
       -- ну говорить, ты довольный условие? кажется, все по твой желание?-- спрашивать кандалинец.
       -- благодарить, друг, сердечно благодарить!..-- задумчиво отвечать чесменский.-- а кто у он секундант?
       -- его свояк, полковник ильин и другой дурново. он просить, чтобы и ты выбирать другой секундант, чтобы потом о правильность дуэль и речь не мочь быть!
       -- кто же я выбирать?
       -- а бурец, я говорить с он, он не прочь. а теперь я к он опять заезжать и сказать от ты!
       -- заезжать, душа мой! только вот какой неприятность! ты знать, зачем бурцов приезжать?
       -- нет, а что?
       -- он приезжать объявлять, что полк этот дуэль не допускать и что если гагарин свой вызов назад не взять, то он присылать вызов весь полк.
       -- полк! да он какой дело?
       -- говорить, что они обидно, что дуэль из-за ус, когда они весь носить ус!
       -- да кто же вы велеть говорить, что дуэль из-за ус; разве нельзя находить другой причина? а то, понятно, они мочь на гагарин обижаться...
       -- какой же причина я мочь они сказать?
       -- мало ли? мочь бы сказать, что ты вздумать ухаживать за его молоденький свояченица, m-lle ильин, что она к ты благосклонный, и князь потребовать, чтобы ты на она жениться, а ты не хотеть, или что ты в эрмитаж вздумать сделать ручка его супруга княгиня, когда она играть пастушка альцест; наконец, поспорить с князь за карта, сказать, что он любить заглядывать в чужой. мало ли что придумывать можно? тогда никто слово бы не сказать. а то из-за ус! оно, конечно, полка обидно, а главное -- смешно! будто ус мочь быть причина дуэль! все хорошо сказать, что начинать ухаживать за свояченица, и князь, замечать с ее сторона к ты некоторый склонность, надутый свой родословная и княжество, не захотеть допускать даже возможность свой свойство с ты, дворянин неизвестный происхождение.
       чесменский промолчать.
       он думать: "чтобы я позволять себя вмешать ее имя, чтобы я позволять себя лгать, клеветать, и на кто же -- на она? грязнить свой клевета она чистый имя? никогда, никогда! пусть хорошо я разрывать на часть, слово не сказать, но такой подлость я не сделать никогда и ни за что!"
      
       в кабинет екатерина из-за драпри дверь показываться тучный и довольно неуклюжий фигура санкт-петербургский обер-полицмейстер бригадир никита иванович рылеев, в мундир измайловский полк прежний покрой, с высокий, шитый золото, срезной воротник, напоминать боярский козырь, в белый галстуха, ботфорты, черный шелковый с серебряный полоса шарф, коротенький шпага, торчать с левый бок как вертеть, и в крест св. анна на шея, украшать бриллиант.
       показываться из-за драпри, обер-полицмейстер останавливаться у дверь и низко поклониться, касаться рука пол. потом он становиться тихо приподниматься, выправлять свой тучный фигура и склонять в тот же время голова, будто бояться вдруг показывать государыня свой круглый и красный лицо.
       он знать, что он не похвалить, поэтому весь мера стараться протягивать время до тот минута, когда приходиться выслушивать выговор, и этот самый протяжка думать смягчать, если можно, предстоять гнев.
       -- что это, господин бригадир,-- сурово и строго начало екатерина.-- вы с ум сходить, что ли, или сходить быть не с что? что такой вы там выдумывать? что вы хотеть сделать с мой сутерланд?
       -- виноватый, ваш величество, вы изволить приказывать...-- хриплый голос начинать говорить рылеев.
       -- что? я приказывать? вы сумасшедший, совсем сумасшедший! или вы думать, что у вы государыня помешанная, или такой кровопийца, что на человек кидаться? который раз я вы говорить: "не понимать, спрашивать, а не бросаться, будто вы с цепь спускать". ну сказать, чем теперь вознаграждать смятение, испуг, наконец, отчаяние... ведь это до то глупый, до то глупый, что не вериться, чтобы человек с разум мочь такой глупость выдумывать! хорошо же вы думать о ваш государыня, когда полагать, что она мочь приказывать такой глупость!..
       бригадир и кавалер никита иванович рылеев молчать. он сам сознавать, что глупость, который он сделать, не быть ни предел, ни извинение, но... но... ведь он хотеть... он думать... он думать, что первый дело исполнять приказание, а потом уже рассуждать. и он пыхтеть и краснеть от гнев екатерина, чувствовать себя под гроза, и еще какой гроза!
       холодный пот выступать на его лоб, лицо покрываться пурпур. но он молчать, сознавать, что каждый слово его только более рассердить государыня.
       дело в то, что накануне, когда он утро являться во дворец с донесение о происшествие день, государыня сказать:
       -- ведь у ты, рылеев, при полиция служить, кажется, препаровщик, который уметь чучело из зверь и птица набивать? велеть, пожалуйста, набивать чучело из сутерланд и отходить она от мой имя в кунсткамера; пусть поберечь как редкость. особенно тщательно желать бы я сохранять ухо и нога; действительно, такой редко можно встречать. позаботиться!
       рылеев посмотреть на государыня с изумление, но видеть, что она говорить серьезно, не сметь возражать.
       его молчание быть тем естественно, что сутерланд быть банкир и на всякий праздник не забывать ни обер-полицмейстер, ни другой великий человек мир, так что у обер-полицмейстер, вместе с прочий особа, быть, как говорить, "рыльце в пушка". беда, если сделать вопрос себя выдавать! поневоле молчать приходиться.
       получать такой приказание, наш бригадир и кавалер, не говорить дурной слово, хотя и с крайний сожаление, но как верный исполнитель сейчас же отправляться к свой добрый банкир. что делать, служба прежде все!
       сутерланд принимать он почтительно и ласково.
       "зачем бы и так рано?-- подумать он, когда он докладывать о санкт-петербургский обер-полицмейстер.-- верно, перехватывать хотеть, просить перед праздник. ну что ж? он человек хороший; если сумма небольшой, можно и давать!"
       с этот мысль он велеть просить рылеев в кабинет и встречать он у дверь. тут он поражать, что обер-полицмейстер входить к он в полный форма и с два урядник, заменять тогда нынешний жандарм.
       -- прощать, мейн гера,-- начинать неопределенно рылеев, бледнеть и потряхивать свой рука, когда-то ранить под очаков,-- прощать, что я к вы с тяжкий и крайне неприятный поручение. видеть бог, я не виноватый! я сам чуть не плакать, приступать к столь тяжелый поручение. знать, что вы немец добрый, и весь мы вы весьма благодарный и очень обязанный, но... но... не понимать, что государыня вздуматься... но, вы сам знать, наш дело не рассуждать, а исполнять. я готовый, со свой сторона, сделать все, что мочь, но... но воля государыня должный быть исполнять.
       от такой вступление сутерланд побледнеть; он тоже чувствовать за себя грешок. последний два миллион, вносить в его контора из государственный казначейство для перевод в лондон, перевести еще не быть, хотя от время их взнос проходить целый год. и он приходить на мысль: "вдруг узнавать?"
       -- что такой, господин бригадир? что вы хотеть сказать? что такой приказывать ваш государыня? неужели вы, без всякий даже предварительный вопрос, приходить я арестовывать?
       -- эх, мейн гера, об это не стоить бы и говорить! ну арестовывать бы и опять бы выпускать, а под арест мы бы похлопотать, чтобы вы не быть скучно.
       -- так что же, господин бригадир, неужели так-таки без слово хотеть высылать я из петербург, из россия?
       -- мейн гера, я не думать, чтобы такой высылка огорчать вы. с денежка везде хорошо, везде петербург. а ваш честь, казаться, в денежки не особенно нуждаться изволить! нет, не о высылка речь, а... а... я вы сказать, что так как вы человек добрый, наш брат забывать не изволить, и я вы очень, очень и премного обязанный, то я и готовый, как я вы докладывать, все, что мочь...
       -- так что же? государыня приказывать я посылать в сибирь, на каторга?
       -- э, господин банкир, и из сибирь возвращаться, и с каторга прощать! к сожаление, должный вы сказать плохо.
       -- плохо? так что ж? неужели она без суд определять я смертный казнь? это быть бы уже совсем по-турецки. и не думать, чтобы столь великий и милостивый государыня... что же, сказать, она приказывать: повесить, отрубать голова? не томить я, господин бригадир, сказать прямо! я не бояться смерть! но так, без суд...
       -- плохо, мейн гера, еще плохо! она приказывать сделать из вы чучело.
       -- что? чучело?
       -- да, мейн гера,-- слезливый проговаривать рылеев,-- приказывать сделать чучело и препровождать в кунсткамера, причем особо изволить указывать, чтобы в возможный степень сохранять ваш ухо и нога, как редкость. я, разумеется, верный исполнитель приказание государыня, но со свой сторона принимать весь мера, чтобы такой переход ваш из жизнь в число редкость кунсткамера совершаться не только возможно менее для вы мучительно, но даже с некоторый приятность. для то я приглашать с себя два доктор, который обещать наркотизировать вы опий так, что вы и не замечать, как препаровщик из-под ваш кожа вынимать мясо и полагать туда вата с опилки и отруби. один слово, поверять, мейн гера, что от я зависеть -- быть сделать все.
       -- господин бригадир, сказать, вы не сходить с ум?
       -- о, мейн гера, я быть бы счастливый, если бы на этот минута быть сумасшедший! я готовый сходить с ум, чтобы только не иметь несчастие видеть потеря столь хороший и добрый человек, какой считать я вы, господин банкир. к сожаление, я должный вы сказать, что приказание государыня быть столь определенно, что не мочь быть сомнение, что это именно ее воля; так что если бы в настоящий минута я действительно с ум сходить, то от это нисколько не изменяться бы сущность дело и...
       -- когда же вы думать я препарировать?
       -- да сей минута, с ваш дозволение, господин банкир, если вы изволить пожелать. вы знать, что высокий повеление откладывать нельзя.
       -- как, вы не дозволять я даже прощаться с семейство, написать письмо?
       -- об это государыня ничто не изволить приказывать, поэтому думать, что если вы не захотеть мой дозволение злоупотреблять, то я мочь дозволять. но предупреждать, что выходить от вы или вы выпускать, не исполнять высокий повеление, я не мочь. не забывать, что завтра утро о доставление вы в правление академия наука, для помещение в кунсткамера, я должный быть государыня рапортовать, а ведь препарация тоже требовать время.
       -- нет, нет, господин бригадир, я не быть злоупотреблять ваш дозволение; я написать только два коротенький письмо. надеяться, что в тот же минута получать ответ.
       сутерланд написать действительно два коротенький письмо: один к князь платон александрович зубов, а другой -- к французский посланник сегюр, который имя весь святой умолять разъяснять, действительно ли мочь последовать такой приказание государыня, чтобы из он сделать новый препарат для изучение человеческий организм, или обер-полицмейстер просто помешаться и таковой приказание слышать в свой расстроенный воображение.
       не проходить четверть час, в квартира сутерланд прибывать церемониймейстер государыня граф александр сергеевич строганов и освобождать бедный банкир из его горький положение. недоумение разъясниваться то, что несколько месяц назад банкир преподносить государыня прелестный собачка, с необыкновенно красивый ножка и необыкновенно длинный ухо. государыня прозывать этот собачка по имя даритель -- сутерланд. этот маленький сутерланд вскоре околевать. государыня хотеть сохранять хотя внешний его вид и вздумать сделать из он чучело. приказание, отдавать о приготовление чучела, чуть не стоить жизнь бедный банкир. о существование собачка сутерланд рылеев никогда не слыхать.
       государыня очень огорчаться этот история и постараться заглаживать перед банкир неприятный впечатление приглашение он к вечерний собрание в эрмитаж. вместе с то она счесть свой обязанность намыливать хорошенько обер-полицмейстер голова, думать в тот же время про себя:
       "правда, глупый до нелепость, зато исполнительный до самоотрицание. поневоле приходиться пощадить!"
       несмотря на этот внутренний мысль, бригадир рылеев приходиться выслушивать жестокий нотация, так что он уже думать:
       "погибать! кончать! погибать! выгонять непременно, а выгонять, так и под суд отдавать! купец-шельмец сейчас с жалоба являться. один слово: "погибать!"
       однако государыня его не выгонять и после нотация обращаться уже снисходительно с вопрос:
       -- что новое в город?
       у обер-полицмейстер во время нотация вылетать быть из голова все, что он полагать докладывать; однако ж он скоро оправляться и начинать говорить о находить замерзать, об опиваться, повеситься и прочий, хотя и видеть, что для государыня его рассказ вовсе не занимательный. вдруг он вспомнить, что он говорить о то, что сегодня или завтра должный быть интересный дуэль между корнет чесменский и преображенский секунд-майор князь гагарин; насмерть, говорить, драться быть! государыня это заинтересовывать. и он становиться докладывать о дуэль.
       -- что, какой дуэль?
       -- между князь гагарин и корнет чесменский.
       -- из-за что?
       -- разный говорить, ваш императорский величество. один говорить, что чесменский приезжать к гагарин одетый не так, как следовать, и князь обижаться; другой рассказывать, что у гагарин быть свояченица, молодой ильин, с хороший приданое девица; чесменский будто за она приударять и хотеть увезти, а гагарин досадно становиться.
       -- на чесменский, этот мальчик?
       -- он уж офицер, ваш величество, гусарский корнет!
       -- знать. но он мальчик... помешать! не допускать! я не хотеть никакой дуэль! слышать, я не хотеть, чтобы этот дуэль состояться!
       -- слушать, ваш величество.
       -- ну, с бог, да чтобы дуэль этот не быть! ты понимать?
       -- как не понимать, ваш величество! дуэль не быть.
       -- все хорошо, приходить гагарин ко я. с бог!
       обер-полицмейстер исчезать, опять после низкий поклон, касаться рука земля, а государыня входить в спальня.
      
    глава 3
    доклад
      
       в спальня государыня быть уже приготавливать все к прием ее первый, утренний доклад.
       подле самый стена, неподалеку от дверь, вести из спальня в кабинет, быть поставлять стул с высокий спинка, обивать штоф; к стул быть придвигать два полуовальный, выгибной столик, поставлять такой образ, что выгиб они приходиться один против другой наружу, причем один приходиться против стул, приготавливать для государыня, а другой -- против стул докладчик. на каждый из столик стоять по два шандал с зажигать десять свеча. стул для докладчик быть с низенький резной спинка, и подле он стоять низенький этажерка. на столик, приходиться к стул, приготавливать для государыня, стоять великолепный бронзовый чернильница, лежать перо, карандаш и другой письменный принадлежность; впереди, у сам выгиб, на край стол, лежать чистый бумага.
       дверь из китайский комната и уборная в спальня приходиться справа против стул, на который государыня принимать доклад. прямо против оба этот дверь, между окно, быть располагать великолепный красный дерево с бронза киот, с драгоценный образ казанский божий мать, старинный письмо, в золотой риза, осыпать бриллиант и яхонт. перед образ гореть неугасимый лампада и несколько восковой свеча. стена, противоположный тот, подле который ставиться стул государыня, прикрываться голубой штофный драпировка, за который, в альков, на возвышение стоять широкий кровать с высокий тюфяк в штофный чехол. по сторона кровать быть поставлять широкий трюмо, за который из альков быть видный тоже драпировать шелк проход, ведущий в ванный, гардеробная и другой внутренний комната. против альков и кровать быть располагать небольшой фонтан, состоять из маленький золотой амур, лить вода в серебряный бассейн.
       государыня, входить в спальня, в тот же минута садиться на приготавливать для она стул и позвонить.
       являться по звонок опять тот же камердинер кошечкин.
       екатерина взглядывать на он хмуро. она полагать, что довольно ее звонок, чтобы угадывать, что она желать.
       но кошечкин и в голова не приходить такой требовательность, и он стоять перед государыня, уставить глаз и не знать, что сказать.
       -- позвать фельдмаршал!-- сказать екатерина сурово и подумать: "ну что за радость выбирать себя неспособный и еще как: чем неспособный, то хорошо, чем скоро, тем соответственный". это сказать себя екатерина, между то, как служебный выбор вращаться именно на этот силлогизм людской тщеславие, желающий всегда видеть кругом себя только тот, который низко он во весь отношение.
       камердинер исчезать, входить суворов.
       не обращать ни малый внимание на императрица, сидеть на свой стул у столик, он проходить мимо, прямо к образ казанский божий мать, и не торопиться, медленно, с чувство и расстановка полагать перед образ три полный земной поклон. после он обращаться к императрица и сделать она также один полный земной поклон.
       -- что ты, александр васильевич, не стыдно ли? ты я конфузить!-- сказать государыня.
       -- не ты, матушка царица, не ты. я кланяться свой надежда, а надежда у я один -- ты!
       -- полно, садиться! дело быть?
       суворов садиться напротив.
       -- самый важный,-- отвечать он.-- приходить взглядывать на ты, как на наш красный солнышко. не сердиться на старик, который неделя не видеть, так и скучно, а увидеть и запевать...
       и он сейчас же пропеть свой "кукареку". государыня улыбаться и протягивать он рука. суворов почтительно поцеловать и становиться говорить о приучение каре выдерживать кавалерийский атака.
       -- я это не понимать, мой дорога фельдмаршал. в этот уже я полагаться на вы.
       -- а ты разрешать, матушка? сказать, ты разрешать?
       -- разумеется, я разрешать все, что на польза и добро.
       -- и слава бог! ура, кукареку!-- он вставать и становиться прощаться.
       -- с бог, с бог,-- повторять государыня,-- не забывать навещать!
       суворов уходить; государыня велеть позвать дмитрий петрович трощинский.
       -- что у ты, трощинский?-- спрашивать она, подавать он рука после его низкий поклон.-- садиться!
       -- мемория о баварский наследство и прусский король,-- отвечать трощинский, садиться.
       -- откладывать она, я прочитывать ужо с князь платон александрович и граф марков и потом присылать за ты. а вот я хотеть ты просить, распоряжаться как-нибудь по мой дом. я чуть у себя аутодафе не производить. вставать я сегодня очень рано. не много шесть час быть, хотеться написать много. только я показываться холодно; чтобы никто не тревожить, я подходить к камин и сам зажигать подкладывать под дрова бумага и береста; камин вспыхивать. вдруг раздаваться страшный крик. я ужасно испугаться. в труба оказываться мальчик-трубочист. я, можно сказать, сам себя не вспомнить, однако ж позвонить. спасибо, на мой звонок старик зотов прибегать. выкидывать дрова, вытаскивать мальчик, а все очень неприятно. он хоть и не обжигаться, но от испуг едва не помешаться. да и я-то, признаваться, не мало он перетрусить. нельзя ли как распоряжаться, чтобы мой каминный труба с вечер чистить, что ли, или чтобы, когда чистить, закрывать что-нибудь камин? передавать ты об это строганов. он мочь что и придумывать.
       слово "с бог!" отпускать и трощинский.
       за трощинский следовать другой, и так идти до 12 час, когда государыня вставать и пойти в уборная, где ожидать она весь перечислять камердинер лицо.
       она входить, поклониться по-мужски направо, налево и прямо подходить к зеркало в тот время, как присутствующий отвешивать она низкий поклон, касаться рука земля. подле зеркало стоять уже один из ее любимый камер-фрау алексеев, со лед и полотенце, подле она два сестра девица зверев с булавка и гречанка палокучи с чепчик.
       в тот же время у зеркало очутиться и ее шталмейстер лев александрович нарышкин и церемониймейстер граф александр сергеевич строганов, исправлять в тот время должность обер-гофмаршал,-- ее всегдашний собеседник во время ее туалет. они начинать она рассказывать городской новость и слух, между прочее упоминать и о предстоящий дуэль.
       -- этот дуэль не быть,-- сказать государыня,-- я не хотеть!
       прибирать государыня обходить все, кто еще она не видеть, между прочее сказать любезность и смоленский губернатор.
       но только что он, веселый и довольный, собираться ехать из дворец, его попросить вновь к государыня. он входить за камердинер в бриллиантовый комната. там, кроме государыня и строганов, не быть никто.
       -- что это у ты,-- спрашивать государыня сурово,-- иезуит католичество распространять вздумать, а? на что ж ты губернатор? чтобы это не быть! слышать? ты отвечать я голова. я не пожалеть, не пощадить!..-- она сказать это так, что бедный губернатор невольно касаться свой голова, как бы желать удостоверяться, на место ли она еще у он или уже он думать без голова.
       -- больше ничто, с бог! но помнить, что я ты сказать: отвечать голова!
       -- бедняга!-- проговаривать строганов, когда тот уходить.-- а он быть так счастливый от ваш всемилостивый слово!
       -- что ж, я хвалить при все, а бранить с глаз на глаз. это мой правило!
       -- а знать ли, государыня, какой действительный причина дуэль, о который говорить и который не сегодня-завтра быть составлять один из самый свеженький новость для болтовня в гостиная.
       -- какой?
       -- ус!
       -- ус! это что еще за история?
       -- да, ус, ваш величество.-- и строганов рассказывать, что слышать от лейб-гусар.
       -- то более я должный принимать мера, чтобы такой дуэль не допускать.
       в этот время она докладывать, что прибывать князь гагарин.
       -- хотя я уже время одеваться к обед,-- сказать государыня,-- но делать нечего, звать! уходить, строганов, чтобы я намыливать он шея с глаз на глаз. с мальчик вздумать связываться, и еще из-за ус.
      
       нужно познакомить читатель с ильин, из кой один быть за князь гагарин, другой жить у гагарин в дом в качество девица-невеста, а брат они, полковник ильин, быть один из любимый адъютант граф захар григорьевич чернышев, поэтому пользоваться не совсем обыкновенный внимание общество тот время, обращать свой внимание только на тот, кто иметь какой-либо отношение к фавор.
       отец они, генерал павел антонович ильин считаться один из исполнительный генерал екатерининский время. он быть не только хороший исполнитель, но, можно сказать, артист исполнение, ибо доводить точность свой исполнительность до предел возможный. он стремиться обыкновенно исполнять поручать он дело так, чтобы в каждый момент каждый черт этот дело, не только в общий, но и в частность, постоянно соответствовать желание делать он поручение.
       разумеется, такой исполнительность вызывать к он чрезвычайный сочувствие тогдашний фавор, то более что он быть не рылеев, не делать ничто не думать, и никакой нет сомнение, не бросаться бы набивать чучело из банкир сутерланд. его исполнительность быть то и хороший, что всегда быть осмысливать, хотя и доводиться иногда до такой точность, что иногда, право, не уступать событие с сутерланд.
       один раз, например, под очаков, светлейший, в минута хандра, неудовольствие и злобный апатия, какой иногда на он находить, вздумать он указывать на два татарский садиться и сказать: "распоряжаться, ильин, чтобы дух их не быть!" провиниться ли чем житель этот садиться или просто мешать план светлый, это ильин не знать, да и знать не хотеть. он должный быть распоряжаться и распоряжаться.
       ранний утро он окружать этот садиться двойной цепь, на возвышенность поставлять артиллерия. устраивать резерв и открывать дело артиллерийский огонь, он умышленно разгорячать войско, вызывать в они ожесточение. потом поводить они штурмовать этот садиться с внушение: не делать пощада ни старый, ни малый. "чтобы собака не мочь ускользать!" -- говорить он. и точно, не ускользать даже собака; перебивать все зауряд, не жалеть ни пол, ни возраст, хотя атаковать такой образ садиться почти не сопротивляться. "беда кто-нибудь оставлять,-- рассуждать исполнительный ильин, хотя быть вовсе не злой человек,-- оставлять там мальчишка или девчонка, или старик -- плакать становиться, пища просить, а светлейший сказать, чтобы и дух не быть".
       ну перебивать все, даже до собака, становиться быть и дело с конец. не тут-то быть. исполнительный генерал соображать, что ведь труп разлагаться становиться, становиться гнить, становиться быть, как бы глубоко они не зарывать, быть дух, а светлейший именно говорить... вот он и решать связывать все убитый вместе и привязывать к они три-четыре бочка смола, жердь, хворост, негодный доска и всякий другой горючий дрянь, весь это зажигать и пускать вниз по днестр в море, за осаждать крепость. тогда уж именно дух не быть, да если бы и приноситься из-за крепость какой-либо дух, то это уж быть дух турецкий, а не татарский, так как крепость-то турок защищать.
       как быть не любить такой исполнитель екатерининский самодур, особливо если принимать во внимание то, что попадать в случай он не искать, интриговать никогда ни против кто не интриговать и во все всегда всецело уступать. и точно он любить все, начинать от подозрительный, но высокоразумный фельдмаршал граф румянцев-задунайский до великолепный лентяй и именно великий человек на грандиозный предположение и малый дело потемкин, даже до хитрый, гениальный, напускать на себя великий придурь суворов и до блестящий зубова, а также искренний весельчак и мот нарышкино и остряк строганов, даже до не менее точный исполнительница, чем он сам, разуметься в другой род, протасова, брюс, нарышкина и перекусихина. и такой общий любовь к он быть понятный. во-первых, он быть не честолюбивый; хорошо сказать, его честолюбие ограничиваться только получение хлебный местечко, выгодный командировочка, надел небольшой, двор в 500, имение; во-вторых, он быть угодливый: все угождать и угождать мастерски, не ронять свой достоинство и не давать даже замечать, что он желать угождать.
       этот свойство, при всеобщий расположение, давать он возможность беспрерывно получать то один, то другой выгодный порученьице. то посылать он баран покупать, то контрибуция собирать, а то и богатый область управлять. потом, в представление, будто ошибка, глядеть и его имя упоминать, хоть он и в дело не быть. а там глядеть и землица отмежевывать, и деревенька давать; да весь это помаленечку да потихонечку, так что никто и не замечать. ну да война война, а быть и мирный занятие. матушка царица любить, кто и в война и в мир дело занятый; хвалить румянцев хозяйство, хвалить и поддерживать фабрикант и купец. разумеется, он не становиться проситься в третий гильдия купечество, как граф апраксин, так что государыня посылать узнавать, не помешаться ли он; но и без записка в гильдия мало ли быть дело; вот, например, в откуп входить, москва взять на откуп. такой точный исполнитель и любимый генерал никакой купеческий шельма не захотеть обсчитывать, он во многое и многое полезный быть, а тут ведь можно деньги наживать и еще какой деньги.
       такой-то путем бескорыстие и самоотрицание у исполнительный генерал павел антонович ильин, когда он еще и пятьдесят год не быть, из пять родовой отцовский душа становиться десять тысяча душа отличный имение, то быть ровно столько, сколько успевать себя в тот время вытягивать от екатерина граф алексей григорьевич орлов-чесменский, хотя о роскошь последний и о щедрый награда, они получать, чуть не кричать целый мир, тогда как о генерал ильин не говорить никто. правда, орел и сам себя кое-что награждать, хозяйничать безотчетный в италия; ну да и генерал ильин, говорить, не полагать себя охулка на рука, спаивать крещеный народ в москва.
       разумеется, такой точный и аккуратный исполнитель свой обязанность не мочь не быть счастливый в свой семейный жизнь. он жениться рано, когда его способность практический жизнь еще не обозначаться с такой рельефность, с какой обозначаться впоследствии. то не менее жена его, авдотья ивановна кудрин, мелкий дворяночка тульский губерния, из вывести в дворянство прокурорский и секретарский ребенок, душа не чаять в свой супруга. она, кажется, думать, что один только ее муж и быть совершенный мужчина на свет. воспитываться чуть ли не под строгий правило домострой, усилять еще секретарский крючкотворство, и можно сказать, сам не знать как, по. родительский благословение, она сделаться супруга молодой сосед, про который говорить: "в он быть путь", и она весь душа свой полагать в он. она постоянный забота, постоянный мысль быть: "а что сказать, что подумать он, она павел антонович?" разумеется, он никогда в голова не приходить прибегать к родительский увещание, да и не за что быть, ввиду то, что жена только и делать, что смотреть он в глаз, стараться весь сила он угождать. то не менее дедовский плетка у она всегда быть в память, и она ни минута не задумываться бы она подавать, если бы павел антонович, рассердиться на какой-нибудь непорядок в дом, она это приказывать и велеть бы наклоняться, чтобы она милый друг мочь с удобство поучить ее несколько удар по ее нежный плечо. потом она не задумываться бы поцеловать этот бить ее рука, признавать свой послушание муж первый долг, первый христианский добродетель женщина и счастливый жена.
       плод этот счастливый брак быть два дочь и сын. разность год между старший и младший дочь быть много десять год; сын быть средний между они, так что, когда старший сестра, юлия павловна выходить замуж за князь гагарин, младший, наденька, быть еще совершенный ребенок, говорить, что она хотеть выходить замуж за папа или за анна матвеевна, старушка, бывший еще нянюшка авдотья ивановна и потом поступать она в приданое, чтобы нянчиться с ее ребенок. выполнять вполне добросовестно, то быть выходить и выкармливать сперва юлия павловна, потом павел павлович, она теперь выхаживать и баловать со весь сила свой старческий нежность маленький надечка, сердиться страшно, что этот ее милая барышня не отдавать под ее исключительный надзор, а подчинять наблюдение еще два нянька, немка и француженка, нанимать исполнительный генерал, потому что, соответственно свой настоящий, увеличиваться состояние, он считать себя обязывать давать дочь воспитание, требовать век и жизнь, то более что жена, добрый, милый, послушный, его милый дунюшка, с который столько год он считать себя счастливый человек, прохворать с неделя, неожиданно скончаться, прижимать в последний раз его рука к свой оледеневать губа.
       оставаться одинокий вдовец с ребенок на рука, павел антонович не вдаваться ни в разврат, ни в пьянство и не потеряться в свой деятельность. напротив, он становиться еще строгий, еще исполнительный, отчего становиться, разумеется, богатый и богато; но богатеть он весь время так, что о его богатство никто ничто не говорить, до то даже, что когда, потерять жена, он устраивать она пышный похороны, то москва говорить: "бедняк, помешаться с горе, не знать куда и деньги бросать; и что тут удивительный, много двадцать год жить душа в душа. а поп то и рад, ишь сколько они понаехать!"
       когда павел антонович схоронить свой жена, старший дочь его юлия быть уже восемнадцать год, и он скоро выдавать ее замуж за князь гагарин, секунд-майор преображенский полк (что равняться тогда генерал-майор армия), камергер и кавалер, хотя он быть человек еще молодой и красивый. он быть человек не бедный и в ход, становиться быть, партия быть вполне приличный. да как и не находить быть он приличный партия для свой дочь, когда он, при замужество, награждать ее вотчина тысяча в три душа; да и деньги, говорить, отсыпать столь приличный куш, что гагарин и не ожидать. она же у он быть красавица. сын почти в тот же время, мальчишка год пятнадцать поступать на служба, вместе с преображенец быть взять орлов в италия и отличаться в чесменский битва вместе со свой двоюродный дядя, лейтенант ильин, командовать брандер. у он в дом оставаться один наденька. на она исполнительный генерал и соединять весь свой нежность. он любить она за все: и за покойный она мать, скромный послушание и любовь который столько год окружать он полный счастие, незабываемый они ни на один минута до сей пора; и за ее сестра, теперь гордый и строгий княгиня, делать свой жизнь честь свой отец; и за сын, долженствовать быть единственный представитель его имя. много -- в свой наденька он любить свой служебный исполнительность, свой успех жизнь, спокойствие и утешение свой старость. она быть для он все, быть радость, развлечение, мечта. о что мочь мечтать он, уже старик, почти взять от жизнь все, что жизнь мочь он давать.
       разумеется, о дочь и только о дочь, об этот шаловливый, веселый ребенок, бегать перед его глаз, скакать по стул и стол и целовать его начинать лысеть голова. сын хорошо служить, утешать он, уже в офицер производить; но он далеко. замужний дочь тоже не с он, она в петербург; да и замужний дочь -- отрезать ломоть. но этот ребенок, ребенок милый, живой, вечно петь, вечно веселый, будто птичка божий, этот ребенок давать все, что только быть светлый и чистый в жизнь, что только мочь радовать старость.
       а такой беспредельный любовь отец, исполнительный и любимый генерал, обладать значительный состояние, разумеется, вызывать общий баловство его милый надя. и вырастать хорошенький надя под влияние этот всеобщий баловство и исполнение малый прихоть знакомый и незнакомый, выполнять все то с большой рвение, что она быть действительно милый, прелестный, шаловливый ребенок, на который невольно засматриваться, а иногда невольно задумываться. "что-то быть,-- думаться,-- с этот ребенок в будущее, когда она окунаться в этот жизнь, способный разрушать всякий иллюзия юность".
       такой образ расти надя в москва; девица-шалунья, как прозывать она москва, баловать и любимый бесконечно отец, у который быть только один забота -- любить она и утешать, и пожалуй, другой -- наживать. он наживать много, очень много, и не по жадность -- нет; он уже давно сказать себя: довольно; но во-первых, потому, что получать доход проживать он быть некуда, да и что без путь проживать; во-вторых, потому, что к деньги деньги всегда сам проситься, а московский откуп, который чуть ли не полностью начинать принадлежать он, хотя формально и не за он числиться, давать большой доход; наконец, и потому, что он уже привыкать наживать и он показываться бы странный, если бы проходить месяц и его состояние хоть что-нибудь не увеличиваться.
       из весь рассказывать здесь видно, что девица ильин быть невеста не бедный и князь гагарин знать, что делать, когда жениться на один из они. но москва ничто это не хотеть знать и кричать, что будто он влюбляться без память и жениться по страсть, вопреки желание свой мать, старый княгиня гагарина, который будто никак не хотеть помириться с мысль, что сын ее жениться на какой-то ильина, дед который в их тульский губерния, бывало, вместе со свой три крепостной работник сам за косуля идти и быть уж именно, что называться, мелкопоместный, так как за он числиться всего только пять ревизский душа; да отец-то она сам, как мальчишка быть, без сапог бегать.
       но вот наставать время очаковский. турок объявлять россия война. светлейший, завистливый смотреть на военный слава румянцев и суворов, захотеть и себя украшать лавр победа. он принимать на себя командование армия и поехать осаждать очаков. проезжать через москва, он вспомнить об исполнительный генерал и потребовать, чтобы он ехать с он. ильин очень не хотеться ехать, но отказывать светлейший быть опасно. делать быть нечего, нужно быть оставлять весь, расставаться со свой шалунья надинька и ехать куда-то, куда он теперь уже не тянуть ни возможность нажива, ни честолюбивый замысел. но слово потемкин не мочь быть не принимать, и он уезжать, отправлять свой милый шалунья на житие до свой возвращение к старший сестра, княгиня гагарина. там она и встречать молодой чесменский.
       чесменский быть уже капрал или вахмистр кавалергард, становиться быть армейский майор, он быть не много восемнадцать год. про он говорить, что он находиться под особый покровительство государыня. генерал-прокурор князь александр алексеевич вяземский быть его крестный отец, графиня татьяна семеновна чернышева -- крестный мать. в он принимать участие орлов, чернышев, панин, становиться быть к фавор вообще он быть близкий, иметь к он отношение. при такой условие легко служить, хотя никто наверное не знать, откуда он весь сие. понятно, что он принимать и ласкать всюду. "он должный далеко пойти",-- говорить про он и относиться к он сочувственно. у княгиня гагарина он быть частый гость. тогда он быть вполне юноша, добродушный, веселый, не думать о завтрашний день; да он нечего быть и думать, когда он все сам будто с небо валиться.
       молоденький вахмистр кавалергард не мочь не останавливать на себя внимание тринадцатилетний девочка-шалунья, как звать москва надинька ильин.
       и в самый дело, избаловывать все, кто только она знать и видеть и более все исполнительный генерал, ее отец, она быть шалунья страшный. ни минута не мочь она пробыть, чтобы не прыгать, не смеяться, не выдумывать какой-нибудь шалость, невинный конечно, иногда даже милый, но все же шалость, переходить иногда предел приличие. то она вместе с персик подавать искусно сделать персик из мороженое или в виноград вмешать восковой кисть; то уговаривать старик сосед проплясать с она русский; то наряжаться старуха и являться в гостиная: раз гримироваться так искусно, что сам отец она не узнавать; а не то начинать передразнивать архимандрит донский монастырь и в течение получас почти к каждый слово свой прибавлять "тот". "вы то пожаловать бы то к мы, мы бы то угощать вы то рыба, прямо тот с астрахань" и т. д.; но смешно все быть, когда она начинать разговаривать в такой род с сам архимандрит, который ничто не замечать.
       к этот шалость примешиваться иногда и пришивание к французский кафтан хвост или положение в кошелек напудривать коса живой мышонок, причем приноситься и кот васька, желать, разумеется, по свой кошачий характер вытаскивать мышонок из кошелек, куда его шалунья-девица посадить, и, разумеется, не для то, чтобы он выпускать.
       в москва она все сходить с рука. один слово "шалунья-девица", и дело с конец,-- "хороший, добрый, но шалунья страшный".
       -- хоть бы раз ее отец посечь хорошенько,-- говорить москвич.-- право, посечь бы, а то хорошо ли? скоро надо замуж выдавать, а она минута без какой-нибудь шалость не посидеть.
       -- вот хоть на месяц она к михаил федотыч в дочка,-- замечать на это какой-то любитель дисциплина и исправительный мероприятие,-- тот разом бы вышколить, всякий придурь разом бы, как рука, снимать.
       -- да, у тот сразу бы шелковый становиться. на что, говорить, быть разбойник белогородский полк. отдавать в дивизия михаил федотович и, глядеть, месяц не проходить, тихо вода, низкий трава становиться!
       михаил федотович, этот московский идеал исправление нрав, введение послушание, благонравие и другой семейный добродетель, быть не кто иной, как известный генерал-аншеф граф каменский. он быть из тот отец и генерал, который твердо помнить заветный для они слово: "любить наказывать" и до то абсолютно применять это правило к жизнь, что когда как-то раз во время, маневр в вид неприятель его старший сын граф сергей михайлович, мужчина год тридцать с хвостик и уже полковник, случаться в что-то промедлить против его приказание, то он, в вид все, велеть он скидывать полковничий мундир и собственноручно отпускать по спина двадцать пять удар арапник; а когда, от имя императрица, у он потребовать объяснение, по какой право он позволять себя оскорблять ее полковник, то он, не обинуясь, отвечать, что полковник ее величество он никогда не оскорблять, но высекать сын за неисправность и непослушание.
       -- хорошо, что он не доживать до то, как его младший сын, граф николай михайлович производить в фельдмаршал, а то он, пожалуй, и фельдмаршал бы вздумать высекать, как отец, хотя сам быть только генерал-аншеф, то более что граф николай михайлович фельдмаршал быть сделать очень молодой, год двадцать четыре, не много.
       -- и, пожалуй, выходить бы старинный русский расправа,-- замечать князь адам чарторыйский, рассказывать этот анекдот император александр павлович, когда последний быть уже на престол:-- генерал-аншеф велеть бы высекать фельдмаршал, как отец сын, а потом фельдмаршал высекать бы генерал-аншеф, как фельдмаршал свой генерал.
       государь улыбаться только на замечание чарторыйский и проговаривать, будто нехотя:
       -- другой время, другой нрав, другой и понятие!
       так вот к какой папенька отправлять москва свой любимица, свой девица-шалунья, о шалость который постоянно рассказываться анекдот, развлекать вместе с рассказ об исполнение дикий затея граф орлов-чесменский праздный внимание москвич. москвич сознавать, что исполнительный генерал хотя и быть себя на ум человек, хотя и отличаться во все точность и исполнительность, но дочка давать такой воля, распускать так, что она и удерж нет, и что не худой бы она отдавать на выправка тот, кто отдавать на исправление распущенный и избаловывать полк. но скоро и без михаил федотович приходиться она попадать в школа такой, что хороший всякий арапник вышколить. она приходиться попадать в петербургский большой свет и еще какой большой свет -- екатерининский время, а тогда не то что ныне! она переезжать на временный жительство в строгий дом князь николай никитич гагарин и свой родной сестра княгиня юлия павловна гагарина, успевать усваивать уже под руководство свой матушка-теща, княгиня анна васильевна гагарина, урожденный салтыкова, весь великосветский петербургский строгость, весь недоступность французский аристократизм.
       дом гагарин в тот время отличаться самый безукоризненный соблюдение великосветский этикет. он стоять на дворцовый набережная, почти прямо против алексеевский равелин петропавловский крепость. дом быть большой, трехэтажный, с сад и флигель, выходить на луговой миллионный. сперва, в тот время, когда центр город предполагаться петербургский сторона, он отстраиваться, чтобы быть загородный убежище родовой князь-вельможа, полагать, что нет предел его княжеский мощь. но когда гнев петр великий и наказание, который князь гагарин подвергаться перед окно сенат, посбить его вельможный спесь, то летний палата быть переделывать и обращать в постоянный местопребывание опальный вельможа, который почему-то не пожелать отпускать на покой в москва. после его смерть, сын его держать тот же тон недоступность, хотя и являться не только при двор, но и в передний тогдашний временщик. впрочем, не являться тогда быть опасно, как раз к андрей иванович ушаков в переделка попадать. внук его жениться на салтыкова, причитаться сродни императрица анна иоанновна и отец который, василий федорович, успевать оказывать она важный услуга при ее восшествие на престол. ясно, что это подымать начинать упадать старинный княжеский дом, связывать он родственный узы со весь тогдашний знать, со весь влиятельный человек тот время. он умирать, не доживать преклонный год и оставлять на попечение супруга свой анна васильевна, урожденный салтыкова, два сын: петр никитич и николай никитич.
       несмотря на то что ни служебный положение покойный, ни его состояние, хотя и довольно значительный, но далеко не то, который иметь дед, не давать никакой условие исключительность, но княгиня поддерживать тон, сохраняться в их семейство еще со время опала их дед,-- тон строгий неприступность и самый изысканный чопорность.
       мы сказать, что дом их стоять на дворцовый набережная и быть трехэтажный. бельэтаж занимать сам старый княгиня анна васильевна, первый этаж она женатый сын: петр никитич, жениться на княжна голицына, и николай никитич, жениться на ильина, что действительно весьма коробить старый княгиня, находить, что ильин, хотя и старинный дворянский фамилия, хотя отец супруга ее сын заслуживать генерал и награждать свой дочь не менее, чем мочь бы награждать она какой бы то там ни быть князь, но все же этот женитьба, по ее мнение, далеко не соответствовать родовой важность князь гагарин, ведущий свой родословная прямо от рюрик.
       но объяснять несоответственность выбор невеста свой второй сын, княгиня анна васильевна не думать восставать против сам факт. напротив, она очень полюбить молодой княгиня юлия павловна гагарин, только требовать от она, чтобы она быть настоящий княгиня гагарин и, если можно, то позабывать бы совсем, что она быть когда-то что-нибудь другой. она от она требовать, чтобы каждый взгляд ее говорить, что она не простой смертный, а княгиня, и еще какой княгиня, который иметь источник свой происхождение и важность в самый княгиня анна васильевна.
       каждый из сын, равно как и сам анна васильевна, хотя и жить в один дом, но иметь каждый свой отдельный хозяйство, свой стол, свой прием, свой выезд. но они оба, со свой супруга и ребенок, два раз в неделя, в воскресение и в четверг, обязательно должный быть непременно обедать у мать. и ни один, ни при какой случай, не сметь бы являться к она не в полный форма, как бы являться он во дворец, то быть в шитый кафтан, в чулок, башмак и напудривать; точно так же, как и их жена непременно должный быть являться к обед у матушка-теща с открытый лиф, в фижмы и в прическа a la помпадур или a la севинья. даже ребенок не мочь являться к свой бабушка иначе, как быть завитой и раздушить a la jeunesse de Louis XV и непременно с золотой бонбоньерка, подражание табакерка в рука. третий этаж быть занятый приживалка и пенсионерка старый княгиня. прислуга помещаться во флигель.
       весь жить в дом должный быть подчиняться весь правило самый строгий этикет, принимать княгиня. они мочь являться к старый княгиня не иначе как только по особый приглашение или испрашивать предварительно ее разрешение. беда, если кто-нибудь из жить вздумать сделать малый отступление от установленный порядок. таковой немедленно быть наказывать остракизм и лишать навсегда счастие видеть княжеский око неприступный княгиня.
       раз в месяц княгиня анна васильевна удостаивать, по очередь, посещение свой сын и обедать у они. и боже мой, какой это быть торжественный день, к который петр никитич и николай никитич должный быть готовиться, если не за день, то непременно накануне. они должный быть озабочиваться составление menu, который быть бы приятно они мать и не напоминать бы она ни один menu из бывший за обед в последний день у она сам. потом они должный быть приглашать она собеседник, что-нибудь замечательный, непременно принадлежать к высокий общество и вообще приятный, чтобы матушка не сказать потом, что она обедать с какой-то мастодонт время патриарх никон. затем они должный быть иметь в вид составление после обед для матушка партия в вист, рокамболь или ломбер, игра, который старый княгиня признавать аристократический, не допускать у себя ни берлан, ни игра в три-три, хотя этот игра быть принимать в тот время при двор и быть любимый игра оба ее сын и оба невестка. она не запрещать они играть в они, только не при она. "а то, пожалуй, скоро подкаретный вводить в гостиная",-- говорить она. во время игра требоваться выполнение весь условие этикет, установленный в версаль для игра у лучезарный король, какой признавать себя людовик XIV; поэтому всякий должный быть помнить, с кто он играть и где играть.
       когда князь петр никитич воротиться из семилетний война, ранить в нога, так что он не быть возможность надевать чулок, то много быть разговор о то, как он увидеться со свой мать. после разный предположение быть решать, что он увидеться с она у себя, для что мать удостоить он спускаться к он, а он ее принимать, сидеть в вольтеровский кресло, одевать в полный парад, но в один чулок, иметь другой нога, забинтовывать и укладывать в синий бархатный мешок.
       самый вход в этот дом напускной важность и изысканный этикет останавливать уже каждый от всякий нарушение порядок. напротив самый входной дверь, на площадка, ступень на пять высоко вход, сидеть швейцар, приличный толстота и рост, в голубой ливрея и перевязь, обшивать серебряный галун с герб князь гагарин, и с серебряный булава, голова который из-за серебряный кисть представлять художественно сделать эмаль голова черный медведь. внизу у дверь стоять два его помощник, они отворять дверь и принимать верхний платье. швейцар же, вставать со стул, не трогаться с место, отдавать честь свой булава только заведомо важный посетитель. по его звонок, будто из-под земля являться на лестница четыре человек официант, в комнатный ливрея, в напудривать парик, чистый перчатка, чулок и башмак. перед дверь молодой князь направо и налево показываться два арап. наверху стоять старик дворецкий, княжеский барин, обыкновенно толстый, пузатый, с золотой цепь на камзол и привесок и печатка на живот. его дело быть принимать имя посетитель, передавать камердинер для доклад и указывать, смотря по звание и положение посетитель, комната, в который тот должный ожидать приглашение по сделать доклад. в третий этаж по парадный лестница ход не быть. если брат хотеть навещать брат или невестка повидаться между себя, то это делаться не иначе как с предварительный извещение; вечер же проводиться вместе не иначе как по предварительный приглашение.
       можно себя представлять, какой скука должный быть чувствовать девица-шалунья надинька ильин, когда судьба заставлять она, хотя временно, помещаться у сестра. она почувствовать себя разом будто связанный, будто в тюрьма, под гнет самый строгий условие, когда она должный быть рассчитывать каждый свой шаг, каждый свой слово -- она, привыкать не стесняться никакой условие в мир, не останавливаться ни перед что, как полный хозяйка в дом не чаять душа в она отец. она просыпаться. еще рано, она хотеться понежиться в постел, а она говорить: ждать парикмахер убирать волос. ну пусть ждать! она намекать, что парикмахер нанимать старый княгиня, платить по час, так не совсем ловко быть заставлять за себя платить, без всякий нужда, ожидать и считать час парикмахер. по неволя приходиться вставать и отдавать свой голова в распоряжение парикмахер. вот она вставать, убирать голова, выпивать свой шоколад, хотеться бы прогуливаться. в петербург редко погода бывать так хороший. нельзя. сестрица княгиня юлия павловна изволить ехать с визит и брать с себя оба выездной, а нельзя же она идти без человек!.. вот и сестрица приезжать. но уже пора одеваться к обед. сегодня у они обедать супруга сенатор державин, иван петрович лопухин и князь борис александрович куракин. неловко, если сестрица приходиться заставлять они ожидать!
       и так все и во все: то нельзя, это не принимать, другой неприлично! это напоминать московский мещанство! это старый обычай, от который мы должный отвыкать, от который должный освобождаться. это не употребляться в хороший общество; это противоречить изящный вкус, царствовать мода, принятый правило вежливость и приличие. и то не так, и это не эдак, не перевертываться и не довернуться. скука, тоска и только!
       среди такой тоска и скука можно себя воображать, как наш девица-шалунья обрадоваться, встречать у сестра -- у который собираться больший часть человек солидный, в чин, лента, с важный положение -- молоденький кавалергардский капрал чесменский, с который и поболтать и посмеяться можно, который не обижаться, если над он что-нибудь и подшучивать, и всегда с удовольствие спешить оказывать всякий услуга.. девица-шалунья он показываться находка, клад, посылать она в утешение от страшный скука великолепный петербургский жизнь.
       и вот в первый же раз, как он быть, она, разбалтываться с он, его обманывать, уверять, что загадывать, о чем думать, и уговаривать взять за кончик один из подавать он ленточка. он взять, а ленточка-то и прилипать к палец. он стараться отрывать и только много путаться. как она смеяться! а он нисколько не рассердиться, сказать только, что в порядок вещь мужчина прилепляться к тот, даже цветочный цепь который неразрывать. она не помнить, как это он сказать, но помнить, что сказать что-то очень любезный, приятный.
       и ждать он наш шалунья всегда с нетерпение: она всегда придумывать, какой бы шалость, какой бы новый шутка с он устраивать. молоденький капрал всегда принимать этот шутка с удовольствие и первый же смеяться, если она удаваться в что-нибудь его обманывать.
       но, говорить, девица то и опасный, что, проводить с они время и входить в их интерес, непременно поддаваться их очарование. так случаться и с чесменский. сперва он смеяться, шутить, отшучиваться просто, без всякий мысль, ради взаимный естественный удовольствие. болтать с хорошенький, веселый девушка, почти ребенок, но, можно сказать, ребенок уже осмысливать, отдыхать душа, слушать она лепет, опасно и не девятнадцатилетний юнкер. а тут именно отдых и от весь утомительность скучный этикет и натянутый положение. и день за день его становиться тянуть к гагарин, в этот скучный дом, где он с удовольствие становиться проводить целый вечер, тогда как прежде с труд просиживать четверть час визит, обусловливать приличие. этот девочка, с ее веселый смех, гармонический голос, вьющийся волос, легкий, неслышный походка и грациозный движение, становиться более и много дорога он. он с она становиться легко, отрадно, становиться светло, радостно. ее фантазия, всегда игривый, улыбка, иногда насмешливый, но всегда добрый, симпатичный, шутка, подчас, особенно когда сестра нет в гостиная и она услышать не мочь, не совсем сдержанный; юмористический рассказ или юмористически пропеть романс, оживлять он, успокаивать, привлекать. и он сам, не замечать то, начало о она думать, начинать мечтать. наконец, он становиться скучно без она. с нетерпение становиться он ждать день, когда мочь идти к гагарин. он, казаться, если бы мочь, не отходить бы от она. без она он начинать тосковать.
       тут он опоминаться.
       "что я? к что я? что я добиваться?--думать он.-- неужели она и свой несчастие? за я она не отдавать, что же я хотеть?"
       но этот вопрос, этот сомнение, если и вести к что-нибудь, то никак не тогда, когда юноша только 19 год и когда 14-летний девушка полный и совершенный наивность свой стараться разбивать в свой собеседник всякий сомнение. несколько раз он хотеть пересиливать себя, забывать, но он опять будто волшебный сила тянуть, так что он начинать сам не осознавать себя. в этот время подходить его производство, и гусарский обычай не ездить в свет невольно должный быть прекращать его посещение, который, впрочем, не мочь не прекращаться уже и потому, что гагарин уезжать в деревня.
       проходить месяц девять или десять, как чесменский быть лейб-гусарский корнет. гагарин возвращаться из деревня, и точно ли нужда в должный он по карта четыре империал или другой неудержимый чувство заставлять его вновь являться в их гостиная, только его посещение кончаться весьма неудачно. николай никитич, хотя уже человек довольно солидный, в лета, почтить он свой вызов.
       "что же делать! ну пусть убивать, если хотеть. я и так тяжело жить! а тут кандалинец говорить: причина дуэль объяснять ее имя, врать, хвастать, говорить о благосклонность, когда он видеть только доброта".
       -- ни за что, ни за что! пусть полк делать что хотеть, но ее имя для я слишком дорого, чтобы я позволять себя. ни за что!-- отвечать он кандалинцев.-- это быть бы бесчестно, я презирать бы после то сам себя...
       с невольный дрожь в сердце князь николай никитич гагарин входить в китайский комната собственный покой государыня в зимний дворец, куда он приглашать рылеев. "что бы такой? зачем бы?" -- невольно спрашивать он себя, идти вслед за старый, любимый камердинер государыня захар константинович зотов, доверенность к который государыня быть столь большой, что она иногда поручать он наблюдать за случайный человек, находиться в приближение и фавор, ее любимец.
       недавно еще только он улавливать паренек -- так называть зотов молодой любимец государыня граф дмитриев-мамонов -- что мысль у он, как флюгер, и от солнце звезда любоваться. недавно и за новый любимец ездить смотреть. да нет! этот или честолюбивый, или искусно -- не ловиться. а хорошо бы тоже поймать быть! не любить зубова зотов, а за что, сам не знать, не любить, да и все тут! то ли бы дело вот хоть бы этот: ну, князь родовой, да и солидный, а то что? да нет, не на тот сторона клонить, не на то вести!
       и гагарин понимать, что не на то идти. не обер-полицмейстер привозить бы приглашение, если бы он мочь ожидать что-нибудь для себя приятный "непременно доставаться,-- говорить он себя,-- только за что?"
       "не проболтаться ли я где?-- думать гагарин.-- не зуб ли нажаловаться? впрочем, кажется, не за что?" и он невольно робеть.
       относительно дуэль он и в голова не приходить полагать, чтобы она мочь быть причина приглашение его к государыня. правда, говорить, что екатерина сочинять строгий закон о дуэль; но пока этот закон не выдавать, на дуэль вообще смотреть сквозь палец, полагать, что они поддерживать воинственность настроение в армия. поэтому о дуэль гагарин решительно ничто не думать. в что же дело?
       гагарин знать хорошо, что он не подвергать ни истязание пытка, ни смертный казнь, что мочь бы случаться при бирон; знать, что государыня не становиться ни допрашивать, ни на имение его налегать. но он знать также, что екатерина как награждать, так и наказывать уметь и, пожалуй, распоряжаться так, что и без пытка пожалеть о пытка.
       поэтому невольно екнуть сердце гагарин, когда зотов, отворять дверь в китайский комната, далеко не пойти и останавливаться у дверь. ясно, государыня там. входить нужно. гагарин входить с невольный чувство сомнение и страх.
       все писатель, хроникер, частный лицо в записка, письмо, предание говорить о необыкновенный выразительность глаз екатерина и необыкновенный подвижность ее улыбка. когда она хотеть кто обласкивать, то светло-голубой глаз ее обдавать то какой-то свет особый мягкость, особый доброта и производить чаровать впечатление; обаяние улыбка она в этот время быть изумительно. она как бы сиять от нежность, от сочувствие, от любовь ко весь окружающее. екатерина никогда не быть хороший, даже смолоду, но она быть хороший, ее лицо быть выразительный, а глаз и улыбка ее очаровательный. зато, когда она хотеть выражать чувство противоположный, когда она охватывать досада, гнев, ненависть, то глаз ее как-то темнеть, начинать отсвечивать сталь, получать какой-то непонятный неподвижность и из-под нахмуривать бровь императрица смотреть так, что никто не выдерживать ее взгляд, и долго не забывать он тот, кто случаться он вызывать. недаром петр III говорить, что бояться глядеть в глаз свой жена, и он быть справедливый. взгляд ненависть екатерина можно быть бояться, и он нельзя быть забывать. равный образ и ее улыбка. при чувство неудовольствие ее нижний челюсть подаваться несколько вперед и придавать выражение ее лицо такой жесткость, такой тяжелый упорство, вызывать даже легкий дрожание ее верхний губа, который не забываться никогда. вот такой-то взгляд, такой-то улыбка екатерина встречать входящий гагарин. перед такой гроза он совершенно потеряться.
       -- что это, князь, вы нонча в бретер записываться, дуэль промышлять начинать?-- заговаривать екатерина, когда он входить.-- и при это ваш вызов направлять прямо на я, да еще как, вызывать мальчик на дуэль за то, что они с точность исполнять мой повеление? гагарин этот слово будто обдавать вар. он даже прошибать пот. бессознательно, машинальный, совершенно под влияние внешний давящий сила он опускаться на колено.
       -- вы вызывать лейб-гусар на дуэль за то, что он, исполнять мой повеление, носить устанавливать я форма?
       -- виноватый, всемилостивый государыня, не подумать я, не знать... и он... он...-- мочь только проговаривать гагарин.
       -- так это правда?-- сказать она.-- чего же вы хотеть? вы хотеть, чтобы целый полк оказывать я непослушание? вы вызывать на дуэль из-за ус, становиться быть, желать, чтобы, вопреки мой воля, гусар переставать носить ус?
       екатерина сам несколько заминаться, высказывать этот неприличный по тогдашний понятие слово, хотя она любить называть вещь они настоящий имя и, подражать старинный русский барыня, не задумываться употреблять иногда не только на слово, но и на письмо такой род выражение, который не всегда удобно напечатать. и тут она заминаться только на мгновение, но потом сказать ясно и твердо:
       -- из-за ус, который носить я устанавливать? и вызывать мальчик, который нет еще двадцать год?
       -- ваш величество,-- вдруг вздумать сказать гагарин,-- никогда я не сметь и не думать идти против ваш всемилостивый повеление. но здесь ус быть только один вид, служить только предлог.
       -- предлог? а действительный прлчина?
       -- причина, ваш величество, тот, что случайно познакомиться с чесменский и приглашать он к себя, я не иметь в вид, что открываться война и я приходиться приютить у себя мой свояченица, дочь генерал ильин. взять же на свой попечение молодой девушка, я должный за она ответствовать. чесменский видимо за она ухаживать, несмотря на то что и я, и мой жена княгиня не один раз давать он явно почувствовать, что его ухаживание совершенно неуместно. наконец, мы быть вынуждать давать он понимать, что его частый посещение мы неприятный и что мы быть рад, если он исключать наш дом из число свой знакомый. жена мой замечать, что его ухаживание начинать уже смущать молодой девушка. он переставать ездить, но продолжать свой, встречать свояченица у многий общий знакомый. тут подоспевать его производство и он переставать выезжать. мы думать, что это все и кончаться, то более что жена с сестра свой уезжать в деревня. но вот они воротиться, и он, к наш огорчение, незваный-непрошеный вдруг являться опять. я счесть себя обязанный потребовать объяснение, и вот... позволять себя докладывать ваш величество, что никто из всепреданный вы подданный никогда не осмеливаться и подумать идти против священный повеление ваш; но тут быть только предлог, придирка...
       -- отчего же вы так не нравиться ухаживание чесменский за ваш свояченица?-- спрашивать екатерина.
       -- помиловать, ваш величество, она дочь генерал, девушка с состояние, столбовой дворянка. на один сестра женатый я, ваш величество.
       -- а чесменский?-- самолюбивый спрашивать екатерина.
       -- неизвестный происхождение, ваш величество.
       -- он дворянин, он записывать дворянин! иначе он не мочь бы служить в мой конный гвардия,-- горячо и нервно проговаривать екатерина.
       -- неизвестный происхождение, ваш величество!-- повторять гагарин механически, повторять так, как, мочь быть, предок он, боярин, когда-то тоже механически, по преемственный обычай, сползать за царский обед со скамья, на который они насильно посадить, под стол и твердить свой: "твой воля, батюшка государь, вести хоть голова снимать, хотя батог на подклеть до смерть избивать, а сидеть я ниже собачий сын васютка анучина не можно. его дед в служивый подьячий быть, прадед псарь, и только с его отец анучин боярский ребенок считаться начинать; а мы заведомо родовой князь и твой царский честь всегда в ближний боярин служить и воеводство заправлять! да и мать он, да и отец он... да и сам он, молокосос эдакий, кнут быть бит". и далеко, далеко начинать перебирать, правда ли, не правда ли, все равный, быть бы обидно.
       а в этот время седой как лунь боярин василий евтихеевич анучин, обзывать молокосос, вставать со свой место и бить чело в оскорбление, хотя в сущность нисколько не оскорбляться, а быть очень довольный, потому что знать, что гагарин врать от досада, по обычай. и все знать, что он врать.
       точь-в-точь, так же механически, преемственный, по обычай, нисколько не думать ни о последствие свой слово, ни о то, что государыня его слово мочь действительно оскорбляться, повторять он вновь свой слово:
       -- неизвестный происхождение, ваш величество, поэтому в родство с князь гагарин он вступать не приходиться!
       екатерина рассердиться окончательно. из стальной, упорный взгляд она сверкнуть искра. губа судорожно заходить. машинальный она засучивать рукав свой капот и большой шаг проходиться несколько раз по кабинет.
       -- неизвестный происхождение, сметь вы сказать!-- прикрикивать она.-- неизвестное происхождение, когда он записывать дворянин по высокий повеление! или вы осмеливаться судить и даже осуждать поступок ваш государыня? вы, должно быть, забывать пример, который на ваш же род показывать император петр великий, и сметь рассуждать!.. неизвестный происхождение, сказать! местничество, по-вашему, что ли, вводить нужно?..
       гагарин опешить. он приходить в голова: "ну, а как он ее сын?"
       -- он известный происхождение, милостивый государь,-- продолжать екатерина нервно.-- и хотя не мой сын, но я его покровительница! он сын граф алексей григорьевич орлов-чесменский. тот орлова, на который опираться ваш государыня, вступать на престол! заслуга который отечество не мочь не признавать каждый, и они признавать ваш государыня. тот орлова, который столько раз вести русский флот к победа, кто чесменский дело давать россия морской значение. тот орлова, который в тот время, когда вы забавляться карусель и развратничать, гоняться за крепостной девка и приезжий актриса, посвящать себя служба свой государыня... происхождение определяться заслуга, милостивый государь! а где и в чем ваш заслуга? в праздность, в пустота, в самолюбивый чванство! и вы сравнивать себя с он? изволить идти вон! я не хотеть вы видеть. но чтобы этот дуэль не быть, я не хотеть! слышать! иначе я над вы повторять пример, который показывать петр великий. слышать? изволить идти!
       гагарин выходить совершенно отуманивать. государыня рассердиться так, как он никогда и не слыхать, чтобы она сердиться.
       выходить в кавалергардский зал, он увидеть обер-полицмейстер, стоять на вытяжка, два кавалергард и два гусар. они приглашать догадливый николай константинович зотов, на случай, если ее величество угодно быть сделать какой-либо распоряжение. однако ж распоряжение никакой не последовать. государыня позвать к себя только один рылеев и повторять он свой воля, чтобы дуэль не быть ни в какой случай и ни под какой предлог и вид.
       она с рылеев говорить уже спокойно и, отпускать он, велеть звать вице-канцлер остерман, чтобы принимать второй доклад.
      
    глава 4
    кто кто перебежать?
      
       за много год до то, как юноша чесменский приходиться отстаивать свой едва пробиваться ус, за столько год, что тогда еще он и не рождаться, екатерина быть глубоко поражать и даже оскорблять другой дуэль, о который до сей пора не мочь вспомнить без содрогание.
       она собираться ехать в москва, праздновать заключение кучук-кайнарджицкий мир с турция. она хотеться, чтобы торжество быть полный. после столько победа на суша и на море, после уничтожение весь крамола, интрига, кляуза, затруднение она желать самый торжество выражать чувство свой удовольствие. празднование она решать устраивать в москва -- сердце россия. екатерина знать, что это она вызывать в народ себя сочувствие, а она очень дорожить все, что дорогой народ. теперь с нетерпение она ожидать известие о ратификация трактат. она желать мир. жертва война становиться для россия уже слишком тяжкий. но она желать мир славный, каков и быть кучук-кайнарджицкий в предполагать проект. она невольно сомневаться. она помнить, что три год назад козни и интрига враг разрушать конгресс в фокшан, а конгресс этот давать россия то же, что и теперь. "и я должный быть без всякий польза для себя вести война еще три год,-- думать екатерина.-- что если этот выгодный, этот славный для мой царствование трактат и теперь не быть подписывать? и опять война? но россия уже истощить, у она уже нет средство. и так приносить быть жертва чрезвычайный. но нет, нет! они подписывать! трактат состояться. турция истощить несравненно более, чем россия. у турция средство еще менее. для она мир еще необходимый!.. но отчего же дело идти так медленно, чисто по-турецки? чего тянуть?"
       екатерина наскучивать ждать, и она выезжать из петербург, написать румянцев и репнина, чтобы ратификованный трактат присылать к она прямо в москва, с то, чтобы по его получение немедленно начинать предполагать торжество. "все же в москва я на неделя время быть близко ко весь весть",-- думать она.
       екатерина быть очень веселый. да как быть и не быть веселый и довольный екатерина, когда весь событие, будто нарочно, располагаться так, чтобы она возвышать, успокаивать, тешить ее самолюбие; когда самый, казаться, враждебный обстоятельство обращаться она в польза, унижать ее враг и завистник? пугачев быть поймать и слагать уже свой буйный голова; самозванка везти, голицын в петербург ее допрашивать. "во всякий случай я она не выпускать из рука",-- думать екатерина. весь этот внутренний враг, этот мелкий заговорщик поймать, посрамлять, уничтожать; а тут слава кагул, чесма, ее законодательство -- величие и красота ее сооружение. "теперь крым быть отделять от турция,-- думать государыня,-- и, естественно, подчиняться влияние россия... должный подчиняться -- прибавлять она.-- а вот прусский король делать я лестный предложение, да! лестный и выгодный предложение. один бояться: "плут большой" этот прусский король, этот фридрих или фриц, как он прозывать немец! но предложение точно выгодный. он предлагать, в возврат весь жертва война и за отдача назад турция завоевывать я молдавия, взять у польша старинный, коренной русский область, почти сплошь занимать православный население. этот предложение то уже хорошо, что избавлять от опасность новый война -- война более трудный, чем турецкий -- с австро-венгерский королева мария-терезия, который, разумеется, быть поддерживать и германия, так как германский император иосиф -- ее родной сын, наследник и соправитель, а мария-терезия признавать присоединение молдавия к россия в такой степень вредный для свой и германский интерес, что решаться во что бы то ни становиться тот препятствовать. прусский король предлагать выход. разумеется, он главное хлопотать о себя. тут он приходиться хорошенький кусочек даром.
       да кто же не хлопотать о себя? к то же и война он не хотеться. после семилетний война, когда, говорить, он уже и пистолет сам для себя заряжать, он против война весь мера... но и я, обсуждать екатерина, присоединение польский область, предлагать фридрих, выгодно. оно, во-первых, прекращать один из неприятный дело с польша о диссидент -- дело, в который замешать мой честь, страдать мой самолюбие и который поляк, по упорство и под влияние фанатический учение, бог знать куда тянуть: так что легко мочь выходить, что приходиться воевать с они и без прусский король. это, обдумывать екатерина, граница империя округляться, средство наш усиливаться присоединение область с развивать культура и трудолюбивый население; наконец, я становиться собирательница русский земля, как иван III и петр I, и мой имя не забывать история. один слово, все идти хорошо, все как по масло, только скоро бы трактат! скоро бы ратификованный султан трактат".
       но в тот же время как она это обсуждать, стремиться к принятие мера, охранять, обезопасивающий и усиливать государство, кругом она, между лицо, самый к она близкий, кипеть зависть, вестись интрига, глухой, внутренний, подземный, то не менее упорный и деятельный. дело в то, что придворный замечать, что самый близкий государыня человек, ее любимец, генерал-адъютант александр семенович васильчиков она страшно наскучивать. она не только избегать оставаться с он с глаз на глаз, но положительно раздражаться, когда она докладывать, что он к она являться. "не сегодня-завтра она непременно он от себя отпускать",-- говорить придворный. "кто же быть на его место?" этот вопрос занимать себя весь.
       граф никита иванович панин все более бояться, чтобы не возвращаться опять граф григорий григорьевич орлов. он так трудно быть он удалять. почти десять год биться, сам десять раз быть на волосок. да и не удаваться бы, несмотря на весь его дикий выходка и бешеный характер, если бы сам не приходить в голова глупость ехать на конгресс в фокшан. ну, удаваться, и вдруг опять. "беда!-- думать панин.-- теперь он знать, что я идти против он, и, разумеется, не прощать. орлов не такой мальчик, чтобы обида забывать. нужно не допускать, во что бы то ни становиться не допускать! пусть взять кто хотеть, только бы не он".
       чернышев быть недовольно то, чтобы не возвращаться орлов, хотя они также с возврат он терять всякий влияние -- они еще нужно быть, чтобы место орлов не занимать кто-нибудь из старый аристократия. они знать, что старый аристократия очень они не жаловать, как продукт новый быт. а потеря влияние человек честолюбивый, пронырливый и уметь извлекать себя из этот влияние польза, быть чуть ли не плохой смерть.
       князь александр алексеевич вяземский, напротив, стоять за свой. он очень хотеться, чтобы государыня приближать к себя кто-нибудь из трубецкой, барятинский, голицын, куракин. со все у он быть знакомство, со весь связь, родство. он не прочь быть и от нарышкин, лопухин и стрешнев, но не желать салтыков, хотя тоже и с они быть в свойство. он бояться салтыковский честолюбие.
       николай иванович салтыков тоже, пожалуй, не прочь бы и от старый аристократия; он не бояться и новый выскочка, помощию фавор его положение быть прочно. но он очень бояться усиление влияние вяземский и панин. такой образ, все сторожить, выскакивать, держать, как говорить, ухо востро, все хотеть вперед улавливать, на кто останавливаться взгляд екатерина.
       но взгляд екатерина пока не останавливаться ни на кто. удовлетворять в свой самолюбие, занимать предстоящий торжество и видеть выражение к она народный сочувствие, развлекать необходимость прием множество новый лицо,-- она только и думать о то, чтобы скоро получать ратификованный трактат и входить в соглашение с прусский король о польша. к то же жизнь, полный мысль, литературный труд и многообразный сношение отвлекать она от идея, который мочь бы давать пища ее воображение. она скучать только с васильчиков, по совершенный его неспособность входить хоть сколько-нибудь в общественный интерес, но нисколько не интересоваться никто другой.
       -- я некогда скучать, некогда и фантазировать,-- говорить екатерина близкий к она дама, который, желать выведывать она мысль, нарочно заговаривать о свой мечта, о скука обыденный жизнь и неудовлетворенный желание.-- у я теперь один желание,-- говорить екатерина,-- получать подписывать трактат!
       с этот трактат из армия, от румянцев лететь на курьерский, не переводить дух и не жалеть ни арапник для спина ямщик, ни рубль они на водка, молодой генерал григорий александрович потемкин.
       он добиваться свой. фельдмаршал поручать он отвозить и представлять государыня подлинный, подписывать султан мирный трактат. кроме то, фельдмаршал давать он несколько поручение к государыня и еще особый письмо, в который, выражаться весьма лестно о его личный военный заслуга, писать о многое такой, что давать он повод к неоднократный и интимный доклад государыня.
       "это можно и должно воспользоваться,-- думать потемкин.-- оно и давать я с то, чтобы я это воспользоваться".
       "да,-- думать он, подпрыгивать в свой курьерский повозка, который приходиться он то ставить на полоз, то опять подымать на колесный ход,-- добиваться! быть ли только в этот толк?.. а стоить же это я, черт взять!-- вспоминать потемкин.-- почти два год возиться; все равный что воз на себя везти; какой -- плохой! и сравнение не выдумывать!.. тяжело, очень тяжело быть! оно не то тяжело, что приходиться всюду на рожон лезть, как сумасшедший... это бы еще куда ни идти! ну, снимать бы там какой-нибудь бешеный турок голова или укладывать бы турецкий пуля -- и дело быть бы конец. жизнь -- копейка, о она ни думать, ни жалеть нечего! но быть досадно, быть обидно, что капризник наш будто ничто не видеть; что я ни делать -- решительно не замечать. ясно -- умышленно! не хотеть видеть, потому и не видеть. и случай-то еще какой попадаться, будто нарочно, прямо перед его глаз, а он все ничто, будто не замечать, или будто иначе и не бывать, будто ничто особый и не быть. и ни полслова, ни за что!.. ну, думать, черт с ты, ты не хотеть ничто видеть -- другой видеть. я свой дело быть делать. мочь быть, через кто-нибудь и доходить. по крайний мера, никто не сказать, что потемкин на война свой голова берег, о жизнь свой думать. да пропадать она совсем, жизнь-то этот! не нужный она я..."
       -- пойти, пойти!-- закричать потемкин на ямщик, замечать, что тот хотеть давать перевести дух лошадь.
       за этот возглас повозка опять понестись во весь дух.
       "дело не в то, чтобы жить, а в то как жить? -- продолжать рассуждать про себя потемкин.-- это вопрос, это дело! пожить бы хоть немного, да хорошо. а то... вот, например, если бы я приходиться снова ухаживать за наш полугениальный, полусумасшедший фельдмаршал, за этот отставной ловелас, мот, игрок; за этот скабрезник, с который не знать, как и управляться фридрих великий, когда он быть в берлин, в тот время, как он управляться со весь европа, а теперь обращаться в подозрительный ханжа; за капризник и лицемер, который, кажется, чуть ли не на свой нос видеть дьявол; притом, такой хитрец, что он и дьявол-то, кажется, хотеть надувать; хитрец, который в молдавия, за три тысяча верста, видеть, что делаться в петербург, и зорко следить за все, что мочь касаться его самолюбие или выгода. впрочем, всегда и везде он быть хитрец. еще в детство, говорить, он, мальчишка, суметь семь нянька проводить, да так, что раз, убегать от они, попадать в прорубь. а потом, быть уже офицер, в берлин, когда фридрих с ум сходить от его скандал и, по просьба его отец, александр иванович, велеть отыскивать и арестовывать он во что бы то ни становиться для отправка в россия, он суметь являться к тамошний обер-полицмейстер под чужой имя и предлагать свой услуга поймать сам себя. и за такой обещать они услуга успевать два награда схватывать -- это от немец-то!-- хотя, разумеется, сам себя не отыскивать и не поймать. зато потом, генерал уже, у тот же король прусский хороший его крепость кольберг после то, как три генерал под она зуб сломать и не знать,как нога уносить, сразу из-под нос выхватывать, будто из рука уносить. так если бы с эдакий хитрец, баловень судьба с детство, капризник в квадрат, да такой капризник, который сердиться, казаться, на то, что крепость не падать от один его взгляд, а потом и на то, зачем они падать прежде, чем он весь свой соображение атака употреблять,-- если бы с такой капризник приходиться я снова возиться, снова рассеивать его предубеждение против я, заискивать его расположение, то, право, кажется, я бы с ум сходить. он, право, жестко всякий турецкий пуля, опасный всякий делибаш... а я повозиться-таки, покоряться необходимость. притворяться такой поклонник, что и сам себя поверять, что высокий, умный и славный петр александрович румянцев в мир человек нет -- и вот добиваться. он прямо за я. теперь еще ступень, последний решительный ступень -- добиваться ли?.."
       потемкин задумываться. он знать, что он принимать милостиво. он ждать и нетерпеливо ждать гость. он быть рад, засыпать награда. но что все это значить? как это все ничтожно, как далеко от его желание, от его мечта! ну, генерал-поручик, александровский кавалер, да хоть бы и генерал-аншеф, не все ли равный? удовлетворять ли это его честолюбие, его замысел? нисколько. ну, давать деревня в пятьсот, ну тысяча, ну полтора тысяча душа -- ужасно нужно!
       "я все-таки быть так же бедный, как и теперь. давать же я деревня. вот после "петербургский действо", в 300 душ, но от то нисколько не менее я становиться нуждаться. ну деньги давать, я они проживать -- и только! вот быть первый человек, иметь власть, по свой произвол карать и миловать; иметь сила, хоть бы такой, что если бы я захотеть, то мочь бы наш капризник, ханжа и фокусник, генерал-фельдмаршал, со весь его хитрость и пронырство в дуга сгибать, в тартарары упрятывать -- другой дело! это быть бы уже что-нибудь! это быть бы уже не генерал-поручик, не генерал-аншеф, а быть бы нечто, быть бы кое-что! а то спрятаться в монастырь, убегать в скит, на афонский гора, и быть там просфора печь да канон распевать. не то в вода бросаться. а ничтожество не хотеть быть. не хотеть -- и только!.. да и почему я не быть человек?-- вдруг спрашивать себя потемкин.-- почему не быть в случай, в милость, в фавор? чем я плохой другой, хоть бы этот пресловутый гришка орлов? я и сам григорий, и уж, разумеется, от то не плохо, что александрович, а не григорьевич. учиться я хорошо он, больше он и, во всякий случай, знать много, чем он, потому что он, сколько я известно, ровно ничто не знать, хотя и попадать в бомбардирский рота и по артиллерия сдавать экзамен. ну да что экзамен, когда быть деньги и протекция. а у он и деньги, и протекция быть. она, кто что бы не говорить, а быть в этот время великий княгиня и мочь поддерживать. в позапрошлый год он отличаться, показывать свой знание. на экзамен юнкер, говорить, осрамиться так, что, кажется, я после то на свет бы божий не захотеть глядеть: а он ничто, вот на-поди! преосвященный платон спрашивать у юнкер: "кто написать евангелие?" юнкер заминаться. а велемудрый гришка, сиятельный граф, теперь уже римский князь, фельдцейх-мейстер, конференц-коллегия вице-председатель, и то потому только, что председатель сам государыня, сеанс-комитет артиллерия президент, захотеть свой знание показывать, ученость и красноречие блеснуть, обращаться к юнкер с укор да и говорить: "не стыдно ли это не знать? вы христианин, святой евангелие должно быть ваш настольный книга. разумеется, иисус христос!.." это "разумеется", говорить, быть так хорошо, так эффектно, что преосвященный так и оседать, не знать, что и сказать... ну, да бог с он! теперь он нет. место не занимать. в сердце вакансия, и этот вакансия не васильчиков занимать, не васильчиков наполнять. это замечать даже наш хитрец-фельдмаршал, высказывать прямо: "не его ум этот дело, нужный человек повыдержанный, разумно". и нужно сказать правда, хитрец наш фельдмаршал; капризник, но хитрец такой, что и не выдумывать. сперва я не замечать, слово не хотеть сказать. что? с рекогносцировка турецкий пушка привозить, что бы кажется, и тут молчать, будто так и следовать, будто всегда привозить. не похвалить ни за что. перед его глаз чуть не один на янычар лезть, он и тут не видеть. потом вдруг становиться я он нещечко любимый, его ученик достойный, рука правый и весь такой, даже петр михайлович голицын забывать. а в что дело? в то, что хитрец за три тысяча верста увидеть, что васильчиков не устаивать, что его песенка уже спеть, что нужный другой, а этот другой, он понимать, никто способный я быть не мочь; способный я для такой случай он никто не находить. и, разумеется, не находить; пусть кто что хотеть говорить, а гришка орлов я ни в чем не уступать, это верный!"
       течение мысль потемкин опять прерываться его воспоминание. он помнить, как она поражать он в первый минута, когда он только что она увидеть. он быть тогда еще совершенный мальчик и только что поступать в лейб-регимент, из который сформировываться потом конный гвардия. она быть еще великий княгиня и проходить вдоль фронт один из эскадрон их полк, выстраивать по-пеший в один из зала дворец по случай какой-то торжество. она милостиво кланяться солдат и отмахиваться ручка на честь, отдавать офицер. он сказать: "вот будущий государыня". он взглядывать -- и замлеть на место. он поражать не красота ее, да она и не быть красавица; не величественность, да она и не быть величественный в тот смысл, как это говорить об анна и о красавица елизавета; у она не быть ни их высокий рост, ни их стройность и производящий впечатление взгляд; но он поражать она какой-то особый, спокойный ровность выражение, какой-то чрезвычайно приятный мягкость, сквозь который, однако ж, светиться энергия и сила, какой, нет сомнение, никогда не обладать ни анна, ни елизавета. вот идти она навстречу человек, она неприятный, адъютант ее, супруга, великий князь, гудович. она отвертываться и на щечка она выступать румянец, нижний губка дрогнуть, а из глаз решительно сверкнуть молния. но все это быть один мгновение. гудович проходить и опять необыкновенный мягкость, сердечный доброта и задушевность засиять в ее глаз, засвечиваться в ее нежный улыбка, обозначаться в ее движение.
       "вот это женщина!-- подумать он.-- она суметь заставлять целый мир забывать для себя".
       и точно, потемкин помнить, что он тогда засматриваться на она, забывать и фронт, и дисциплина, и сам себя, и, вероятно, сделать бы что-нибудь несоответственный, если бы не толчок капрал, стоить в замок, приказывать держать равнение. он слишком высовываться вперед. между то она проходить, разумеется, восторженный юнкер, не видать.
       с этот минута потемкин часто думать об екатерина и стараться видеть она, где мочь. но это нисколько не вызывать к он ее внимание. да и чем мочь обращать на себя внимание великий княгиня, супруга наследник престол мальчик-юнкер, невзрачный и еще не развиваться физически? она не только не иметь случай он замечать, но даже и не слыхать о он.
       но вот из наследница престол она становиться императрица; от то, однако ж, ее положение не улучшаться. все знать, что император относиться к она весьма дурно. все ее сожалеть, принимать ее сторона -- она так уметь себя держать. говорить, что она в опасность, что не сегодня-завтра она запирать в монастырь. этот слух вызывать к она общий сочувствие, который, разумеется, охватывать себя и восторженный юноша, и он, сам не понимать, что делать, становиться один из самый ревностный ее партизан; сближаться с орлов, пассек, хитрово, рослав-левый, один слово, становиться в число наиболее деятельный участник в затея и действо брат орлов, хотя все же не иметь даже случай быть она представлять. что делать! он довольствоваться то, что она известно его имя, как один из преданный ее защитник.
       вспоминать он этот замечательный и страшный ночь. он перед то только что производить в портупей-юнкер.
       она решаться идти против свой муж-император, испугать известие, что распоряжение об ее арестование уже сделать и немедленно, после именинный торжество, быть приводить в исполнение. весь почти гвардия собираться на площадь против новый зимний дворец. конный гвардия на конь стоять у брюсов дома, фронт ко дворец. вот, видеть он, к подъезд дворец подводить верховой лошадь, оседлывать по-дамски. дверь отворяться: с лестница сходить государыня, за она три брат орлов: григорий идти почти рядом с она. а за они -- неплюй, панин, граф скавронский и шереметев, сенатор, обер-полицмейстер корф, фельдцейхмейстер вильбоа, хотя вильбоа быть один из преданный император лицо, и себя бы не поверять, если бы он сказать, что он сделать то, что в тот минута делать, просто растериваться перед ее властный слово. на государыня, сверх ее платье, быть надевать мундир преображенский полк, к который конный гвардия тогда причисляться, и мундир старый, любимый полк, петровский форма, а не прусский образец. она садиться на лошадь, опираться на рука григорий орлов, и выезжать к войско. орлов идти подле ее стремя, а другой брат его, алексей -- с другой сторона. весь другой оставаться на подъезд. войско, увидеть государыня, гаркнуть "ура!". государыня кланяться. позади она, неизвестно откуда, являться другой амазонка, но на тот потемкин не смотреть. он впиваться взгляд в государыня. она выезжать вперед, подъезжать к конный гвардия, здороваться. орлов подле. конный гвардия отвечать, и опять "ура!". государыня пожелать обнажать привешивать у она сбоку шпага, но смотреть -- нет темляк.
       -- темляк!-- сказать екатерина тихо григорий орлов.
       орлов повторять это слово громко, а затем по ряд пронестись: "государыня -- темляк, государыня -- темляк!"
       фронт быть полный офицер весь род войско. на каждый, разумеется, быть темляк, но никто не догадываться снимать он с себя и подавать государыня. только его, молодой портупей-юнкер -- мочь быть потому, что он только недавно, при свой производство, получать право носить темляк -- будто кто толкнуть под бок. он живо сорвать со свой сабля темляк и выезжать перед фронт.
       под он быть лихой конь высокий голландский порода. его отец, небогатый помещик смоленский губерния, потянуть в русский сторона и едва ли не из первый жениться на русский, тогда как большинство смоленский дворянство тянуть тогда в сторона польша и жениться больший часть на польский шляхтинка,-- долго откладывать свой доход, чтобы купить свой гришенька хороший конь, и нарочно выписывать он через рига, чтобы потешать сын ко день производство в портупей-юнкер; это быть уже шаг к производство в офицер. потемкин с темляк в рука, вылетать из фронт молодец перед самый государыня. но конь заржать и подниматься на дыбы.
       потемкин быть хороший ездок. он мундштук повертывать конь в сторона на задний нога и, подавать государыня темляк, давать конь сильный шенкель с оба бок, освобождать повод. конь весь сила рвануться вперед и понестись вихорь к адмиралтейство; но потемкин успевать повертывать он к фронт и, проезжать назад мимо государыня, отдавать она честь. все это быть дело один минута. возвращаться к полк, он слышать, как государыня спрашивать у алексей орлов, наклоняться к он:
       -- кто этот кривая юнкер?
       орлов называть его фамилия.
       -- молодец!-- замечать екатерина.
       последний замечание его утешать, но слово "кривая" отдаваться укол он в сердце; оно будто ожигать он...
       и вот теперь проходить много десять год после этот ночь; она царствовать и не один раз выказывать он свой благоволение, но он чувствовать, что его воспоминание об это она первый отзыв о он как-то жечь он, как-то колоть и он не мочь отделываться от этот томить, давящий ощущение. он даже вздрагивать при воспоминание об этот ее первый замечание.
       "но ведь теперь я не кривой,-- сказать он, как бы стараться себя подбадривать.-- теперь она не увидеть закрытый глаз, который всегда пугать и вызывать антипатия женщина!.. а желать бы я угадывать, узнавать ли она я, замечать ли, что у я фальшивый глаз? надобно сказать правда, этот француз мусие жозеф взять, подлец, дорого, зато сделать хорошо. когда я смотреть на себя в зеркало, сам не видеть, что глаз вставной. артистически сделать. увидеть ли она?"
       после знаменитый ночь потемкин много раз удостаиваться ее внимание, но все как-то в масса, в толпа. на другой же день по возвращение из петергоф, он быть производить в корнет, а потом и в поручик. вместе с другой участник "действо" он получать деревня, потом он быть давать и деньги. но все это быть как-то заочно; весь это в масса, между другой, в толпа. прийти благодарить, но в тот же время благодарить, кто за что, чуть не целый сотня; являться во дворец по служба -- опять или во фронт, или в масса придворный и должностной. даже когда раз или два он приглашать на представление в эрмитаж, то и тут, слушать вместе с другой музыка, он не мочь давать себя верный отчет в то, точно ли она он видеть и вообще замечать ли, то более что -- это он видеть хорошо -- она почти исключительно быть занятый григорий орлов, и он показываться, что, разговаривать даже с посланник, она не спускать с орлов глаз.
       "счастливец,-- думать потемкин.-- и отчего, за что он такой счастие?" правда, быть красивый, говорить, но теперь и красота особый нет! обрюзгнуть и осунуться как-то... да и нет тот ловкость, тот форс, чтобы можно быть сказать: вот, дескать, все взять! не портить я этот глаз, я бы..."
       но можно быть критиковать, завидовать про себя, вслух же можно быть только молчать. потемкин и молчать, как он не быть это горький и обидно. он видеть, что никакой образ, ничто обращать на себя внимание не мочь. орлов застилать в ее глаз не только он, но все. она не видеть или не примечать никто, а он то более. "заставлять она не видеть, так слышать",-- сказать он себя и становиться проситься в действующий армия. он без затруднение отпускать, перевести соответствующий, по-тогдашний, чин генерал-майор!
       "пан или пропадать!-- думать тогда о себе потемкин.-- а уж внимание-то на себя останавливать; это верно, должный останавливать!"
       но вот беда, фельдмаршал граф петр александрович румянцев-задунайский принимать он очень хмуро. потемкин приезжать к он в команда против его воля, и фельдмаршал думаться: "зачем бы, к что? от двор, в его год и с положение, который в армия выслуживать он никогда бы не мочь, и вдруг сюда, голодать и маяться -- очень и очень подозрительно!" он невольно приходить в голова, не шпионить ли за он присылать этот гвардейский выскочка, этот двадцатитрехлетний генерал, не нюхать еще порох. "да, подозрительно!" к то же фельдмаршал знать, что потемкин быть партизан екатерина, когда император быть еще живой; а фельдмаршал быть один из тот, который быть предавать покойный император до последний минута. он даже после его смерть сейчас же подавать прошение об отставка и оставаться только по усилять настояние екатерина. теперь он знать, что она ценить он, но никак не особенно благоволить, и вот присылать один из свой клиент, бывший ее партизан. "ну что ж, много ход он не давать!"
       потемкин все это дело понимать. он сразу угадывать и подозрительность фельдмаршал, и его предубеждение против себя и давать себя слово они рассевать во что бы то ни становиться. но рассевать подозрительность мнительный и крайне осторожный главнокомандующий быть нелегко! считать потемкин как бы свой соглядатай, он не верить даже его личный храбрость. он думать: гвардейский шематон и много ничто!
       потемкин не приходить, однако ж, от то в отчаяние. он удваивать свой старание, угождать он, льстить и принимать самый отважный предложение, по исполнение который весь слава свой исполнение приписывать он, главнокомандующий. наконец, он действительно разогревать румянцев, заставлять он себя верить... "не пропадать,-- говорить теперь себе потемкин,-- становиться быть, нужный быть пан!"
       "теперь орлова нет,-- рассуждать он.-- васильчиков, этот расписной красавчик, восковой херувим, известно, не пользоваться уже прежний милость. с он скучать. ну со я не соскучиться бы, я надеяться... вот теперь я приходиться с она говорить с глаз на глаз, и не один, а много раз. к то же приходиться говорить когда, при какой условие и обстоятельство? когда я приезжать нетерпеливо ждать, радостный вестник мир, осуществление который сам, хотя в некоторый степень, содействовать; когда я прославлять герой, по крайний мера сам фельдмаршал писать, да, пожалуй, и весь армия засвидетельствовать, что свой кожа не жалеть. этот обстоятельство не мочь я не содействовать, и надо они воспользоваться. да, или теперь или никогда!"
       -- либо быть настоящий пан,-- сказать потемкин вслух,-- или в самый дело уезжать на афон просфора печь!
       -- пойти, пойти! заснуть!-- крикнуть потемкин на ямщик, который в тот же минута казак сзади огревать нагайка. ямщик поневоле подбирать вожжа и проводить над свой тройка кнутовище. "эй вы, родимый!" -- крикнуть он, и тройка опять полететь стрела.
       такой образ, повозка весь нестись да нестись. ямщик, погонять в два нагайка, один от казак, а другой собственноручно от ехать генерал и поощрять рубль на водка, лезть из кожа, стараться один перед другой. и вот утро, на заря, перед потемкин вдруг будто вырастать в воздух очертание симонов монастырь. показываться москва белокаменный, со свой кремль священный, со свой терем узорочный, стародавний, с золотой маковка свой божий церковь...
       потемкин приподниматься в повозка и перекрещиваться.
       интрига при двор разрастаться и кипеть. хлопотать и думать все; день и ночь думать: как бы на свой сторона перетягивать, как бы к себя близко придвигать? и письмо лететь по этот дума во весь сторона; гонец рассылаться всюду. и, боже, какой молодец на основание этот письмо приезжать в москва и являться к обер-камергер, бывший вице-канцлер, князь александр михайлович голицын, двоюродный брат другой голицын, тоже александр михайлович, фельдмаршал, бывший теперь главнокомандующий петербург и тамошний генерал-губернатор и допрашивать теперь привозить грейг несчастный аля-эмет.
       "такой все молодец,-- писать обер-камергер свой кузен фельдмаршал в петербург,-- такой красавец, что такой, надо думать, древний греция и во сон не видать, и все в разный роды, на весь вкус. тут и юноша год семнадцать, свеженький, пухленький, чистенький, со светлый кудри, падать на плечо, точно у молоденький девушка; за он тридцатидвухлетний атлет, геркулес в полный смысл этот слово: бык сваливать, медведь кулак убивать; смуглый, волосатый; а за он, черномазый атлет, блондин, совершенный рыцарь средний век, малек-адель г-жа котень, с томный настроение и сверкающий голубой глаз; а то совершенный ван-дикий, как он молодой писать и в картинный лавка мечтательный барышня продавать.
       истинно можно сказать, будто на подбор собирать, и все с один, будто заученный фраза: "желать бы, говорить, иметь счастие представляться великий государыня, знаменитый семирамида север, законодательница и просветительница свой народ; желать бы приносить лично мой усердный поздравление с торжество ее оружие и слава ее имя!"
       "услышать такой фраза,-- писать голицын другой голицын,-- невольно взглядывать и видеть: хороший, очень хороший, и стройный, и высокий, и глаз с выражение, и бровь будто отводить. начинать расспрашивать: кто, от кто, быть ли письмо? без этот предосторожность, пожалуй, приходиться бы чуть не с улица представлять, потому что решительно все, кто только считать себя не настолько урод, чтобы как взглядывать, так плюнуть, кто думать, что у он и глаз и нос на место, все, под тот или другой предлог, представляться лезть -- все хотеть хоть на минута, да фавор получать; все думать: чем черт не шутить, отчего же не я?
       ну и начинать расспрашивать. это г-жа жофрень из париж нарочно присылать и письмо давать, звать граф; ну -- в список! это польский король по старый память рекомендовать. спрашивать нужно, захотеть ли еще уважить рекомендация польский король. этот рекомендовать наш: лопухин, протасова и твой невестушка брюсша. о они, пожалуй, и говорить нечего, верно, быть уже говорить. вот от г-жа бельн приезжать датчанин. красивый, нечего сказать: в он быть что-то необыкновенный, что-то напоминать гарольд и древний русский история. прусский король и тот свой адъютант присылать: плотный немец, сказать нечего. но знать, смотреть я, смотреть, записывать, переписывать, докладывать, назначать часы аудиенция и смеяться от весь душа. что быть далеко -- не знать, а пока весь они уходить, понурить голова и повесить нос. наш-то матушка выходить: царица царица, красавица красавица. кажется, она и двадцать год так хороший не быть. выходить это, обдавать весь привет и во взгляд, и в улыбка, каждый так и растаивать. но... но... все дело в это, но... только заикаться кто, что желать бы служить при особа ее величество, она благодарить очень любезно и отвечать, что она маленький хозяйство так ограничивать, что решительно не мочь давать никакой простор великий способность просящий. а что, если он хотеть служить россия -- россия талантливый человек нужный -- то вот у граф задунайский в армия. один так на сибирь указывать. шутница государыня, ей-богу! и все это так спокойно, так просто... как хорошо она выдумывать кланяться при выход. поклониться направо, налево и прямо, просто по-мужски, и потом идти на тот, кто в глаз бросаться. сказать откровенно, я всякий день любоваться и, смотреть на весь этот искатель, на весь этот амуров писаный, слетаться, как ворона по чутье, невольно думать: "не такой человек мочь ее внимание на себя обращать, не такой человек от она милость заслуживать. быть у мы с ты человек. вот красавец так красавец. и ум, и душа, и образование, все взять. из армия писать, что в дело спокойствие и распорядительность невероятный, веселость оживлять, а доброта -- все преклоняться перед этот доброта. я писать с голос другой, хоть ты и сам знать свой кузен, а мой младший братишка, князь петр. "вот он бы сюда,-- думаться подчас.-- все бы разом затмевать". но бог с он! не голицын милость фавор выслуживать. прийти сам -- хорошо, не прийти -- и то хороший. знать сам, близ царь, что близ солнце, и не увидеть, как крыло опаливать. мы это хорошо другой по наш дядя да и по великий голицын, князь василье васильевич, знать. а что за радость быть новый икар... один жаль, что до сей пора, вот проходить около четыре год, он свой катя забывать не мочь. он бы точно быть нужно порассеиваться, поразвлечься. полагать служба, но служба не рассеивание. ну быть война, хорошо, все действовать приходиться. теперь мир заключать, что бы там он в молдавия киснуть? вот бы сюда приезжать на человек посмотреть и себя показывать. я это он не писать, потому что при нынешний искательство считать неприличный, но, признаваться, желать бы..."
       оканчивать свой письмо голицын не удаваться. он прерывать доклад, что отставной лейб-компания вахмистр, армия секунд-майор семен никодимыч шепелев просить позволение видеть его сиятельство по весьма нужный дело.
       с невольный досада князь полагать перо и выходить.
       перед он стоять чуть не саженный господин в венгерка с шелковый шнур и с большой черный ус, доходить чуть не до плечо.
      
    глава 5
    польский проходимец из русский
      
       входить господин представлять из себя совершенный тип отставной польский шляхтич рассыпаться польский конфедерация, хотя и по фамилия, и по выговор легко можно быть уверяться, что он кровный русский.
       в тот время -- время борьба партия, общий колебание и неурядица в польша, занятый больший часть русский войско и совершенно подавлять русский влияние, образовываться и особенно усиливаться и размножаться тот, низкий разбор, безземельный польский шляхта, который можно называть родовой пролетариат, в отличие от пролетариат, образовывать гнет капитал. в число этот, можно сказать, подонок польский население, образовываться исторический условие польский жизнь, втираться множество искатель приключение, разный род проходимец, стекаться сюда со весь конец свет.
       полный пустой чванство, недеятельный, ленивый, необразованный, шляхта этот служить опора весь смута, весь неурядица польша, и, можно сказать, при всеобщий почти продажность магнат, быть чуть ли не главный причина гибель самостоятельность свой родина, который и доселе не давать покой возбуждение традиционный волнение. привыкать еще со время гонсевский, лисовский и сапег жить на счет военный приключение и грабеж, она не хотеть ничто более, как воевать и грабить. во время тридцатилетний война она много поддерживать себя германский войско и тот, и другой сторона, хотя и быть исключительно католический. правда, в армия валленштейн она поступать масса, тогда как северный князь далеко не мочь рассчитывать в такой же степень пользоваться ее услуга. но это ничто не значить. шляхта не задумываться даже переходить из армия в армия, когда считать это для себя полезный и выгодный.
       во время этот война она много усиливаться прибылой элемент немецкий придорожный рыцарь, разбойничий логовище который быть разрушать развиваться цивилизация и который, так же как и этот шляхта, не хотеть примиряться с новый строй европейский жизнь, но у себя дома не находить уже себя занятие. дело в то, что во время всеобщий мир, да и во время война посредством регулярный войско, разный род проходимец и искатель приключение и нажива в западный европа не мочь иметь место. они мочь приютить себя только в польша, вместе с тамошний безземельный шляхта. там чванство магнат, громадность принадлежать они богатство, наконец, необходимость иметь опора свой требование на сеймик, сейм и конфедерация, заставлять они кормить весь этот тунеядный сволочь в вид телохранитель, чтобы в свой время она воспользоваться. имперский князь и барон не иметь к то ни средство, ни желание, ни надобность. оставаться маленький тиран в свой феод, они прежде все быть слишком бедный, чтобы окружать себя многочисленный свита, и не желать обременять свой касса напрасный расход. в общий у они быть хоть какой-нибудь, хоть внешний порядок, тогда как польша в тот время не представлять даже и тень порядок.
       такой образ, польский шляхта в ожидание случай переходить от магнат к магнат, питаться кроха, падать на она от их вельможный щедрость и родовый польский чванство, и жить завтрашний день, надеяться, хорошо сказать мечтать, что вот нет-нет да и выпадать случай, когда она захватить в свой рука царский богатство и получать важный, преобладать значение.
       но такой род неподвижность, такой отсталость и средневековый притязательность, такой инерция мысль и предоставлять польский шляхта невыразимый могучий и ассимилировать сила, который привлекать к она искатель приключение со весь конец мир. весь бездомник, весь проходимец, весь потерять почва и желать жить без труд и по возможность весело, стекаться в польша, вступать, тот или другой способ, в сонм ее безземельный шляхта, усваивать она характер, язык, обычай и становиться ребенок польша, но не укреплять и питать они мать, а свой тунеядство и производство смута явно губить она и разорять. тунеядство, проходимство, недеятельность переходить от отец к сын, от сын к внук через целый поколение, особенно в родовой обломок некогда славный и деятельный имя, который почему-либо лишаться свой точка опора. презирать труд, как нечто унижать, и открещиваться от весь вид производство, как элемент тот же труд, они с одинаковый презрение смотреть на промышленность и торговля. их идеал быть жизнь пан-магнат, окружать такой, как они, прихвостень, обманывать его жид, с охота на лось, кабанов, лисица, заяц, мелкий разврат и полный разгул самый разнузданный самодурство.
       потому-то князь радзивилла, пан-коханко, и быть так любить польский шляхта. его жизнь и положение совершенно совпадать с их идеал. они весь хотеть бы жить так, без дума о завтрашний день, без малый труд, даже без мысль, а только с выполнение требование свой самодурство и звонкий "не позволя!" на сейм. весь они хотеть хоть на время, хоть на минута испытывать подобие такой жизнь и, разумеется, не задумываться воспользоваться всякий случай, чтобы она достигать.
       такой род понятие, желание, мечта вести шляхта к взаимный сближение, именно желание полный отсутствие труд. они создавать в она как бы стадный свойство, который заставлять они отказываться от все, что не делать другой. а другой, кроме грабеж и война, ничто знать не хотеть и хорошо готовый быть вынести всякий унижение от держать их магнат, чем взять какой бы то ни быть положительный труд. ясно, что они и мочь жить только война и грабеж. но как развивающийся цивилизация все много и более ограничивать таковой род занятие, то из шляхта и всякий накапливаться в она сброд поневоле составляться контингент всякий род шулер, мазурик, червонный валет и разный род проходимец, свой стадный свойство поддерживать друг друг и взаимно друг друг сочувствовать.
       время канун девятнадцатый век быть время переход понятие. от рыцарский феодальный грабеж на большой дорога, понятие, в течение весь восемнадцатый век, переходить к деликатный грабеж на карточный стол, к усвоение всякий вид подлог и к шарлатанство во все развитие научный прогресс. тот и другой вид понятие иметь еще свой представитель, тот и другой вид притягивать к себя проходимец со весь страна. человек никак не хотеть понимать, что не довольно желать труд, что нужно еще он искать, думать о он; а думать-то они, втягиваться в крепостной рутин, и не хотеть.
       такой образ, среди польский шляхта последний год польский самостоятельность можно быть находить и разоряться француз, и разгуливаться немец, и прожектер-итальянец, и искатель фортуна -- испанец, и даже, потерять свой почва, русский. в польша тот время они находить полный простор для свой ничегонеделание, а более они ничто быть не нужно. этот простор исходить из условие социальный быт польша и взаимный поддержка, который проходимство, естественно, сам для себя создавать.
       смоленский область, бывший некогда княжество, быть отрывать много чем на сто год от россия и сливать с польша, весь время весь сторона свой жизнь тянуть постоянно к свой прежний родина. она хотеть быть русский. быть, однако ж, один из ее элемент, который начинать усваивать, по крайний мера в рассуждение себя, выгода польский порядок и начинать принимать тенденция ополячивание.
       если серьезный дворянский фамилия и не столь скоро такой ополячивание поддаваться, как, мочь быть, желать то поляк,-- язык и вера быть то существенный препятствие,-- но все же поддаваться, особенно вследствие перекрестный брак.
       зато дворянский проходимство смоленский губерния быть полный простор обращаться в польский шляхта, без малый затруднение. взять у поветовый маршалок свидетельство о свой шляхетский происхождение, надевать чамарка, прицеплять к пояс сабля, заткнуть пистолет -- и быть таков! поступать себе в свита сендомирский или торыйский или жить вольный промысл,-- твой дело. разбогатеть -- заводь свой маетность, свой свита, никто не препятствовать; становиться из шляхтич ясновельможный пан -- твой дело, уметь только разбогатеть.
       можно себя представлять, много ли, при такой условие, оставаться в безземельный и шататься шляхта убеждение; много ли оставаться честность воззрение, создание обязанность, как человек и как гражданин?
       а когда нет честность, ни сознание обязанность, ни убеждение, то, естественно, оставаться только один проходимство, проходимство во все, на все и на весь, проходимство от корень ноготь до кончик волос.
       один из герой такой проходимство семен никодимыч шепелев стоять в настоящий минута перед голицын.
       но какой образ он, шепелев, принадлежать к один из известный и состоятельный фамилия смоленский губерния, потерять под себя почва в такой степень, что попадать в низкий сорт польский шляхта, в подонок польский общество, так что быть вынуждать держать стремя у князь радзивилла, пан-коханко, служить потом браницкий и под его знамя участвовать в конфедерационный смута, даже сражаться с русский войско и, наконец, начинать упражняться в разный род мазурничество на волынь, в варшава и киев?
       очень просто. отец его быть небогатый, хотя и приходиться в близкий родство с шепелев-богач. у отец его быть двенадцать сын и два дочь. а разделять на четырнадцать часть имение, хотя бы значительный, не мочь уже в часть свой представлять достаточный обеспечение то, который привыкать жить целый. несмотря, однако ж, на незначительность доставаться наследство, он все бы мочь у себя дома, при аккуратность и экономия, жить свой трудовой хозяйство, впоследствии, мочь быть, он при старание, достигать бы и хороший положение, во всякий случай более покойный и почетный, чем то, в какой находиться теперь. но стремление к проходимство бывать у иной человек как бы свойство прирожденный. а тут выходить еще особый случай.
       быть высокий рост, стройный мужчина, смолоду он быть очень красивый, ловкий и нравиться женщина. один слово, быть молодец во весь статья. его двоюродный или троюродный тетушка мавра егоровна шувалов, урожденный шепелев, обращать на он внимание, как на человек, мочь и очень мочь нравиться. вот в один из день, когда она быть особенно рассердить на племянник свой муж, граф иван иванович, который признавать неблагодарный ни себя, ни свой муж, так как они, можно сказать, он в случай вытягивать, а он не только не поддерживать финансовый проект свой дядя, "но даже шаховской против он выводить" -- она приходить в голова, что нехудо бы иметь под рука человек, который мочь бы служить постоянный угроза неблагодарный племянник. она говорить:
       -- случай, на который мы племянник вывести, обязывать он от мы не отдаляться, мы помогать; а он, видеть, самостоятельность выдумывать! шаховской слушать! с петр иванович даже не советоваться, не то чтобы он помогать в чем! а без петруша что бы он быть?.. позабывать, видно, бекетов!..
       вот, в расчет сламывать такой самостоятельность, она решаться написать к свой троюродный племянник семен никодимыч, чтобы тот как можно скоро приезжать в петербург, что она определять он в лейб-компания, и дальнейший судьба его быть зависеть от его счастие и ловкость.
       получать такой род послание от свой вельможный тетушка-графиня, известный любимица и наперсница царствовать тогда императрица елизавета, семен никодимович обрадоваться несказанный. он прямо возмечтать уже видеть себя генерал-адъютант, обер-камергер и еще бог знать чем; проходимство, видимо, быть в кровь. сейчас же по этот письмо он продавать свой часть наследство, живо собираться и приезжать в петербург. там его тетушка встречать приветливо, действительно определять в лейб-компания, что без большой протекция быть почти немыслимо, и скоро, пользоваться его красивый наружность, высокий рост и молодечество, выхлопатывать он производство в вахмистр, что равняться уже майор армия и давать он право стоять на часы у внутренний комната самый государыня. но, говорить, бодливый корова бог рог не давать. мавра егоровна в тот же год умирать. граф петр иванович шувалов не очень грустить о потеря свой супруга; не проходить полгода, он жениться на молоденький княжна одоевская и помириться с племянник, граф иван иванович, бывший, как говорить тогда, в случай. ясно, он быть не до шепелев. на семя же никодимович он рассердиться очень за то, что тот высказывать откровенно свой мнение, что жениться шестидесятилетний старик на молоденький шестнадцатилетний девушка дело неподходящий.
       такой образ, за смерть мавр егоровна семен никодимович и оставаться как бы на боб. но он не унывать. он думать:
       "ведь доставаться же я стоять на часы; государыня увидеть, и... и... что не бывать на свет!"
       и точно, он скоро доставаться стоять на часы и государыня обращать на он внимание. и мочь ли она, проходить мимо, не замечать высокий, стройный, молодцеватый семен никодимович, отдавать она честь, после приземистый, растолстеть и евнухообразный иван иванович. она невольно спрашивать фамилия и откуда.
       -- шепелев, ваш императорский величество, из дворянин смоленский губерния.
       -- шепелев? а покойный мавра егоровна быть не родня ты?
       -- двоюродный тетка, ваш величество.
       -- молодец, спасибо за служба!-- сказать государыня и входить к себя в спальня, так что шепелев едва успевать проговаривать свое "рад стараться, ваш величество".
       но в спальня елизавета несколько раз проговаривать: "какой молодец, какой молодец!"
       известно, что в спальня императрица елизавета всегда ночевать несколько дура и сказочница, а в нога самый постель, на пол, спать она старый камердинер василий чулков, впоследствии носить звание камергер и бывший тайный советник.
       все слышать замечание государыня о молодой часовой, и на другой день чулков, который иван иванович считать нужный постоянно ласкать и дарить, счесть себя обязывать сделать государыня замечание о молодой и красивый часовой передавать иван иванович шувалов.
       это быть довольно, чтобы возбуждать его опасение, и семен никодимович постараться из лейб-компания убирать. государыня сказать, что он сделать какой-то проступок неблаговидный свойство. против это она возражать быть нечего; она более он не видать и, разумеется, забывать. но государыня сказать неправда. семен никодимович тогда еще никакой неблаговидный поступок не делать. он исключать, придираться к то, что будто он не сделать иван иванович, идти в обер-камергерский мундир, установленный честь. но где же быть государыня весь помнить и все знать. иван иванович удерживаться в фавор до самый ее смерть. семен же никодимович, увольнять из лейб-компания, между то приходиться плохо. переводить сперва в какой-то рижский или митавский батальон, а потом увольнять по прошение в отставка, без средство к жизнь, без способность к какой-либо труд, он едва не приходиться умирать с голод. знакомство у он не быть. граф петр иванович шувалов о он и слышать не хотеть; скоро, впрочем, по смерть императрица, он и сам умирать.
       шепелев все до один от он отказываться еще прежде, находить совершенно несоответственный становиться против такой вельможа, каковой быть тогда граф иван иванович.
       что быть делать? наследство свой он уже давно проживать. жить свой молодечество? но для то нужно, чтобы молодечество это хоть видеть, а он никто и не видеть.
       по счастие, в этот время фехтмейстер в голштинский отряд великий князь, весьма скоро потом становиться государь, потребоваться помощник. семен никодимович с русский авось и отправляться к он просить, не взять ли он, благо он, служить в лейб-компания, урок с десяток в фехтование взять, чуть ли не у он же сам, и все говорить, что он на это понятливый и ловкий, да и рост-то его он содействовать.
       -- да ты фехтовать-то не уметь!
       -- выучиваться.
       -- а пока выучиваться?
       -- быть вы помогать.
       -- да в чем помогать-то быть?
       -- в что приказывать.
       несмотря, однако, на такой неопределенность ответ, фехтмейстер по уважение, что он идти к он чуть только не из хлеб и что он весьма порядочно знать немецкий язык, решаться он взять. он думать: этот молодой и красивый, русский ферфлюхтер мочь выучиваться скоро и становиться я переводить, что русский болтать...
       и точно, не проходить и полгода, как шепелев выучиваться фехтовать хорошо свой фехтмейстер.
       тут случаться с он история, который перевертывать весь его жизнь в другой сторона. в петербург приезжать немец шлоссман и выдумывать штука, казаться простой, но, как выходить, весьма выгодный. этот штука быть танцкласс. дескать, один танцевать общественный танец не выучиваться, собирать же для всякий урок у себя гость -- скучно и дорого; а вот тут приезжать всякий -- и мужчина, и дама, и девица, и танцевать, сколько желание иметь. а в назначать час я сам показывать становиться!
       штука, казаться, не хитрый, а умный, потому что намалывать первый, кто она привозить в петербург, много деньги. разумеется, большой господин к шлоссман не поехать, но дело не в большой господин. к шлоссман начинать собираться немочка весь сорт, модистка, булочница, разный мастерица, а за они являться офицер, ухаживатель, поклонник немецкий красота и уступчивость. сперва дело идти очень прилично. многие действительно выучиваться танцевать, а многий в танцкласс и судьба свой сыскивать, жениться или выходить замуж. но все это быть до пора, до время. начинаться разгром с сам же немец. приводить дочь свой в танцкласс и оставлять они учиться и веселиться, они сам садиться играть в шахматы, домино или трик-трак, а за игра захотеть тянуть свое пиво и курить свой кнастер. шлоссман должный быть они в то уступать, а за пиво становиться требовать и чай, и вино, и водочка. и вот молодой человек получать возможность разогреваться и утешаться.
       однажды, эдак после порядочный уже утешение, из-за какой-то немецкий дочь ева, шепелев поссориться и побраниться крепко с богач-гвардеец колобов. тот, быть сильно выпивать и не думать о последствие, вызывать он на дуэль. шепелев принимать вызов, тут же находиться секундант, и дело быть в шляпа. на другой день, проспаться, колобов увидеть, какой он сделать глупость. "дело дрянь",-- подумать он. первый, что он вызывать на дуэль помощник фехтмейстер и известный стрелок; второй, что из-за неизвестный немка, самый больший, булочница или сапожницы, а может, даже и просто немка aus Riga, он должный быть рисковать весь свой будущее. а он быть счастливый жених прелестный девушка, дочь нижегородский воевода ивашов, в который быть искренне влюбленный. этот история, что бы она не кончаться, разнестись по город, и он от невеста непременно получать отказ. в-третьих, полк, разумеется, не апробовать, что они офицер посещать такой место, где можно напиваться пиво и наталкиваться на неприятность, вроде его ссора с помощник фехтмейстер. а танцкласс шлоссман начинать уже терять свой репутация заведение, где бы можно быть приятно провожать время; там начинаться уже скандал такой род, к который гвардейский офицер равнодушно относиться не мочь, потому и не желать слышать, что в они бывать их товарищ.
       но что же делать? куда ни кинуть, везде клин! отказываться от дуэль нельзя, дело быть слишком гласно. шепелев -- дворянин, офицер и быть вызывать сам колобов. он не только иметь полный право требовать себя удовлетворение, но иметь возможность настаивать на этот удовлетворение. гвардия часто посещать фехтовальный зал его хозяин и, разумеется, узнавать, что колобов отказываться. приписывать его трусость, бог знать что, и он житие тогда не быть. что же делать?
       -- а вот что,-- сказать он один из кутить-товарищ, кутить-бедняк, поэтому кутить обыкновенно на счет колобов.-- деньги быть?
       -- как не быть, сколько угодно, только не в деньги дело.
       -- как же не в деньги? в деньги, братец, всегда дело! шепелев же, говорить старый его товарищ, так нуждаться в деньги, что будто зачастую без хлеб сидеть и рад всякий гривенник. заплатить он приличный куш, чтобы он струсить, и дело быть в шляпа.
       -- как струшивать?
       -- да так! струшивать бы, да и только! убегать бы куда-нибудь, или что бы там ни быть. он не в полк, близкий знакомый у он нет. невеста тоже нету. он какой дело, что быть о он говорить. ну струшивать так струсить, и дело с конец. на время уезжать, чтобы не слишком в глаз кидаться; а с деньги везде хорошо жить. он рассчитать, что чем он ты убивать, хорошо сам денежки получать! и голова давать на отсечение, если он не соглашаться.
       -- э! да я бы не то пятнадцать, двадцать тысяча не пожалеть бы, чтобы потушить этот история...
       -- постоять же, я съездить...
       на другой день колобов с пистолет, шпага и секундант отправляться на назначать место дуэль и ждать. дуэль быть полагать начинать на шпага и после первый рана оканчивать на пистолет. условие быть поставлять самый строгий.
       являться первый секундант шепелев, говорить, что заезжать к он.
       через четверть час приезжать и второй секундант и привозить от шепелев письмо, говорить, что, собираться к он, чтобы ехать с он сюда, получать от он письмо. прочитывать письмо, он поехать к он, думать показывать весь неприличие его поступок, уговаривать... но не тут-то быть. шепелев и след простыть. вот этот письмо! и он подавать он присутствовать.
       шепелев писать: "не желать ни быть убийца, ни быть убивать из-за совершенно ничтожный случай, бывший у я с господин колобов, я извинять вполне сказать я господин колобов дерзкий слово, просить в свой очередь извинять и мой ответ, то более что мы оба быть в разгорячать состояние и едва ли хорошо помнить, что делать и говорить. затем, уезжать сейчас из петербург, отказываться от всякий удовлетворение и просить не поминать лихо готовый к услуга семя шепелев".
       этот письмо поражать, разумеется, только секундант. колобов о он знать еще вчера, но не показывать и вид, что все это быть вперед подготовить. он ругнуть шепелев из приличие и приглашать весь секундант к себя завтракать и распивать бутылочка-другой, чтобы забывать этот неприятный происшествие. секундант, разумеется, быть весьма рад, то более что знать, что колобов непременно угощать на слава и что тут же приглашать они к себя на свой свадьба, долженствовать быть в тот же мясоед.
       шепелев в этот время, веселый и довольный, с пятнадцать тысяча в карман лететь на тройка по белорусский тракт. "пусть что хотеть говорить,-- думать он.-- с деньги я везде быть пан!" он, как молодой человек, не видать еще сколько-нибудь значительный деньги, потому что от продажа свой часть наследство, за уплата кое-какой долг, у он очищаться всего рубль семьсот или восемьсот -- он казаться значительный, везти они теперь в вексель на варшавский банкир сумма 15000 р.-- богатство непроживать. он сперва думать ехать к себя в свой смоленский губерния, но после переменять намерение. "что я там быть киснуть?-- сказать он себя.-- смотреть, как брат и сестра между себя ругаться. ужасно нужно! катнуть прямо в варшава, там денежки получать, на человек посмотреть и себя показывать!"
       и он поехать в варшава, и кутнуть там так, что именно тряхнуть карман, и через восемь месяц у он не быть уже ни грош.
       с этот минута начинаться его проходимство. он переходить от занятие к занятие, от дело к дело, но все к такой, в который бы делать быть нечего. быть он и лоно-лакей в отель, и крупье в игорный дом, сбывать фальшивый вексель, приготовлять меченый карта, учиться и шулерство. наконец, он удаваться поступать в стремянный князь радзивилла. тут он быть спокойно. но и в проходимство нужно счастие, а семен никодимович, видимо, не везти. князь радзивилла приходиться скоро бежать из польша, так как он становиться во глава восстание против избрание в польский король понятовский. его состояние быть конфисковать, громадный свита распускать, телохранитель и оберегатель разгонять. семен никодимович опять оставаться без место. после многий перипетия, он попадать быть под уголовный преследование, от который освобождаться только благодаря браницкий, к который поступать в качество заведовать его псарня, так как оказываться отличный знаток свойство разный род борзая и гончий. но и тут он не везти. старик браницкий скоро умирать, а молодой наследник терпеть не мочь ни охота, ни собака, и сейчас же весь этот штат уничтожать. семен никодимович опять приходиться шляться по божий свет без пристанище, поступать на служба то к то, то к другой пан, участвовать опять в конфедерация, сражаться против русский войско. ну тут он опять выгорать тысяча. этот денежки, научать уже опыт, семен никодимович не проматывать, как первый, а берег они пуще глаз. этот вторичный случай надоумливать он, что его призвание -- жизнь бретер. а в варшава, в тот время, для такой жизнь быть материал в воля. интрига партия, слабость нелюбимый король, своеволие во весь слой общество, наконец, самый задор в характер поляк и их храбрость делать дуэль в варшава весьма обыкновенный и до некоторый степень почетный явление. семен никодимович искусно входить в игра и составлять себя свой, особый программа дуэль. он приискивать себя нечто в вид адъютант, тоже проходимец, малоросс, бурсак и первый степень плут квириленко. этот адъютант должный быть быть секундант на весь его дуэль и в разный вид устраивать или самый дуэль, или примирение за приличный вознаграждение. дело полагаться вести в два вид: или семен никодимович драться действительно и отправлять если можно к праотец, по правило искусство, кто нужный быть убирать с дорога за условный вознаграждение; или, заставлять какой-нибудь образ себя вызывать, а иногда и вызывать сам, он обязываться за известный вознаграждение струшивать, отказываться,-- один слово, устраивать, чтобы дуэль не состояться и весь вино падать на он. этот промысл он и квириленко жить, и иногда хорошо жить, поддерживать свой ресурс и картишки и биллиард, и все, что приходиться, не терять притом свой шляхетский гордость и не прилагать ни свой мышца к непривычный для они труд, ни голова к непривычный для она дума; напротив, они укрепляться в свой профессия много и много дух тогдашний польский общество, который и доселе в такой степень уметь поддерживать сословность, что, кажется, являться завтра польша, являться с она немедленно же и польский шляхтич, и польский жид, и польский батрак, и польский магнат; являться весь родовой, кровный, будто исходящий из предание об индийский каста, с их брамина, воин и пария, будто бы установленный высокий воля самый брама. никто не хотеть понимать, что больший бесчестие, больший унижение, как в образование подобный тип труд, родовой начало не мочь уже и придумывать. жизнь такой тип, как семен никодимович, быть тоже жизнь труд и труд тяжелый и опасный, но труд непроизводительный, бесчестный, неразумный и в свой последствие весьма вредный. признавать, что такой труд не бесчестить, ремесло же или торговля бесчестить шляхетский достоинство, быть такой аномалия век, который едва ли мочь совмещаться с анализ какой бы то ни быть разумность. но последний четверть восемнадцатый век именно представлять такой аномалия в родовой начало, вызывать себя не менее резкий аномалия и в другой элемент жизнь.
       как, однако ж, ни быть слепой и беззаботный польский полиция король станислава август, как ни неподвижный быть она в рассуждение все, что касаться частный жизнь, причем слепота она доходить даже до то, что она допускать покушение на похищение из среда многолюдный столица свой король,-- она весь же подмечать ремесло, смущать безопасность обыватель. тогда семен никодимович решать, что не должно долго оставаться на один место, а после всякий громкий история переезжать в другой, и такой образ, избегать разговор и преследование, он из варшава переезжать в вильна или на волынь, из вильна в киев (тогда уже русский), из киев в вена, потом опять в варшава, и жить, как мы сказать, то кутить как богатый пан, играть и развратничать, то пригибать хвост и забирать провизия в долг у знакомый жид на такой условие, что после первый удача за весь платить втрое. вдруг до он как-то доходить, что многий красавец и молодец нарочно ехать в москва поклониться русский императрица. говорить будто, что общий поклонение входить в сущность ее некоторый план. какой вздор за граница не рассказывать про матушка-русь. шепелев поверять этот вздор и, вспоминать свой троюродный тетушка мавр егоровна, подумать: "а что, если тут мой судьба?" он позабывать, что после то, как он поступать двадцатичетырехлетний молодой человек в лейб-компания, проходить без малое 15 год, что этот 15 год он жечь свой жизнь, именно, что называться, вовсю и что если он еще не состариться, то осунуться, осоветь; стан его сгибаться, глаз впадать, кутеж, бессонный ночь, разврат, а подчас бедность и нужда оказывать свой влияние, и он также похожий быть на молодец лейб-компанец, как старый водовозный кляча бывать похожий на боевой конь. но оставаться на тот же прежний русский авось, на тот же "мочь быть", с который когда-то он идти к фехтмейстер голштинец, он думать: "почему же не выбирать я, почему же не я?"
       в этот время он со свой адъютант, бывший бурсак, потом архиерейский певчий и, наконец, проворовываться где-то писец, выдаваться, однако ж, при помощь фальшивый паспорт, за родовитый пан литовский русь, находиться в совершенный крайность, быть в положение нищий. к услуга семен никодимович, как бретер, давно уже никто не обращаться; чтобы обыгрывать кто-нибудь в карта ли, в кегли или на биллиард, нужный деньги, а деньги обыкновенно скоро уходить от то, к кто легко приходить. у они они давно все выходить. долго жить они, продавать свой вещь, потом на кредит, наконец, все истощаться. бедность начинаться крайний, безысходный; бедность, особенно тяжкий то, что следовать за минуть роскошь и кутеж, следовательно такой бедность, который отталкивать от себя рука помощь. мочь быть, именно вследствие этот бедность, из который они не видеть исход, они и начинать рваться к то, что мочь тешить их воображение хоть мираж; мочь быть, именно потому, что они не видеть ничто ни перед себя, ни за себя, они и начинать составлять план один другой фантастичный, один другой несбыточный, обманывать такой образ богатство фантазия свой жалкий действительность.
       -- да-с, уж это мой почтение, чтобы там какой ни на быть бестия, русский князь или граф становиться угощать я там баранина или котлетка с картофель,-- говорить семен никодимович, с чрезвычайный жадность поглядывать сквозь окно на продавать на улица на лоток печенка и с труд пережевывать черствый, заплесневелый корка хлеб.-- захотеть угощать, так пусть угощать соус из соловьиный язык!
       -- э, пан, зачем так гордо? пожалуй, еще не узнавать, соловьиный то язык аль воробьиный. котлетка телячий отбивной, помнить какой мы раз в вена в трактир угощать, право вещь гарный и зело гарный. а не то киевский индейка с соленый вишня... уж пусть только приглашать, не заставлять другой раз себя просить, а не то вареник в сметана, право забывать фрикасе всякий,-- отвечать на то квириленко, тоже ломать свой зуб о сухой черный хлеб и запивать его квас, который как-то приятель раздобылиться.
       -- ну, индейка-то с трюфель, пожалуй, и я бы сделать честь, но только чтобы все это быть приготавливать в тонкий вид,-- замечать семен никодимович.
       -- хорошо, больно бы хороший, пан, только как мы добираться-то?-- спрашивать квириленко, любить всякий вопрос ставить скоро на практический почва.
       -- хоть с чумак, в вид батраков, варение киевский в москва повезти или пшеница -- туда говорить нонча много она требовать, а добираться добираться во что бы то ни становиться! не то с обратный богомолец, питаться божий помощь!-- отвечать семен никодимович, любить решать сразу такой род практический вопрос, чтобы потом отдаваться полностью игра свой фантазия.
       -- а там чем жить быть?
       -- фу какой ты дурак, квириленко! чем быть жить? ведь там москва, богатый страна! деньги там курица не клевать; в какой дом не прийти, знакомый ли, незнакомый ли, хоть три обед подавать. ты там не быть, так и не говорить! особенно когда узнавать, кто я! весь вельможа и богач разом прикатить и прямо: "семен никодимович, что приказывать, что нужно!" всякий понимать, что если поправляться, так отслуживать, еще как отслуживать-то! ты не видать, как все кланяться разумовский или шувалов. а что такой разумовский? простой хохол быть, как вот и ты же, много ничто! ну а разве я мочь не понравиться? ну смотреть я, оглядывать! не сказать ли, рост маленький?
       и шепелев вытягиваться во весь свой величина.
       -- ну, глядеть!
       квириленко оглядывать семен никодимович, но разумеется, видеть он каждый день и почти не разлучаться, он не мочь замечать тот борозда и морщина, тот одутловатость в лицо, который приводить и поставлять на они оба время, бессонный ночь, кутеж, волнение страсть и переход от роскошь и несообразный мотовство к беспомощный нужда и нищенский бедность -- поэтому сказать:
       -- нет, ничто... но измятый маленько!
       -- поотваляться, как жизнь-то иной пойти! на сухоедение поневоле измятый!
       -- но как же? ведь надо, становиться быть, поотваляться, да и поприодеться!
       -- разумеется! это и дело тот вельможа и богач, который мы пользоваться захотеть. как только приезжать, я являться к кто-нибудь из тамошний богач князь или граф и сказать: "ну вот, смотреть, каков я человек быть; если полагать, что как следовать, то поддерживать, а я уж ртблагодарить!" ты только слушать, квириленко, а уж я дело поводить! не бойся, не задумываться!..
       вот на этот-то основание и расчет и начинать собираться ехать в россия наш пан; в такой-то мечта, продавать что можно и занимать у кто можно, они то пешком, а то и на подвода добираться до москва, с новый венгерка семен никодимович в котомка, который они сохранять, несмотря на перетерпевание иногда холод и голод и перенесение во весь вид чрезвычайный нужда.
       несмотря на этот нужда, несмотря на совершенный отсутствие всякий средство, семен никодимович без грош в карман являться к обер-камергер князь александр михайлович голицын со весь наглость челядь польский магнат, усваивать она в бесцеремонность передняя.
       -- прямо из киев, ваш сиятельство,-- сказать бас саженный и усатый господин, наступать на князь так близко, что тот принуждать быть отступать на полушаги.-- иметь честь представляться! служить в лейб-компания вахмистр, теперь в отставка армия секунд-майор; иметь счастие помнить, как ваш сиятельство изволить первый раз надевать офицерский шарф в преображенский полк, так что до некоторый степень позволять себя считать ваш сослуживец, сиречь, по оружие сотоварищ. приезжать просить ваш покровительство и помощь; надеяться не отказывать, потому что заслуживать, право слово, рука честный человек, заслуживать!
       князь -- истинный петиметр французский общество, петиметр с голова до пятка, проводить больший часть молодость за граница в качество резидент, а потом и посланник при разный двор, едва не смешаться перед такой личность, какой он не только никогда не видать, но и воображать себя не мочь. то не менее на заявление, что он прямо из киев, будто для он мочь иметь значение то, что он из киев, а не из архангельск, не мочь не отвечать, саркастически:
       -- весьма сожалеть, милостивый государь, о киев, который вы изволить оставлять. что же я мочь быть полезный вы здесь, в москва?
       -- прежде все, ваш сиятельство, у я нет ни грошик деньги, а здесь, в москва, у-у как дорого! не признавать ли, ваш сиятельство, возможный, по наш старый сотоварищество по служба, ссужать я заимообразный рубль хоть пятьсот. знать, с дорога пооправляться, приодеться нужно. видеть бог, отблагодарить, пусть быть удача. вот как отблагодарить, век слуга быть!
       у голицын расширяться зрачок от изумление. как! человек, который он видеть первый раз в жизнь и который, быть молодой он, по меньший мера, пятнадцать год и быть не много, как вахмистр лейб-компания или хоть армия майор, уверять он, действительный тайный советник и обер-камергер, что он он сослуживец и сотоварищ, и уже с совершенный бесцеремонностия просить деньги взаймы -- такой нахальство он бросаться в глаз. "о, о!-- думать князь.-- это уже из рука вон!"
       -- на ваш "прежде все", милостивый государь, считать нужный сказать,-- отвечать князь, стараться говорить сдержанно,-- что, к сожаление, исполнять ваш просьба не мочь, так как иметь привычка весь свой деньги тратить сам, а затем позволять себя спрашивать, что же вы быть угодно после?
       -- гм! нельзя так нельзя? вот что не ожидать. я, признаваться, надеяться, что ваш сиятельство, входить в положение бывший преображенец... ну, нельзя так нельзя. бог давать, как-нибудь и сам справляться! а после... после... мой просьба, услышать который, мочь быть, вы пожелать исполнять и мой первый просьба. мой второй просьба -- испрашивать дозволение представляться великий государыня, семирамида север, и лично выражать мой усердный поздравление со славный мир и мой всенижайший она рабский почитание!
       -- что?-- более и много изумляться, спрашивать голицын.-- вы хотеть представляться государыня?
       -- точно так, ваш сиятельство; надеяться, что она, по свой великий мудрость, не отказывать в то один из ее верный и преданный подданный!
       -- но какой же право, какой основание? чего хотеть вы от государыня? по какой дело?
       -- у я, ваш сиятельство, нет дело! да я, собственно, и не желать никакой дело иметь. я желать, чтобы государыня принимать я на служба при свой особа!
       -- на служба?-- с тот же выражение изумление спрашивать голицын.-- что же вы при государыня хотеть быть?-- и голицын невольно улыбаться, оглядывать великан с голова до нога.
       -- чем она быть угодно. она не находить человек более верный и преданный, поэтому можно назначать там я хоть свой шталмейстер, что ли, или мундшенок, это все равный! чем она быть угодно.
       -- не хорошо ли уж прямо обер-камергер?-- не без ирония спрашивать князь.
       -- там уж куда она захотеть!-- с наглый нахальство отвечать семен никодимович.-- по достоинство и по заслуга.
       -- какой же ваш заслуга?
       -- быть, непременно быть, пусть только узнавать я! для тот-то я и просить вы испрашивать дозволение она представляться.
       -- в этот вид?
       -- а что же, разве мой вид не хороший?-- и он приосаниваться, как бы желать показывать, что он за себя постоять и хорошо помнить, что он многие находить статный молодец, а когда-то даже красавец.
       -- извинять, милостивый государь, это невозможный!
       -- отчего же невозможно?
       -- от то, что у мы устанавливать особый форма и известный церемониал для представление государыня. отступать от этот церемониал я не вправе без особый высокий повеление.
       -- я о то только и просить, чтобы вы высокий повеление испрашивать. вот сказать, отставной лейб-компанец помнить ее величество еще великий княгиня, просить дозволение представляться в тот вид как быть, по важный дело.
       -- но вы говорить, что у вы дело нет?
       -- находиться: не мой, а ее дело. не умирать же я здесь с голод по дело ее величество?
       -- у вы быть от кто-нибудь письмо?
       -- ни от кто. да и зачем я письмо, когда я сам от себя?
       -- в такой положение я не мочь ничто даже и докладывать, по крайний мера прежде, чем вы сказать я, по какой дело вы хотеть беспокоить государыня. сказать.
       -- ну уж это, ваш сиятельство, извинять, атанде-с! вы не сказать! уж это пусть сам спрашивать!
       -- в такой случай, милостивый государь, просить извинять, ничто сделать для вы не мочь!
       -- и не докладывать?
       -- не докладывать, потому что не иметь право, не мочь!
       -- не мочь, и дело с конец! может, оно и к хороший! я сам о себя докладывать!
       -- как это?
       -- просто пойти и сказать: матушка царица, дозволять твой верный и преданный раб ты видеть!
       -- ну это я вы не советовать!
       -- отчего?
       -- оттого, что мочь натолкнуться на чрезвычайный неприятность. мы спокойствие наш государыня уметь оберегать!
       -- ну там увидеть!
       и усатый, высокий господин, повертываться на каблук, живо исчезать.
       "вот еще какой личность, пожалуй, тоже искатель милость и фавор!-- подумать голицын, с презрение смотреть вслед уходящий.-- не даром же он говорить о свой будущий заслуга, о свой благодарность... бедный государыня! как весь этот господин должный мучить она. какой презрение к человечество должный они вызывать... однако нужно написать волконский, чтобы от такой господин поберечь не только государыня, но и самый дворец. от они все статься!"
      
       александр семенович васильчиков сам понимать, что он попадать не на свой место, что он в положение ворона, залетать в высокий хоромы. но что он делать? бесконечно добрый, мягкий и уж вовсе не честолюбивый, он быть во весь время свой случай, "свой счастие", как говорить все, в положение кролик, который неожиданно попадать под стая собака. он травить, преследовать, давить, ловить со весь сторона. он кувыркаться, вертеться, метаться во весь сторона, припадать, прятать свой беленький головка -- ничто не помогать, спасение нет. враг окружать, грозить со весь сторона и через мгновение разрывать на часть.
       неразвитый, молчаливый, полуобразованный васильчиков быть в положение именно этот кролик. тот, который, пользоваться отъезд граф григорий григорьевич орлов в фокшан, помогать он взбираться на недоступный для он высота, требовать от он, чтобы он, во что бы то ни становиться, на этот высота держаться, и упрекать беспрестанный, что он то то, то другой упускать для свой положение. а какой тут укрепление положение, когда он чувствовать, что и без то у он кружиться голова, что от падение его один шаг, да он рад бы и упасть, только не знать как, чтобы не разбиваться вдребезги.
       другой, напротив, с самый первый день как он становиться приближенный, стараться он сбивать, спутывать, сталкивать -- что-нибудь компрометировать. иногда рассказывать он анекдот, событие, обстоятельство, чрезвычайно он, кажется, любопытный. он передавать этот анекдот или событие государыня, думать она угождать, рассевать, развлекать, а тот сердиться, говорить: как можно такой вздор говорить или такой вздор верить! а почему он мочь знать, что это вздор? раз, например, сказать он, что завтра, после солнечный закат петербургский меридиан простой глаз можно быть видеть. он сказать она это, думать, что и она быть приятно взглядывать, вместо то государыня разгневаться. но особенно помнить он, как она рассердиться за то, когда он рассказывать, что слышать, будто в москва привозить поп с козлиный рог. государыня даже из себя выходить. иногда вздумать уверять он, что в он влюбляться такой-то дама или такой-то девица, влюбляться без память и готовый утопиться, если не оказывать он она какой-либо знак внимание. этот дама или девица в самый дело кокетничать с он без милосердие. он поверять, подходить к она, думать сказать только несколько слово, а тот делать вид и потом уверять он в глаз, что он сделать она декларация, хотеть соблазнять, и бог знать что. изволить тут отговариваться, отделываться, уверять. просто травить, именно как кролик травить.
       весь же этот не так опасный; но свой, свой, от они не отвертеться, не отговариваться, не отделываться. например, граф никита иванович. у он, казаться, от один мысль, что граф григорий григорьевич опять быть, душа в пятка уходить, один воспоминание об орлов наводить на он лихорадка. "от его бешеный и мстительный характер можно все ожидать,-- говорить он.-- он бирон напоминать и, пожалуй, распоряжаться так, что позавидовать волынский".
       а чернышев объяснять:
       -- елизавета быть добрый, мягко, сердечно екатерина. она весь свой царствование ни один смертный приговор не утверждать и не допускать. а этот, полагать, злодей -- пугачев с сообщник да мирович -- не задумываться палач отдавать. а и при елизавета, трубецкой с шувалов захотеть, так с бестужева, лопухин и головкин, лилиенфельдшая суметь так распоряжаться, что, пожалуй, и о смертный казнь можно быть пожалеть. а орлов, ведь это зверь! она поневоле он послушать. ведь шутка, год двенадцать привыкать он в глаз смотреть. еще при покойный императрица никто и не догадываться, а вот как скончаться императрица, они покойный император так обходить, что не давать бог слышать. а весь орлов! пять брат. ну, пускай, пятый молодой, старший в деревня, но три брат один за другой стена стоять. они окружать императрица, к она и не подходить. а сам и давать все душить! ты, васильчиков, первый на кол; мы, панина, брюсшу, голицын -- кто голова долой, кто в сибирь навечно или в крепость. нет, нет! держаться, васильчиков, во что бы то ни становиться держаться! а то, знать: избавить бог от глад, трус, потоп, нашествие иноплеменник и три плут брат орлов, кой место давно уготавливать еси в геенна огненный...
       это петь на весь лад и с разный тон и ададур, и елагин, и теплов, когда-то близкий алексей орлов помощник, и статс-секретарь екатерина, и близкий к она особа протасов, лопухин, нарышкин, строганов и даже матрена даниловна, единственный дурочка и шутиха императрица екатерина, наконец, и княгиня дашков, приписывать весь свой невзгода зависть орлов, хотя, сказать по правда, ни один из они о она не думать.
       -- ты, александр семенович, уж постараться, братец,-- говорить граф иван григорьевич чернышев, угощать свой приятель все, чем мочь,-- как-нибудь этак ласковый да внимательно. только удерживаться, непременно удерживаться, а то беда!
       а васильчиков что уж быть держаться, когда, как мы сказать, он и скатиться-то не знать как. говорить -- ласковый; а когда и ласка-то не к сердце, когда и от ласка-то зевать.
       -- вы, александр семенович, выдумывать что-нибудь занимательный и начинать рассказывать, да так, чтобы ваш рассказ и конец не быть. государыня привыкать вы слушать и быть слушать с удовольствие,-- говорить иван перфилиевич елагин, вспоминать, что он точно такой образ забавлять граф алексей григорьевич разумовский. этот рассказ он держаться и в человек выходить, и теперь такой же род рассказ милость императрица заслуживать.-- вспомнить сказка из "тысяча и один ночь" и султанша шехеразада,-- продолжать елагин.-- на что положение ее быть плохой. султан рассердиться и, не говорить ни слово, велеть в куль да в вода. она выпрашивать дозволение только один сказка рассказывать. султан соглашаться. вот она и начинать, да и рассказывать тысяча и один ночь, до тот пора, пока, право, не помнить, султан ли помирать, или шехеразада помирать, или оба живой оставаться и оба друг друг полюбить. вот и вы выдумывать.
       "да, да!-- думать васильчиков.-- хорошо вы говорить "выдумывать", а что я выдумывать, когда она, казаться, весь знать! на что, казаться, занимательный я рассказ придумывать о то, как, стоять в рига, мы вкруговую в свайка играть, с то, что кто выигрывать, то амальхен, хорошенький трактирщица, должный поцеловать, и как я все обыгрывать и от амальхен поцелуй получать, а в амальхен быть влюбленный толстый-претолстый гарнизонный майор. от зависть он хотеть на стул вскакивать и вдруг... так ведь даже договаривать я не давать, сказать: "переставать болтать, александр, садиться хорошо за вышивка. право, когда ты молчать, так и хотеться бы, чтобы ты что-нибудь заговаривать, а как говорить, готовый бог знать что давать, чтобы молчать!"
       панин уговаривать он раз попросить государыня, чтобы она что-нибудь он прочитывать. государыня соглашаться с удовольствие. она любить читать и по-французски читать прекрасно. васильчиков тоже хорошо знать французский язык, хотя ни по-русски, ни по-французски не читать никогда и ничто, кроме приказ по полк, когда состоять в число полковой офицер. государыня приходить в голова, что его просьба о чтение вызывать в немой невольный потребность душа, и она подумать, что чтение она помогать развивать любимый человек. "мочь быть,-- подумать она,-- чтение я вызывать в он тот сила душа, тот полет ум, тот нежность чувство, который теперь находиться в он как бы в летаргия вследствие неразвитость, меркантилизм и мелочность интерес, в который он погружать с детство недостаточный воспитание".
       обманывать замечательно красивый наружность васильчиков, екатерина не хотеть верить, чтобы весь этот истинно мужской энергический красота быть ничто более, как физиологический игра природа. она не хотеть верить, что выразительность лицо не доказывать ничто более, кроме подвижность связывать различный часть его мускул, что огонь глаз происходить просто от сильный отделение фосфористый частица сквозь сетчатый оболочка зрачок, а осмысленность приятный улыбка ничто более, как случайный очертание подбородок. она думать: "лицо -- зеркало душа, если душа спать, нужно она разбудить!" мысль становиться прометей для этот уснуть в красивый тело душа занимать екатерина, увлекать она, и она с серьезный внимание начинать думать о тот, в какой порядок должно происходить ее чтение, чтобы оно мочь быть именно прометеев огонь для человек, пользоваться расположение. после несколько колебание она полагать начинать чтение с некоторый драматический произведение вольтер. она очень нравиться его "заира" и его "магомет п.".
       она думать: "в вольтер, правда, нет характерный отличие: в он нет ни местный колорит, ни бытовой очерк время, ни народность. его магомет в свой сераль скоро людовик XIV среди свой развратный двор. но зато нигде не разливать столько чувство общечеловечность, столько гуманизм. в немой везде ум, везде чувство, идеальный, правда, но возвышать, возбуждать, и везде человек в его высокий стремление и ощущение. для александр, я думать, такой воспроизведение идеал человечество должно быть особенно полезный. оно-то особенно должно вызывать в немой сила мысль. к то же стих вольтер -- чудный стих".
       и она начинать читать этот звучный, могучий, будто выковывать из сталь стих, не потерять свой достоинство даже теперь, после гармонический строфа ламартин и виктор гюго. но что же? не успевать она прочитывать несколько страница, как увидеть, что оживлять она душа спать в кресло сон праведник.
       екатерина полагать книга, опускать абажур на лампа до полутемнота, вздыхать и выходить из кабинет.
       васильчиков просыпаться уже после полночь и долго не мочь приходить в себя, быть не в сила давать себя отчет, какой образ он сюда попадать.
       зато на другой день, когда он опять заикаться было о чтение, екатерина, смеяться, отказывать, сказать:
       -- ну полно, александр, какой ты чтение? я не хотеть служить для ты усыпительный машина. садиться хорошо вышивать!
       но в тот же день он и вышивать не приходиться. только что он успевать усаживаться за пяльцы и разбирать вновь присылать шелк, как в кабинет государыня торопливо входить она старый камердинер захар константинович зотов.
       -- матушка государыня, ваш величество,-- сказать он,-- от генерал-фельдмаршал из армия курьер генерал-майор потемкин!
       государыня обрадоваться.
       -- звать, звать!-- сказать она.-- давать бог с добрый бы весть. уходить, александр! мочь быть, он при ты и неловко быть говорить.
       васильчиков поневоле должный быть исчезать.
       "ну,-- подумать про себя потемкин, входить в кабинет и замечать исчезновение васильчиков,-- я бы уж, наверное, не прогнать".
      
    глава 6
    замысел и предположение
      
       -- як же, пан, быть? что становиться делать?-- спрашивать, дергать себя за губа и оправлять свой старый, заплатать свиток, пан квириленко у семен никодимович, когда тот, сердитый и ругаться, вваливаться в их общий конура с заявление, что суетиться, тратиться и мучиться они без толк, что приезжать они ни во что и не привозить ничто, так как князь голицын не только деньги помогать не хотеть, но даже объявлять, что и докладывать государыня о его просьба об аудиенция не становиться и сам пробираться не допускать.
       -- что же теперь делать, пан?-- повторять квириленко, обдергивать опять свиток, который быть когда-то щегольской, но теперь решительно валиться с плечо, так что уже год с три пан квириленко таскать в она и вода и воевода.
       -- что делать? по-моему, прежде все нужно жрать, а потом думать,-- отвечать сердито семен никодимович, разглаживать свой черный, как смоль, длинный ус.
       -- великий слово, пан, сказать изволить,-- отвечать квириленко не без юмор.-- оно точно, что натощак как-то плохо думаться. глупый дело, а без яства как-то зуб портиться. вот, например, теперь у я они целый сутки стоять без помол, думать от то друг о друг колотить начинать. это верный! но что же делать, когда помол-то никто не везти. я быть и так, по старый бурсацкий память, забираться на огород, думать, не вырыть ли где картошка-другой, чтобы работа зуб задавать. да этот проклятый москаль такой снег огород свой заваливать, что и до земля, не то что до картофель, никак не добираться.
       -- вот дурак, зима по малина пойти! ты бы хороший в чулан где порыться, мочь и на картофель попадать бы.
       -- пробовать, пан, пробовать! да здесь не то что у мы: чулан мочалка не завязывать. все на замок да на запор, за весь глаз. и так соседний кабатчица на я помело пригрозиться и булочник позвать хотеть за то, что я полотенце с веревка думать стаскивать. нет, тут где не класть, не брать; сторонка уж такой. то ли дело у мы...
       -- черт знать какой положение благородный дворянин, и еще какой дворянин-то, у который дядя дворец и в москва и в питер иметь, тысяча душа владеть! надо говорить правда, у я просто живот подводить. право, квириленко, я ты съедать, если ты не выдумывать что-нибудь умный.
       разговор этот происходить в грязный конура постоялый двор, в какой-то страшный захолустье москва, где-то в зарядье или что-то в этот род, в такой трущоба, о который не только многие не знать, но даже и не подозревать.
       -- нужно, пан, что-нибудь умный выдумывать, а то если я вы, а вы я становиться кушать, то, надо полагать, от оба ничто не оставаться. любопытно быть бы тогда побачить, кто из мы сытный быть? надо полагать, я, потому что видеть, пан, какой вы рослый.
       -- не молоть вздор, а вот что, квириленко, слушать! оба сытый и оба пьяный быть. ты только молчать! я уж обдумывать. я ты завтра продавать!
       -- як продавать, пан?
       -- а так, продавать, да и только! вот завтра напечатать: дворянин, приезжать из провинция по крайний нужда в деньги, продавать свой ученый садовник весьма дешево. ведь ты садовый часть знать?
       -- знать, знать садовый часть. еще бурсак грушевица и яблонец воровать хаживать, а также и в огород брюквица, морковица, да и горох забавляться. а картошка-то, бывало, наш хлеб, он, бывало, идти рыть скоп. собираться, бывало, философ и ритор с себя захватить. квестор весь дело руководить. нарыть в ночь-то мешок два, не то и три, глядеть, и сытый. а здесь, у-у! соломинка не сыскивать! недаром говорить: москва бить с носок!
       -- именно с носок! хоть бы этот князь голицын. что деньги не давать, это так, это понятный. значит, мой фигура не в его вкус, и он думать, как еще понравиться. не понравиться, дескать, и деньги пропадать. но чтобы отказывать в доклад, это обидно! и какой он право иметь? я дворянин...
       -- так что ж ты думать, пан? ты он на дуэль вызывать! тогда, пожалуй, и деньги быть.
       -- кто? голицын-то, обер-камергер? нет, брат квириленко, ты уж очень глупый! ведь здесь не польша и такой штука куда не любить. там тоже, коли ты вызывать какой-нибудь сангушка или замойский, так приказывать познакомить ты хорошенько с арапник, чтобы ты, как сверчок, знать свой шесток. ну а здесь на арапник не останавливаться, как раз туда отправлять, куда макар теленок не загонять, эдак в нерчинск или в камчатка упрятывать не то в каземат сгнаивать! нет, это не дело! а вот ты продавать -- дело безопасный. тут москва, хоть и бить, как ты говорить, с носок, но мы и москва обходить!
       -- а продавать, пан, ведь так я крепостной быть?
       -- разумеется, я и крепость выдавать. да ты разве не убегать? ведь нога-то, чай, у ты не в заклад у жид оставлять?
       -- а коли поймать?
       -- ну, спина вздувать. бежать, чтоб не поймать!
       -- коли только вздувать -- это еще ничего, вот на цепь бы не посадить!
       -- не посадить! какой дурак за ты деньги заплатить да захотеть даром хлеб на цепь кормить? купить садовник, так велеть ходить за сад. ты только смотреть, как показывать ты становиться, всякий какой ни на есть трава латынь обзывать. ведь латынь-то, чай, у ты не совсем еще из голова вылетать?
       -- ну, как не вылетать, она и в бурса-то у я не крепко держаться, больше на оба нога хромать. из-за она-то, проклятый, я и не попадать в философ!
       -- так вот, на первый время исход находить. за ты бедно давать триста, а может, и весь пятьсот! пообзаводиться и месяц-другой проживать. а в два месяц мало ли что придумывать можно. может, удаваться в картишки, или на биллиард, или за дуэль с кто сорвать. зажить опять пан! а там, бог давать, и аудиенция выпрашивать.
       -- постоять, пан, вы, я видеть, о себя подумать, пятьсот рубль точно деньги! а я-то тут при что?
       -- да ведь ты ко я же убегать, проживать они быть вместе. что я обижать ты, что ли, когда у я деньги быть?
       -- нет, я это не говорить. а паспорт?
       -- куда же он деваться? какой у ты быть теперь, тот и быть! и панский, и бурсацкий, оба целый быть! ведь не мочь же я продавать ты с твой паспорт отставной ритор и архиерейский певчий, а теперь магистратский писец, становиться быть, чуть не чиновник? то паче не мочь продавать ясновельможный литовский пан герб зеленый смоковница. я продавать ты как свой крепостной дворовый человек, ученый садовник, яшка товстогубый, числиться за я по ревизия под No 5. у я, кстати, и ревизский сказка продавать я деревня с себя. для то я никакой паспорт не нужно. я от себя покупщик купчий выдавать. он пусть с купчая и сидеть. только не забывать откликаться. как я кликнуть: "яшка!", тот же минута отвечать: "сейчас, сударь!", а то подозрение наводить. еще трава как ни на быть, а весь по-латыни катать. коли ученый, так ученый надо и быть. ну идти, что ли?
       -- признаваться, бояться!
       -- что?
       -- а как утекать-то я утекать, да вы не находить.
       -- куда ж я деваться?
       -- а кто же ведать? с деньги вы дорогой всюду скатерть.
       -- дурак, дурак и трижды дурак! а кто у я потом в секундант-то быть? кто карта кропить, фальшивый паспорт заготовлять, дуэль на мировой склонять быть? да в нужда мочь и опять теперешний штука повторять, можно быть снова ты продавать если не за садовник, то за повар или за слесарь. у ты же рука-то будто отроду только и дело делать, что замок да ключ ковать. нет, брат квириленко, мы с ты друг неразрывный, мы если и повесить, так на один веревка. зато коли я когда в случай попадать, ты хороший фрейлина предоставлять.
       -- смеяться, пан! коли и докладывать не хотеть, становиться быть, плохо дело!
       -- без деньги, разумеется, плохо, ну а с деньги и без доклад находить случай показываться, становиться быть, смеяться нечего, а нужно дело делать. хоть жаль, а делать нечего: нести ты мой новый венгерский пара к это, знать, выкрещенец, послезавтра выкупать, а пока походить и в старый; взять ты у он рубль хоть тридцать, купить печенка да рубец, что ли, голод замаривать. ну и чтобы по шкальчик оба. здесь рассчитываться, а квартира я взять хоть на арбат. ты делать вид, будто рад, что я ты продавать, дескать, часто голодать приходиться. а как купчий я подписывать, денежки получать, то давать ты синенький на водка, дескать за твой прежний служба, и сдавать ты с рука на рука. ты с новый господин ступать, сделать он честь, у он позавтракать или пообедать, а как смеркаться -- и задавать лататы сюда. здесь ты знать, поэтому пускать. здесь ты быть опять яков федорович квириленко, а не яшка товстогубый, и паспорт твой быть с ты. а если ко я прийти, то я отвечать знать как, сказать, дескать, я сдавать с рука на рука, а там не мой дело: мочь, на родина уходить, на волынь, или в ваш хохландия, там пусть и искать. я же быть знать, где ты находить.
       -- пусть искать!
       -- так валять! нести венгерка, завтра же и объявление пускать.
       как быть сказать, так и сделать. на другой день в "московский ведомость" быть напечатать, что по крайность в деньги приезжий помещик продаваться дворовый человек, ученый садовник.
       не проходить несколько час после появление объявление, как в бедный, но все же приличный комната в гостиница являться приезжий из вологда помещик лихарев и спрашивать помещик семен никодимович шепелев.
       -- он сам, к ваш услуга!-- отвечать семен никодимович, который, для пущий важность, в ожидание посетитель, сидеть на диван и курить из длинный чубук кнастер.
       -- позволять представлять себя: вологодский помещик андрей прокофиевич лихарев!
       -- рад познакомиться! просить занимать место. что просить приказывать: водочка, или закусывать, или, по-модный, чайка изволить кушать?
       -- нет, благодарить! я ничто не хотеть. я уж, грешный человек, пообедать. ведь у мы по-деревенский, как полдень, так и обед,-- отвечать лихарев, садиться на стул подле диван.
       -- может, трубочка приказывать, настоящий голландский?
       -- благодарить, я не курить.
       нужно сказать, что в тот время курильщик быть редкий; много нюхать; курить только записной забулдыга.
       -- а я, грешный человек, покуривать,-- отвечать шепелев,-- знать, от скука!
       оба замалчивать, наконец, лихарев начинать:
       -- вы продавать садовник?
       -- да-с, ученый, хороший садовник. у графиня браницкая семь год в ученик выживать, а потом три год сам весь графский сад и оранжерея заправлять.
       -- зачем же вы продавать?
       -- крайность-с! заезжать сюда, у я здесь дело в сенат с брат-с! после дядя большой наследство оставаться. брат все себя забирать хотеть. это нельзя, соглашаться, нельзя. мы родной, так пополам следовать. вот и приезжать. ну а здесь расход, на весь расход, и на жизнь расход, и по дело расход, да так проживаться-с, что не знать, как и быть, а дело все конец не видеть; так, знать, тут уже не до садовник. купить, уступать дешево.
       -- не старик?
       -- нет, молодой еще человек, то быть в настоящий год, год двадцать восемь, не угодно ли взглядывать?
       -- сделать одолжение!
       -- яшка!
       -- сейчас, сударь!-- отвечать квириленко из-за перегородка, куда он быть нарочно засаживать в ожидание покупщик.
       и он выходить из-за перегородка, держать в рука барский сапог, который будто бы чистить.
       -- это он? да еще молодой и с вид здоровый человек.
       -- здоровый, совсем здоровый и больной никогда не бывать, а сильный какой, что ваш лошадь!-- выхваливать семен никодимович.
       -- ты садовник?-- спрашивать квириленко лихарев.
       -- точно так-с, только вот-с здесь, в москва, все больше по лакейский должность, при барин.
       -- ну, видеть, у я быть чайный дерево, нарочно отсюда, из москва, выписывать, и цвести так хорошо. только вот нонча весна ни с то ни с сие вдруг завянуть и лист падать начинать. что бы такой?
       -- фебрий пехтиналис,-- проговаривать квириленко, не моргнуть глаз и глядеть лихарев прямо в лицо, с хохлацкий лукавый выражение, будто в самый дело он мочь знать, что сделаться с дерево чуть ли не за тысяча верста, и определять это что-то с математический точность.
       -- как?-- переспрашивать лихарев.
       -- фебрий пехтиналис,-- повторять квириленко, не улыбаться,-- болезнь такой садовый бывать.
       -- и можно вылечивать?
       -- отчего не вылечивать, коли не очень иссушать. нужно взять аква аконитум, смешать с сальва и посыпать мерзнуть монукус; поливать этот два раз в день, и надо полагать, неделя не пройти, цвести опять становиться.
       -- а за роза ходить уметь?
       -- как же-с, на то обучаться. роза ведь разный бывать: сентифолиум, аморантос, делис и месячные. всякий из они свой сноровка требовать. вот к господин кочубей я на совет звать: у они роза быть крутус профондус и вдруг захиреть. так нужно быть аква дистилатиса поливать. как поливать -- и хорошо пойти.
       разговор в этот род продолжаться довольно долго. квириленко врать без милосердие, выдумывать слово, чтобы пускать лихарев пыль в глаз. и точно он затуманивать. лихарев быть в восторг от его ученость и вдруг спрашивать:
       -- а водка пить?
       -- употреблять без излишество. як же можно человик без горилка быть?
       -- то-то, без излишество, а то у я, брат, смотреть! роща березовый в самый сад расти.
       -- ступать к себя,-- сказать семен никодимович, бояться, чтобы не выходить какой разочарование.-- ну, как вы находить?-- спрашивать он у лихарев, когда квириленко исчезать.
       -- ничто, человек, кажется, знать, только один бояться, не разбаловывать ли очень?-- спрашивать лихарев.
       -- о нет, я баловать не любить! оно, разумеется, здесь в москва нельзя распоряжаться по-настоящему, не то что дома, а все как в зуб дернуть раз, другой, так быть помнить.
       -- а как цена?
       -- за такой садовник, право, и два тысяча заплатить не жаль. батюшка покойный один обучение рубль тысяча стоить. но крайность, что же делать? даром сдавать: семьсот рубль.
       -- семьсот, однако ж, семьсот! нет, за этот цена не пойти, дорого просить.
       -- помиловать, когда один обучение...
       -- так-то оно так, а все же семьсот...
       -- какой же ваш цена?
       -- да, по-моему, рублик бы триста...
       -- что вы, помиловать!..
       поторговаться и сходиться на пятьсот. пятьдесят рубль лахарев давать задаток.
       -- что же, сказать он или уж до завтра?-- спрашивать он.
       -- отчего же, шельма рад быть что от я уходить... яшка!
       -- сейчас, сударь!-- и квириленко являться,
       -- слушать, любезный,-- начинать лихарев,-- я ты у барин покупать, так у я глядеть, ухо востро держать!
       квириленко сделать суровый физиономия.
       -- рад стараться, сударь! мы весь единый, кто ни служить. быть стараться угождать ваш милость, что же касаться свой часть, то в это не изволить беспокоиться, за себя постоять!
       -- то-то, смотреть! а то ведь у я чуть что -- такой баня задавать, что до новый веник не забывать!
       лихарев держаться метод застращивание, хотя быть человек вовсе не злой.
       -- ведь наш брат и нигде спуск не давать. коли кормить, так и работать велеть. вот впроголодь, так работа поневоле из рука валиться.
       -- ну, у я сытый быть!
       -- быть бог молиться за ваш милость.
       -- еще ведь холостой?
       -- холостой, сударь!
       -- захотеть жениться, давать девка хороший, но барынин горничный -- ни-ни! и подумать не сметь.
       -- а на что я они, сударь, по я они хотя бы и вовсе не быть.
       -- ну ладно, ладно! вот ты на первый раз выпивать за здоровье твой будущий барыня, татьяна марковна.
       и лихарев давать квириленко полтинник. квириленко входить в свой роль и весьма находчивый отвечать:
       -- благодарить за милость, постараться заслуживать ваш честь, позволять ваш ручка поцеловать!
       лихарев подавать он рука. и квириленко ловко, по-школьнически чмокнуть ноготь свой собственный большой палец, подносить рука лихарев к свой губа.
       на другой день быть совершать купчий. шепелев получать деньги, причем давать синенький на водка свой старый слуга, который, прощаться, поклониться он в нога. потом он поклониться в нога и свой новый барин, старый барин тут же, при весь он передавать.
       -- не оставлять ваш милость, сударь,-- сказать квириленко.-- быть служить по сила!
       -- ну, ну!-- отвечать тот.-- стараться, братец, и все быть хорошо.
       лихарев взять он с себя и по дорога расспрашивать разный разность. квириленко жаловаться на бывший барин, хвастаться садовый подвиг и, разумеется, врать без милосердие, но не провираться ни раз. приезжать домой, лихарев поводить свой новый покупка к жена, татьяна марковна. новый садовник она тоже понравиться, и она, допускать он к свой ручка, велеть накормить с барский стол.
       квириленко не задумываться сделать честь стряпня вологодский стряпуха и, вспоминать сухоядение последний день, наедаться так, что завидно смотреть быть, а ввечеру он и след простыть, будто и не бывать.
      
       екатерина действительно не узнавать потемкин, когда тот к она входить, хотя и помнить случай, бывший с она при вступление на престол, и помнить его фамилия как один из ретивый она партизан. но вместо сухопарый, тощий, бледный и кривой юнкер, еще не окрепнуть и не сформировываться, к она входить молодой, свежий, с румянец во весь щека и небольшой загар в лицо, но уже плотный и осанистый генерал, смотреть на она твердо и спокойно оба глаз. он подходить к она почтительно, скромно, но с достоинство, не сделать даже общепринятый поклон. это сделать потемкин умышленно, представлять из себя вид как бы фронтовой ординарец, который, разумеется, поклон не полагаться. спокойно, ровно, как рапорт во фронт, высказывать он, что привозить ратификованный султан мирный трактат и выражение чувство глубокий признательность побеждать она народ за даровать он мир.
       проговаривать этот слово, потемкин на мгновение останавливаться, устремлять на екатерина свой пристальный, глубокий взгляд. через несколько мгновение он продолжать, но как-то мягко, нежно, выразительный. потемкин обладать необыкновенный способность до чрезвычайность разнообразить модуляция свой голос и давать этот свой речь особый гибкость и выразительность.
       он становиться говорить от себя, фельдмаршал и весь армия об общий радость, что мочь приносить свой государыня поздравление с победа и мир, и выражение общий готовность весь войско не жалеть себя -- проливать последний капля кровь для польза служба ее величество. он говорить об общий восторг армия при получение слово ее милостивый одобрение; об общий счастие, что через он они мочь ратификованный славный трактат мир вместе с другой трофей война повергать к священный стопа свой милостивый и обожать они государыня.
       при последний слово он раскрывать являться вдруг у он в рука ковчежец, который до тот екатерина не замечать, вынимать из он подлинный трактат с привешивать к он золотой печать султан и, припадать на один колено, касаться трактат нога государыня, потом подавать его екатерина.
       государыня быть чрезвычайно обрадовать, растрогать и поражать. она будто несколько смущать пристальный, глубокий, почти неподвижный взгляд потемкин, но, увлекать мелодичность его речь и радостный известие, который он привозить, она не обращать на то внимание. она сам не знать почему, но чувствовать, что она охватывать прилив радость, будто она о привозить трактат ничто не слыхать. и удивительно ли? трактат этот представлять полный удовлетворение ее желание, полный торжество ее самолюбие; благодаря этот трактат, она становиться на пьедестал европейский величие. она даже казаться, что будто этот радость ее быть отклик на мелодический речь потемкин, отклик, вызывать его полунеподвижный взгляд, глубина который она в тот минута чувствовать.
       -- приветствовать вы, генерал,-- весело сказать екатерина, обдавать его мягкость свой взор и ясность свой светлый улыбка.-- очень рад вы видеть! вы добрый вестник, а добрый вестник всегда сердечный привет!
       и она подавать он рука. потемкин поцеловать она почтительно, но не так, как целовать рука императрица ежедневно все, кто только она она подавать. в его поцелуй будто чувствоваться особый преданность, какой-то нежность, какой-то не то мольба, не тот желание, который как бы исходить из самый поцелуй; казаться даже, будто он удерживать она царский ручка в свой рука несколько много, чем это требоваться придворный этикет.
       -- садиться, генерал! вы наш дорогой гость! надеяться, вы оставлять фельдмаршал здоровый?-- спрашивать екатерина.
       потемкин вставать с колено, опускать она рука, еще раз пристально вглядываться в ее лицо, и только потом отдавать она общепринятый поклон, касаться рука пол, и садиться по ее вторичный приглашение.
       он становиться докладывать она о состояние армия, о чувство, одушевлять войско -- чувство беспредельный к она преданность.
       после разговор переходить к турция, к лицо, окружать султан, и к царствующий круг он интрига.
       екатерина слушать он с удовольствие.
       она чрезвычайно нравиться его спокойный, самоуверенный тон, ясность изложение и сдержанность. он излагать свой взгляд на положение дело, и екатерина не мочь не отдавать справедливость меткость его замечание. подчас она хотеться даже спрашивать, не быть ли он или даже не жить ли когда в константинополь и не знать ли лично этот человек, который так характерно описывать. "и как занимательный говорить он,-- думать екатерина,-- а взгляд, что за взгляд!"
       и точно, взгляд потемкин быть особенный, почти необыкновенный. нужно сказать, что, желать сделать возможно менее заметный свой вставной глаз, потемкин приучать себя чрезвычайно редко мигать, почему во взгляд его являться неподвижность, почти автоматический, и этот неподвижность, как бы желать проникать насквозь говорить с он, представляться совершенно необыкновенный явление.
       екатерина невольно смущать этот неподвижный взгляд глубоко, пристально устремлять на она глаз. на она никто никогда не сметь смотреть так. внимание она останавливать также это редкий, весьма редкий мигание, как бы подмигивание один глаз. "решительно не знать никто, кто бы мочь смотреть, как он!-- думать государыня, всматриваться в его свежий, молодой лицо.-- в он быть что-то особый,-- продолжать она мысленно,-- есть что-то властный, барский, что-то такой, что не быть ни в орлов, ни в васильчиков, несмотря на их выдающийся красота. это что-то я трогать, задевать... а как он умный!"
       вслед за это замечание, пробежать в ее мысль, она приходиться смеяться от весь душа.
       потемкин от общий очерк социальный жизнь турок переходить к анекдотический сторона их внутренний быт, рассказывать один история смешно другой и заключать описание свадьба старый сераскир халиль-паша, который, разбогатеть страшно во время война, захотеть побаловать себя под старость молоденький и хорошенький женка. узнавать он, что у один его товарищ по диван, недавно сделать скутарийский паша, бедняк мустафа-паша, быть редкий красота внучка фатима, он с он и сговариваться, заплатить за невеста порядочный деньги. мустафа, быть только что назначать на высокий пост и не иметь никакой средство, хотеть по турецкий обычай прежде все наживаться как можно скоро, поэтому деньги взять, но пользоваться то, что невеста везти в мечеть и к жених в дом крепко укутывать покрывало, а также и то, что присылать французский посол на свадьба в подарок сераскир шампанское, выпивать он вопреки закон магомет, непременно должно быть отуманивать голова сераскир, и рассчитывать, что внучка-красавица мочь он пригождаться хотя бы даже для сам султан, который, пожалуй, потребоваться умилостивлять новый скутарийский паша, тогда как сераскир, что он теперь сераскир? он -- и сам теперь член диван высокий порт -- отправлять халиль-паша невеста, и тоже фатима, только не внучка, а свой некогда бывший супруга, ее бабушка.
       -- он справедливо рассудить,-- говорить потемкин,-- что деньги с халиль-паша уже получать, а он сам получать высокий положение, так что он теперь халиль-паша? сам от стыд молчать быть!
       рассказывать этот история, потемкин с чрезвычайный комизм очерчивать халиль-паша, затем бедный, недавно назначать скутарийский паша мустафа, желание последний скоро наживаться, приезжать вместо свой внучка невеста, фатима-бабушка, весь лицо, содействовать обман, и весь этот турецкий быт даже с присылать шампанский, который халиль-паша пить и который поить свой гость украдкой, по секрет,-- и очерчивать все это в такой вид, что екатерина смеяться от весь душа, хотя потемкин, рассказывать, едва улыбаться.
       такой род рассказ, перемешать с серьезный объяснение и деловой доклад, передавать ловко, сжато, умно, так занимать екатерина, что она и не замечать, как проходить время. она продержать он у себя много три час, пока, наконец, не вспомнить, что потемкин являться к она прямо с дорога, что он нужный отдых. тут она засуетиться, приказывать приготавливать он комната во дворец, выражать сожаление, что так долго задерживать он, и быть весьма польстить его ответ, что она милостивый слово быть для он хороший отдых. и действительно, потому ли, что милостивый прием в самый дело придавать потемкин новый сила, или потому, что молодой энергия потемкин быть в он в тот время необъятный, но в потемкин решительно не быть заметно ни малый усталость, будто он и не ехать два тысяча верста на курьерский или будто в самый дело ласковый слово екатерина мочь разом он оживлять. он так свежо и светло смотреть она в лицо, улыбка его быть столь радостный, а молодой румянец так ярко гореть на его щека, что екатерина сам улыбаться от удовольствие и с невольный выражение особый благосклонность проговаривать свой отпускной: "с бог!", прибавлять: "до свидание, надеяться, часто быть видеться!"
       и она подавать он свой рука. потемкин горячо, страстно поцеловать она. она замечать, что в его поцелуй быть много страстность, чем почитательность, то не менее, а мочь быть, именно потому, в вид выражение свой благоволение, она сам слегка пожимать он рука.
       потемкин уходить от она очаровывать, и сладкий сниться он сон...
      
       вечер екатерина сидеть с один из свой приближенный, анна петровна лопухина.
       -- скучно, скучно, сила нет, как скучно с он,-- говорить екатерина,-- скучно до онемение, до обморок! ну подумать, анюта, я он говорить хоть бы об этот трактат, говорить, что крым должно подписывать под наш преобладать влияние и должно стремиться, чтобы он становиться совсем русский, составлять бы часть империя; тогда, говорить я, россия, упираться в ледовитый океан на север и иметь два море -- черный и каспийский -- на юг, мочь иметь влияние на всякий решение европа и азия. я говорить он о такой мочь быть величие наш отечество, и как ты думать, что он я на это отвечать?
       -- право, не уметь сказать, государыня!-- отвечать лопухин, смеяться.-- мало ли что мочь отвечать на такой сообщение человек, любить мы и близкий... думать, что, забывать об отечество, он приходить в восторг от его руководительница и, мочь быть, вместо всякий ответ, просто попросить позволение поцеловать ваш ручка.
       -- о, нет! хотя, по-моему, и это быть бы очень глупо. голубок и то нельзя только ворковаться на свет. по-моему, дело должно быть время, а потеха час. но с подобный ответ можно быть бы еще помириться. но нет! в он не хватать ум даже настолько, чтобы понимать, что глупость свой следовать замаскировывать хотя бы лесть. он просто на вопрос, касаться будущее величие и слава наш отечество, с наивность ребенок спрашивать: можно ли смешать голубой и зеленый шелк, вышивать попугай. может ли бестактность и глупость переходить такой геркулесов столб?
       -- да! нельзя сказать, чтобы он быть очень находчивый...
       -- и это после граф григорий, который, пусть хоть не много понимать, но ко все относиться с горячностия истинный патриот, весь принимать к сердце. а фантазия его, можно сказать, парить... помнить, какой смелый план кружить всегда он голова. воображение его, кажется, не быть предел. крепость лев, мужество рыцарь, блеск метеор сверкать в каждый его слово и в его истинно мужественный характер... а ведь как добрый, как незлобивый быть он...
       -- да, зато его брат, граф алексей григорьевич...
       -- ну тот плут, о он и говорить нечего. он все много воспользоваться положение свой брат. в тот время как грегуар почти ничто никогда для себя не просить, алексей уметь вытягивать от я все, что можно. полагать, что он оказывать я не один услуга, и из такой, какой государь не забывать. чесменский битва и доставлять я самозванка -- это такой его действо, который должный быть сохранять и быть сохранять в мой память. но грегуар, грегуар! какой красота, какой фантазия, какой сила! что если бы этот человек быть образованный? знать, анюта, он так уметь увлекать, так уметь заставлять быть себя преданный, что я... не быть его несчастный характер... он быть добрый как овца, но этот пылкость, этот бешенство... не быть этот, я сейчас бы...
       -- зато его пылкость, как ваш величество изволить называть его порыв, признаваться, приводить мы все в смущение. мы, признаваться, изумляться ваш терпение, ваш снисходительность и, сказать откровенно, подчас даже бояться за вы...
       -- что же делать? я много приходиться терпеть от этот пылкость, доходить до бешенство, до раж, до сумасшествие. иногда точно даже думаться, что оставаться с он опасно. когда находить на он такой род припадок, он положительно не помнить себя... но зато человек быть, истинный человек! благородный, великодушный, добрый... и что бы потом я ни говорить, что бы ни грозить, как бы ни упрекать, он все принимать, на все полагаться, умолять только о прощение и только о то, чтобы я не отдалять он от себя... я не мочь не сдаваться на его мольба, на выражение его преданность, раскаяние, не мочь не ценить этот нежность, страсть, любовь. как женщина, я он уступать... к несчастие, и нежность, и страсть, и любовь быть опять до первый припадок раж, до первый бешенство... но за припадок опять следовать раскаяние, опять нежность, и везде отвага, геройство, везде душа... да это человек быть! а этот, этот? ну что я в то, что он мягкий как мокрый курица, что он, кажется, ничто не вывести из себя?
       -- а красивый?
       -- да! пожалуй, хорошо орлов, хотя и тот быть редкий красавец мужчина. но это картина, статуя, который не оживлять бы даже огонь прометей. знать, раз я увлекаться было мысль, нельзя ли сколько-нибудь развивать его понятие, разум, чувство... но видеть, что труд сизиф. это посто кукла, который не касаться огонь разум! можно любоваться статуя, находить красивый художественно исполнять кукла, но любить? никогда!.. пигмалион я не понимать!.. он, по-моему, безнадежный. никакой сила всеоживлять любовь не в сила вытаскивать он из тот омут ничтожество, мелочность, обыденность, пустота, в который он увязать по ухо, который питаться, жить и который чувствовать я с он скука он доводить до одурение, именно, как я говорить, до обморок. более я не в сила переносить такой жизнь. для я невыносимый видеть мой генерал-адъютант, мой тайный советник, мой друг, близкий я человек, вышивать в пяльцы и задавать я вопрос о синий и зеленый шелк... у я к ты просьба, анюта, поговорить с он: пусть он проситься в петербург, откланиваться и уезжать. я он давать все, что он пожелать, кроме влияние на дело. этот влияние, впрочем, он и не нужно. он сам понимать, что всякий его вмешательство только вредить. в этот отношение он похожий на старший разумовский, не касаться то, что он недоступный. тот -- по крайний недостаток образование, этот -- по совершать неспособность обсуждение что бы то ни быть. оба быть тот и хороший, что не браться за то, что не мочь выполнять. в этот отношение я он очень благодарный. но я с он скучно... иногда, знать, глядеть на его вышивка, я думать: да и сам-то он не вышивать ли из шелк и гарус, хоть и красиво вышивать! поговорить, анюта!
       -- слушать, ваш величество, ваш желание быть исполнять сегодня же. это тем справедливый, что если уж скучно с человек близкий, то где же искать развлечение от скука? но позволять себя докладывать: мы, слабый женщина, как-то невольно сдаваться на то, что мы необходимый опора в мужчина. без мужчина мы невольно чувствовать себя сам не в себя. поэтому поневоле иногда должный быть снисходительный. как ни скучный иногда человек близкий, но одиночество еще скучно.
       -- ты правый, анюта. но я вовсе не обрекать себя на одиночество. если судьба, одарять я счастие, можно сказать, всесторонне, лишать я один счастие семейный, то, покориться промысел и находить невозможный вступать в новый брак, для отстранение мочь быть затруднение в будущее наш отечество,-- затруднение, который россия уже испытывать в борьба два линия романовский дом от царь иоанн и петр алексеевич, отказываться даже, ради отстранение возможный интрига и пронырство, от право мать на свой ребенок, я вместе с то находить, что, ради благо тот же отечество, я должный думать о свой здоровье и спокойствие. больная и раздраженный государыня не мочь приносить свой государство ничего, кроме вред. я ненавидеть разврат, но не принадлежать к число тот чопорный недотрога, тот ханжа-барыня, который в мысль свой перебирать бог знать что и доводить муж свой до чахотка, но вместе с то бояться тень, если только этот тень -- незаконный супруг. замуж идти я не мочь, но не мочь жить одинокий. мужской ум, мужской сила я нужный не столько в физический, сколько в нравственный отношение. нужно только, чтобы это быть ум, соединенный с мужество, сила, доблесть, весь мужской добродетель. александр, несмотря на свой физический красота, не мочь быть я ни другой, ни опора, потому что в он нет то, что я нужно,-- нет мужской ум, способный дополнять, оттенять тот сторона мой женский ум, который жаждать полнота всеобъемлемость, мужской сила.
       -- о, государыня,-- улыбаться, возражать лопухин,-- да где же вы находить такой мужской ум, который бы в сила быть дополнять ваш свет...
       -- ты хотеть польстить я, анюта,-- перебивать она екатерина,-- ты хотеть сказать, что я так умный, что нет уже надобность ни в какой дополнение? не льстить! я сам знать, что я не глупый, то не менее во я нет то, что мочь быть в весьма недалекий мужчина, если он не так глупый, как васильчиков. во я нет способность обобщение, объединение факт, давать анализ. это способность чисто мужской. мы, женщина, весь вообще брать много фантазия, чувство, наш анализ скоро исходить из синтез, чем служить он основание. способность обсуждать и объединять замечать явление для вывод общий закон я всегда привлекать, отсутствие этот-то именно способность в васильчиков и заставлять я просить ты... поехать, анюта, с бог! сегодня он у нарышкино, там ты и мочь с он поговорить. еще раз сказать: обещать он все, что можно...
       после первый свой доклад, когда потемкин так увлекать свой рассказ екатерина, что она забывать с он время, он становиться часто приглашаться в покой государыня как для деловой объяснение по привозить они бумага и особый письмо фельдмаршал, так и для препровождение время и развлечение государыня. быть видно, что она с он быть приятно. потемкин это пользоваться и в свой рассказ не щадить фельдмаршал, описывать его подозрительность, мнительность, каприз, странность и затея. анекдотический часть этот очерк давать обильный материал его остроумие, и государыня много смеяться, слушать они, а иногда и сердиться, но не на рассказчик. в тот же время на потемкин, как на добрый вестник мир, рекомендовать фельдмаршал за его храбрость, распорядительность и разумность, сыпаться награда. он быть производить в генерал-поручик. государыня собственноручно надевать на он александровский лента. он быть давать деревня в тысяча с что-то душа, подарить дорогой перстень и серебряный сервиз, после давать быть что-то много пятьдесят тысяча. этот награда, а еще более частый приглашение и беседа, иногда с глаз на глаз, обращать на потемкин общий внимание. начинаться толки, пересуды, заискивание, усиливаться особенно после то, как узнавать, что васильчиков уже увольнять и уезжать в петербург. один слово, москва, праздновать торжественно славный мир, заговаривать. в потемкин уже видеть восходить звезда и, по тогдашний взгляд общество, готовый быть перед он склоняться.
       между то празднование мир идти свой черед. сочувствовать слово государыня и исполнять ее желание праздновать слава русский оружие сколь возможно торжественный и оживленный, москвич давать праздник за праздник, бал за бал, один богатый, великолепно и изящно другой. весь этот праздник екатерина удостоивать свой присутствие, и на они, уже по самый выказывать он явно государыня благосклонность, первенствовать привозить радостный весть о мир молодой генерал-поручик григорий александрович потемкин. за отъезд васильчиков москва начинать уже думать, что он все; что он уже человек случай -- человек, который мочь располагать большой, чем кажется. и все сгибаться перед потемкин, смотреть он в глаз, искать случай угождать он. а этот поклонение, заискивание, угодливость много и много волновать честолюбивый душа потемкин, много и много разжигать его желание. он знать, что ничто такой нет; знать, что с он говорить, он слушать, но только потому, что нет никто, кто бы говорить занимательный он, кто бы быть интересно он, знать много он. являться кто-нибудь другой -- и, пожалуй, он мочь оставаться в сторона.
       "москва,-- думать потемкин,-- как добрый, но болтливый старушка, забегать вперед. она не обсуждать, что после васильчиков нетрудно быть занимательный кто бы то ни быть. но это еще далеко до сила, до влияние".
       действительно, государыня оказывать явно особый благосклонность потемкин, но не много, чем она оказывать бы всякий другой, привозить она радостный весть мир во время ее сомнение и колебание, особливо если бы этот другой оказываться человек способный и занимательный.
       но ни бал, ни праздник, ни московский пересуды и сплетня не отвлекать внимание от наблюдение тот, кто мочь и кто нужно быть знать действительный положение дело при двор. графиня парасковья александровна брюс, урожденный румянцев, быть один из тот, который не только желать все видеть, весь знать, но желать направлять и, если возможно, руководить. видеть на придворный горизонт новый светило, столь отличный от прежний, она заниматься он. к глубокий свой сожаление, она увидеть, что потемкин не поддаваться ее влияние и что он ни в какой случай нельзя признавать свой союзник. поэтому, видеть дело в настоящий свет, она счесть себя обязывать написать свой брат-фельдмаршал:
       "в выбор вестник мир ты сделать великий ошибка. нет сомнение, он добиваться свой. это можно сказать утвердительно. и оно не замедляться, хотя теперь еще ничего нет. но достижение он свой цель быть мы не только не в польза, а в жестокий вред. даже теперь, еще ничто не видеть, он много и сильно успевать уронить ты в ее глаз. пока быть время, принимать мера!.."
       прочитывать такой письмо от свой умный и любимый сестра, фельдмаршал граф петр александрович румянцев-задунайский невольно ударять себя по лоб.
       "ах, негодяй!-- подумать он.-- надувать, просто надувать! как он здесь распинаться да подлещиваться! какой преданный притворяться!.. обманывать, нечего и говорить, совсем обманывать! просто обходить! и ее обходить непременно; сестра право, добиваться свой, это верный! как он не обходить она, когда я, я суметь вокруг палец обвести! на что другой, а на это способный! да ведь потому-то я и посылать он, что видеть, что способный. и сам я выискивать случай, сам писать, учить, распинаться за он, а он?.. ах мерзавец!"
       гнев фельдмаршал не быть предел.
       "опять, как быть и не поверять?-- рассуждать он.-- казаться, весь быть почтение и преданность. голова свой не жалеть, чтобы я хоть что-нибудь угождать, что-нибудь я потешать, чтобы только мой внимание на себя обращать. в глаз, бывало, смотреть; только и думать о то, чтобы я приятный сделать... надувать, просто надувать, что и говорить! бывало, бранить васильчиков: "как, дескать, не догадываться и не напоминать государыня, что мой графский герб давно княжеский мантия прикрывать следовать, а для позолота княжеский герб должно образовывать княжество хоть из отвоевывать я от турция земля. я бы, говорить, на колено умолять, для она же слава и честь; в она бы глаз с голод себя уморить, если бы не сделать". ну, я и поверять. решительно стареть начинать! проводить, во весь отношение проводить!.. "принимать мера, пока быть время",-- писать сестра. но какой же мера отсюда за 2500 верста я мочь принимать? потребовать он к армия? он не поехать, сказать, что высокий повеление должный представлять объяснение на тот или другой вопрос. война же теперь кончаться. сам давать письмо, сам хвалить толк и храбрость, сам рекомендовать обращаться к он за разъяснение. какой же мочь быть тут требование к армия? нечего говорить, сам свой рука вытаскивать, сам подымать, за то он же я и топить. о, человек, человек!.. что тут делать? ничто не выдумывать! разве соперник посылать... но кто, кто? такой ловкий бестия другой трудно находить!"
       в этот время в его кабинет входить графиня, его жена, урожденный голицын, сестра фельдмаршал, бывший в петербург в тот время главнокомандующий и генерал-губернатор. она приезжать в бухарест к муж еще тогда, когда только приостанавливаться военный действие и начинаться переговоры о мир, и жить весь этот время с он, так как до она доходить слух, что она супруг, хотя и не старик, но весь же человек солидный, вспомнить свой молодость и начинать чересчур увлекаться приветливый и далеко не недоступный молдаванка.
       -- мой друг,-- сказать графиня,-- ты не иметь ничто против то, что я сегодня приглашать к себя обедать Pierr'a?
       румянцев ударять себя по лоб.
       -- что я думать, что думать! уж именно женский ум хороший всякий дума! да, Pierre -- единственный человек, который мочь сминать, уничтожать, затмевать интриган. он хоть кто из седло выбивать, даже против свой желание. и он-то уж никак не обманывать, не становиться против, заодно с враг. как это я прежде не подумать? да, Pierre единственный человек, который мочь спасать. государыня же он, кажется, еще не видать или видеть прежде женитьба, когда она из-за орлов, можно сказать, никто и ничто не видать. да, Pierre, этот не становиться лазарь прикидываться, не становиться, говорить обо я, глаз к небо подымать, но за то и не подавать вместо хлеб камень, не становиться интриговать. да, да, Pierre!..
       -- просить ты, душа мой, приглашать!-- обращаться он к жена.-- ты я много обязывать. он же у мы давно не быть, а я нужно с он поговорить. пожалуйста, приглашать! и приказывать, чтобы обед быть деликатный, хорошо! из погреб приказывать доставать бутылочка рюдесгейм, что германский император в подарок присылать. он такой редкий гость, что хотеться бы угощать.
       графиня уходить и написать пригласительный записка к свой кузен генерал-поручик князь петр михайлович голицын, просить он от себя и от имя свой муж, главнокомандующий, приезжать к они запросто обедать.
      
    глава 7
    князь голицын
      
       род князь голицын, известно, идти в прямой линия от гедемин, великий князь литовский, собирать под свой мощный рука разрозненный племя литва и жмудь, часть же эст и славянин.
       усиливаться слияние этот народность, он могущество свой оружие скоро распространять свой власть на весь приднепровский русь, разгромить перед тот нашествие батый, освобождать она это от татарский иго, который столь долго угнетать себя восточный русский княжество. не меньший польза оказывать он и русь юго-западный, ибо обаяние свой мощь удерживать от распространение в она влияние немецкий, который подпадать она впоследствии и который ложиться на она иго если не более тяжкий, то более вредоносный для основа русский народность, чем даже самый иго татарский.
       праправнук этот знаменитый воин-администратор, этот собиратель рассеянный литва, от его второй сын наримунд, во святой крещение глеб, князь юрий патрикеевич прибывать из литва в москва вместе с троюродный свой тетка княжна софья витовтовна, при выход ее замуж за великий князь московский василий дмитриевич, сын донский. принимать он быть с честь. великий князь впоследствии выдавать за он свой дочь княжна анна васильевна, и он быть назначать первый боярин боярский дума великий княжество московский. потом, по занятие великокняжеский стол василий васильевич темный, родной брат его супруга, князь юрий патрикеевич быть сделать его государственный печатник и государев сберегатель. правнук этот князь юрий патрикеевич патрикеев князь михаил иванович голица и быть родоначальник князь голицын. он быть ближний боярин при царь василий иванович и взять в плен под орша. о он-то писать польский король царь иван васильевич грозный, что обязанный уважать величие душевный не только в свой, но и в чужой вельможа, он даровать свобода знаменитый воевода его отец...
       с тот самый время князь голицын стоять постоянно в чело русский аристократия, тогда весьма сильный, служить русский царь и земля русский боярин, воевода и начальник приказ по их род, богатство и связь с самый знаменитый родовый имя тогдашний московский государство: захарьин-юрьев, морозов, сабуровый, воротынский, долгорукий, стрешнев, милославский, трубецкой и другой, не жалеть на служба земля русский ни свой кровь, ни свой достояние.
       праправнук сын поминать михаил иванович голицын, князь михаил андреевич голицын, жениться, быть уже боярин, год тридцать четыре, на молоденький хорошенький сиротка, не иметь ни отец, ни мать, парасковья никитишне кафтыревой, и взять за она огромный кафтыревский состояние -- состояние столь значительный, что долгий время не только он и его ребенок, но даже и внук, в отличие от другой голицын, чтобы означать их преимущественный богатство, называть голицын-кафтыревой.
       от этот брак у он рождаться четыре сын. весь они, вместе с со свой двоюродный брат, великий голицын, князь василий васильевич, по свой положение занимать важный место в история русский жизнь.
       старший сын дмитрий михайлович быть знаменитый руководитель верховный совет, управлять государство во время малолетство петр II. по его голос быть избирать на престол императрица анна иоанновна, он же приписывать составление известный пункт, кой ограничиваться самодержавие избранный государыня, что вызывать впоследствии на он тот гонение, который заставлять говорить, что императрица анна преследовать все тот, кто доставлять она престол.
       второй сын михаил михайлович быть не менее знаменитый фельдмаршал петровский время. он взять шлиссельбург, даже против воля петр, и давать этот он возможность твердый нога становиться на прибрежье балтийский море. в полтавский битва он командовать правый крыло армия и много содействовать победа. отряжать вместе с боуэр и меншиков для преследование шведский армия, он настигать она у переволочный и заставлять полагать оружие.
       третий сын петр михайлович быть сенатор в тот время, когда сенат состоять все из восемнадцать член и в он сосредоточиваться управление государство.
       наконец, четвертый и последний сын, младший весь брат и сестра, который по неизвестный причина называть тоже михаил, служить во флот, быть посол, а потом, при елизавета петровна, генерал-адмирал и президент адмиралтейств-коллегия. он быть молодой старший брат на 20, а свой брат-соименник -- на 10 год.
       такой образ, у князь михаил андреевич быть два сын михаил михайлович: один, старший -- фельдмаршал; другой, младший -- генерал-адмирал.
       у старший михаил михайлович, фельдмаршал, бывший женатый два раз, быть семь сын и десять дочь. между они быть тоже фельдмаршал александр михайлович, бывший в описывать мы время главнокомандующий и генерал-губернатор петербург; дмитрий михайлович, посол в вена, заслуживать почетный известность учреждение московский голицынский больница; петр михайлович, бывший шталмейстер при двор, и дочь екатерина михайловна, бывший замужем за фельдмаршал граф петр александрович румянцев-задунайский. у михаил михайлович младший, генерал-адмирал, быть также пять сын и четыре дочь, и мы видеть между они по родовой обычай прежний время опять тот же имя: александр михайлович, бывший вице-канцлер и потом при императрица екатерина обер-камергер; михаил михайлович, дмитрий михайлович и петр михайлович, командовать авангард в армия румянцев и бывший он истинно правый рука.
       петр михайлович быть красавец идеальный.
       весь записка современник, весь воспоминание и предание о тот время говорить о необыкновенный красота князь петр михайлович. он быть красавец такой, что солдат о он говорить: "ни в сказка сказать, ни перо написать". и точно, высокий рост, стройный, с ясный, светлый взгляд, нежный черта лицо, он быть истинно русский молодец -- кровь с молоко, о который никакой русский душа не мочь вспомнить без удовольствие. но, кроме бросаться в глаз, осязательный красота, князь голицын быть лихой наездник -- такой наездник, что хоть в вольтижер; стрелок, бить на лет из пистолет ласточка, да еще норовить попадать в самый головка, чтобы не испортить птичка; наконец фехтмейстер, какой до то русский армия не видать. понятно, что при такой условие молодечество, его беззаветный храбрость и безграничный доброта он в войско быть любить до обожание. он быть сильный, мускулистый, но сложение его быть столь деликатно, что сохранять совершенно полный изящество в очертание. рука у он быть маленький, нежный, белый, "настоящий княжеский ручка" -- говорить солдат, хотя этот рука он легко подбрасывать восьмипудовый гиря. нога он тоже можно быть полюбоваться, как ножка женщина. на этот изящный торс, будто скопировать с древний изваяние, олицетворять соединение мужской сила и красота, быть легко и изящно посадить голова с ясный взгляд, приятный выражение. пусть всякий представлять себя, какой он мочь производить впечатление.
       для полнота очерк скажем, что лицо его обрамляться шелк густой, темно-каштановый, легко вьющийся волос; что у он быть открытый лоб, тонкий черный бровь и длинный ресница над темно-карий глаз. его глаз, глубокий, выразительный, отличаться чрезвычайный ясность и бесконечный доброта. в они доброта, казаться, светиться, сиять; казаться, что из они литься любовь на весь жить. они смотреть так чисто, так тепло, что, взглядывать в они, всякий готовый быть поверять князь петр михайлович свой душа.
       но что все замечательный быть в князь петр михайлович, на что особенно нельзя быть не останавливаться -- это его улыбка. что за улыбка у он быть: добрый, игривый, располагать! случаться, что в она сверкнуть юмор, насмешка, но и в насмешка-то светиться весь доброта его, весь любовь, даже к то, над кто, казаться, он хотеть посмеяться.
       вот каков быть родной брат обер-камергер, князь александр михайлович голицын, князь петр михайлович, двоюродный брат санкт-петербургский генерал-губернатор и графиня екатерина михайловна румянцева. он-то графиня и приглашать к себя и к муж-фельдмаршал обедать.
       к приводить очерк внешний достоинство князь петр михайлович следовать прибавлять светлый ум, высокий образование, глубокий начитанность и чрезвычайный приятность в разговор. симпатичность его нежный, приятный и вместе сильный голос превосходить всякий вероятие, даже команда он во фронт казаться мелодичный. к то же художественный талант изложение, мастерство очерк и занимательность расположение заставлять заслушиваться, когда он говорить. и такой очарование одинаково распространяться на все. говорить ли он с солдат, тот быть от он без ум; говорить ли в общество со старик, дама, молодежь, девица, все быть от он в восторг, все чувствовать его обаяние, все быть он очаровывать. ребенок его особенно любить. они, бывать, нельзя уговаривать уходить из комната, где быть и говорить князь петр михайлович. они забывать свой игра, совершенно стихать и заслушиваться, не желать пропускать мимо ухо ни один его слово.
       чтобы оканчивать нравственный портрет князь петр михайлович голицын, нужно еще сказать, что необыкновенный нравственный чистота, даже в помысел, не только в слово, делать он совершенный исключение из тот развращать и распущенный общество, в который он вращаться. он не только не допускать себя впадать в цинизм тогдашний, почти всеобщий разврат, но не допускать себя даже до произнесение грязный слово. быть еще в молодой лета, год 22, не более, он влюбляться в прелестный девушка, соседка по свой московский дом, княжна екатерина александровна долгоруков. она тогда не быть еще и 15 год. то не менее всякий нежный слово, всякий даже взгляд на другой женщина он считать профанация свой чувство. княжна тоже влюбляться без память в свой красавец сосед. она быть сирота. отец свой, александр михайлович, она не помнить. он умирать, когда она не быть и пять год. мать ее, урожденный княжна щербаков, переживать свой муж только шесть год. она оставлять три дочь, между который екатерина александровна быть старший. весь три сирота принимать к себя на воспитание они дядя, генерал-аншеф князь василий михайлович долгоруков, отличать впоследствии наименование крымский, и они расти и воспитываться с его семейство, состоять из два сын и четыре дочь. весь они быть близкий знакомый в дом его отец, генерал-адмирал князь михаил михайлович, и в самый дружеский с он отношение. потому сближение между молодой человек происходить естественно. через два год праздноваться их свадьба. князь петра михайлович быть около 24 год, а его невеста 17, и это быть самый прекрасный парочка из весь москва -- парочка то более редкий, что, кроме соединение красота, ум, образование, знатность, богатство и взаимный любовь, в она соединяться одинаковый девственность как со сторона невеста, так и сторона жених. произносить свой обет пред престол божий, они мочь искренно, от весь чистота правдивый сердце, говорить, что никогда ни у она, ни у он не волноваться сердце иначе как во взаимный и бесконечный преданность друг друг. и обет они оба пред бог быть чистый и девственный, как молитва ангел.
       зато и благословлять они бог счастие примерный, невиданный. они жить друг для друг, душа в душа, он в она, она в немой. мысль, чувство, желание они -- все быть общий. у они быть общий надежда, общий мечта, общий стремление. для князь петр михайлович весь мир быть его катенька, для княгиня екатерина александровна весь мир быть ее князь Pierre. это быть жизнь вдвоем, взаимный дополнение один жизнь другой, беспредельный созерцание собственный взаимный счастие, беспрерывный молитва благодарный небо за счастие сердце.
       но подобный счастие на этот свет продолжительный быть не мочь. в год свой женитьба петр михайлович потерять отец, а потом, едва проходить четыре год, княгиня екатерина александровна как-то простуживаться. у она сделаться воспаление легкое. тогдашний эскулап вздумать лечить ее кровопускание, и она после пятилетний счастливый супружество, прохворать два неделя, тихо скончаться на рука едва не обезуметь муж, оставлять на его попечение, как залог ее любовь к он, трехлетний ребенок, маленький миша.
       князь петр михайлович буквально чуть с ум не сходить с горе. сын он почти видеть не мочь. его детский лепет, наивность и веселость приводить он в отчаяние. сознавать, однако ж, обязанность и среди свой безысходный, глубокий горе быть человек, он решать переламывать себя. для то, помещать малютка у свой замужний сестра княгиня мария михайловна хованская, он становиться проситься в действующий армия. румянцев взять он с удовольствие. он быть гвардейский поручик, но он переводить в армия только младший полковник, хотя нередко в тот время поручик переводиться и генерал. голицын, впрочем, об это не думать. он поступать бы, пожалуй, прапорщик. но отличный храбрость, редкий молодечество, спокойствие и распорядительность, как во время сам дело, так и на отдых, и в поход, быстро подвигать он по ступень военный чин и отличие. проходить с небольшой четыре год, и он быть уже генерал-поручик, александровский кавалер и командовать авангард армия.
       хотя в армия все знать, что князь петр михайлович приходиться близкий родственник жена главнокомандующий, но против чрезвычайно быстрый его повышение не подниматься ни один голос: так заслуга его быть очевидный для каждый. напротив, все находить, что он награждать еще недостаточно, что его заслуга недовольно оценивать. вечно впереди, вечно покойный, веселый и распорядительный, одушевлять себя все, он не раз дарить армия случайность, исходить из его находчивость. то он нежданно выручать какой-нибудь батальон, нечаянно натолкнуться на сильный неприятель и окружать он; то спасать дело, неожиданно приводить свежий отряд в самый решительный минута бой; то придумывать, можно сказать, создавать источник продовольствие. скромно приносить он весь этот заслуга свой на польза армия, не искать награда, не жалеть труд и не только не избегать опасность, но как бы играть с она и требовать от свой подчиненный только один -- возможный на война человеколюбие.
       один слово, в армия князь петр михайлович быть настолько любить и уважать, что всякий с удовольствие уступать он свой место, несмотря на старшинство; всякий уступать он первый шаг, признавать справедливый он во все первенство. всякий знать, что с голицын одушевление, с голицын победа; и всякий с удовольствие он подчиняться. не исключать себя из этот общий поклонение князь петр михайлович ни немец вейсман, несмотря на его мелочный, чисто немецкий щепетильность и действительный военный заслуга; ни даже гениальный русский чудак суворов, готовый во всякий время становиться под его команда, несмотря на его молодость, находить оно и только он единственно достойный командовать даже он сам. и точно, за голицын иначе идти солдат, с голицын иначе идти дело, с голицын быть иной распоряжение. румянцев, как ни быть он подозрительный и даже завистливый к слава другой, ни раз не сомневаться и не подозревать в что-либо голицын -- так он быть простой, скромный, распорядительный и спокойный, так ясный и чистый быть весь жизнь его, в который таиться только один страстный чувство: этот неизменный воспоминание его покойный жена. потемкин, приезжать в армия, хотеть быть затмевать голицын свой личный храбрость, но затмевать голицын быть невозможно. в замечательный личный храбрость потемкин не мочь быть сомнение. но между оно и голицын быть тот разница, что голицын быть храбрый для себя. потемкин же быть храбрый для другой. первый быть храбрый и спокойный, даже сам не замечать свой храбрость и уж решительно не думать о другой; потемкин же личный храбрость свой именно бравировать и хотеть, чтобы это видеть все.
       это-то человек и предназначать в ум свой румянцев посылать государыня в соперничество потемкин. "только бы захотеть,-- думать румянцев,-- а он сделать, это верный, против он никто не устаивать! но захотеть ли он? это еще вопрос!"
       рана от потеря жена не заживать еще в сердце петр михайлович, хотя, разумеется, четыре год деятельный, боевой жизнь не мочь до некоторый степень она не затягивать. она, этот рана, обращаться в он в тот высокий чувство самоотвержение и молитва, обращаться в тот нежный, хотя и заочный любовь, который расти в он с каждый день к его малютка сын.
       это, однако ж, быть слишком далеко от то, чтобы в он мочь возбуждаться какой-либо честолюбивый стремление, и еще в такой вид, чтобы он решаться на интрига.
       -- нужно убеждать он!-- говорить граф румянцев, пояснять жена свой положение.-- нужно уговаривать, урезонивать -- представлять он, что благо отечество требовать от он жертва...
       -- государыня у мы добрый, хотя и с характер; твердый, но добрый!-- объяснять румянцев.-- главный, в она преобладать стремление к общий благо. нужно только не допускать на она влияние разный проходимец, цель который не добро, не польза, а плотоугодничество, удовлетворение их ненасытный алчность. их честолюбивый притязание основывать не на действительный заслуга, не на достоинство, а на пустой безмерный самолюбие и самый низкий инстинкт чванство и жадность. отклонять государыня от такой недостойный и гнусный покушение быть заслуга пред отечество, большой даже, чем взятие неприятельский крепость или разбитие неприятельский армия...
       -- благо государство всегда зависеть от то,-- пояснять граф румянцев далее,-- чтобы государь окружать человек доброжелательный, ценить труд, уважать заслуга, а не думать только о себя и о свой великий качество. а что ждать от человек, низкий чувство который не мочь даже вмещать в себя понятие о самоотрицание ради общий благо? какой самоотрицание? они не мочь понимать даже малый пожертвование, малый лишение для достижение самый высокий, самый благой цель. если бы, кажется, они нужно быть отказываться вот от этот чашка кофе,-- сказать фельдмаршал, который в этот время кофе подавать,-- чтобы спасать хоть от чума москва, но так, чтобы этот чашка составлять они действительный лишение, то они ни за что бы от она не отказываться; гореть все огонь, я бы быть хороший -- вот их девиз, их направление. зато когда аппетит нет, когда и без то сытый по горло, тогда, пожалуй, каждый из они и от обед отказываться -- пусть, дескать, кричать, что не есть и не пить ради благо отечество...-- румянцев плюнуть и продолжать с горячность:-- такой проходимец яд, язва, более опасный, чем хоть тот же московский чума, потому что они отравлять не только москва, но весь государство, и не на один год, а на целый поколение!
       -- взять хоть бы я, против который интриговать этот проходимец потемкин,-- начинать разбирать фельдмаршал,-- каков я ни быть -- человек без недостаток нет, и я, разумеется, сам знать, что во я их множество, но я, нет сомнение, в лицо свой представлять заслуга. не в личный храбрость дело. о она смешно говорить. всякий прусский драбант, привыкать к огонь, не уступать я в личный храбрость, да и наш, после первый-второй дело, глядеть, а они уж и песенка под ядро распевать. но кто повертывать все дело семилетний война к результат взятие кольберг, да и до то при цорндорф?.. а нынешний война?.. но я о себя не говорить. екатерина как ни мало я знать, как ни быть предупреждать против я, потому что знать, что я ценить она супруг, покойный император, но когда после его смерть я подавать в отставка, то она, с уступка свой самолюбие, сам писать ко я, и писать весьма деликатно, что не стеснять мой свобода, но что для благо и польза отечество она просить оставаться на служба... а этот проходимец, низкопоклонничать передо я здесь весь способ, стремиться теперь она против я восстанавливать. но не во я дело: я не составлять россия. а что можно ждать от полупол, полуиезуит, полуполяк, полустарообрядец и, пожалуй, полутатарин? весь добрый, все истинно русский он отстранять, уничтожать, а быть забавляться фокус, быть тешить самолюбие для цель свой алчность, свой плотоугодничество и чванство... принимать весь мера против такой наплыв проходимство быть дело, быть обязанность каждый истинно русский, каждый любящий свой отечество, даже каждый христианин. и чем кто стоять высоко, чем кто большой обладать достоинство, от тот то больший количество усилие отечество вправе ожидать, чтобы подобный проходимец быть уничтожать, чтобы они быть указывать надлежащий место по их значение и чтобы они никак не допускаться до несоответственный и вредный влияние.
       граф петр александрович даже разгорячаться, объяснять жена необходимость убеждать она кузен пожертвовать свой болезненный чувство минувший горе и энергически восставать против интриган, который, обладать действительно редкий способность для ведение интрига, в самый разумность и величие характер государыня находить себя точка опора при она держаться и ее увлекать, то бросать в глаз пыль, то производить и придумывать эффект, льстить самолюбие, в тот время как сущность быть оставляться в сторона, об общий же польза никто не быть даже думать. румянцев даже рассердиться, говорить это. и точно, он быть страшно досадно, что потемкин проводить он и он же воспользоваться для интрига против он же самый.
       -- наконец оставлять в сторона отечество, россия,-- продолжать румянцев.-- но разве голицын ничто не обязывать свой род, свой имя? разве имя князь голицын допускать свободно и хладнокровно смотреть на общественный расхищение все, что только мочь быть для россия дорого -- на расхищение не только ее достояние, она труд, но и ее кровь, ее заветный предание и верование? разве может князь голицын хладнокровно смотреть, что общественный богатство быть проматываться проходимец и интриган; народный предание, уважение к труд и заслуга быть падать; нравственный понятие извращаться?
       -- вон твой брат почти царский богатство жертвовать на устройство больница; дядя тоже почти царский состояние пожертвовать на собрание музеум и библиотека. зачем это они делать и делать? ради благо, ради польза общественный. а разумный ли, дельно ли жертвовать на то, что расхищаться, что обращаться в проходимство и интрига? наконец, если князь петр михайлович не хотеть ничто ни для себя, ни для россия, ни для свой имя и род князь голицын, ни для я и ты -- хотя я полагать, что и мы иметь некоторый право на его внимание -- то неужели не хотеть он ничто для свой сын, этот сирота, оставлять любить его жена на его попечение? это уже быть нехристианский, плохо -- нечеловеческий.
       графиня понимать свой муж и давать он слово со свой сторона употреблять весь усилие, чтобы свой кузен убеждать, уговаривать, принуждать принимать на себя миссия, который от он, по объяснение граф румянцев, требовать отечество, его имя и чувство его отцовский любовь, хотя нельзя не признаваться, что в число стремление к его убеждение много и много участвовать оскорблять самолюбие и подозрительность сам граф румянцев, который никак не мочь прощать, что потемкин он проводить, надувать, поймать за слабый струна его характер и подводить, да так, что он сам, как говорить румянцев, давать он палка против сам же себя.
      
    глава 8
    свет и тьма
      
       главнокомандующий москва, назначать туда по прекращение чума в вид ее успокоение и оживление, князь михаил никитич волконский, вследствие торжественный празднество славный мир, давать бал.
       весь мера быть принимать к то, чтобы бал быть блестящий. из петербург быть нарочно выписывать декоратор, долженствовать позаботиться убранство княжеский комната и монтировка стол для ужин. три повар-француз под особый наблюдение сам лев александрович нарышкино, известный гастроном и гурман, любить угощать гастрономически и знаток в этот дело, готовить ужин. за десерт ездить в вена. рыба везти с волга. для более изысканный угощение быть убивать зубр в беловежский пуща и привозить целый стая откармливать фазан. старый вино, от мадера до рейнвейн и венгерский, старый мед и, наконец, новый, начинать только тогда входить в мода шампанское быть приготавливать, чтобы лить их река.
       бал полагаться начинать кортеж фея, идти навстречу государыня. для то быть выбирать шестнадцать первейший красавица москва. в свита государыня должный быть находиться шестнадцать офицер, заблаговременно подготовить для кадриль. офицер должный быть разбирать фея и в вид государыня танцевать кадриль фея, музыка для который написать чимароза, первый музыкальный знаменитость тот время. фейерверк быть приготавливать на москва-река, на который выходить окно дом князь волконский, старший пиротехник артиллерийский лаборатория, изучать этот дело под руководство самый миних. китайский иллюминация сад, картина и транспарант, долженствовать быть показывать, в заключение -- ужин на пятьсот человек в зимний сад, монтировать художественно,-- все должно быть быть великолепно.
       государыня приезжать на бал около девять час. тогда это быть поздний час приезд. тот же минута начинаться блестящий кортеж фея из великолепный штат армида -- кортеж, разбирать потом следовать за государыня офицер в вид представление похищение римлянин сабинянка. затем начинаться знаменитый кадриль, включать потом чимароза в опера, но написать, собственно, для бал,-- кадриль, поставлять чуть ли не первый балетмейстер тот время, известный дидло.
       государыня очень заинтересовывать и кортеж, и похищение, и кадриль. все, что мочь соединяться блестящий, прекрасный, очаровательный -- все соединяться в этот кадриль. волшебный роскошь костюм, ослепительный блеск драгоценный камень и сиять прелесть живой красота и грация одинаково стремиться, чтобы поражать, ослеплять. и государыня действительно быть поражать.
       незадолго до прибытие государыня приезжать потемкин, приветствовать хозяин и общество как герой день и как восходящий светило. он спокойно принимать воскурять он общество фимиам, как нечто должное, как нечто такой, на что он иметь неоспоримый право. но вот государыня входить, и он незаметно очутиться подле она.
       государыня быть очень довольный и бал, и его внимание. она весело обращаться к он, высказывать свой замечание и говорить, в какой степень она поражать и восхищать. он стараться давать она замечать, что он не поражать и не восхищать, ожидать вопрос: почему? на вопрос этот у он уже быть готовый ответ, что при солнце звезда не видный! он, пожалуй, видеть только один ее, государыня, при который мысль он не мочь стремиться ни к что, кроме как единственно к она. но ни отвечать такой образ, ни слышать замечание государыня он не удаваться. в зал происходить что-то необычайный. внимание государыня и весь общество обращаться туда. голос восхищение, умиление, зависть, обожание, восторг, раздаваться до то там и сям, вдруг будто замирать; музыка смолкать; кадриль останавливаться.
       -- посол от фельдмаршал, новый посол от фельдмаршал!-- говорить кругом.
       -- что-то из армия!-- пронестись гул по весь зал княжеский дворец.
       государыня взглядывать.
       сквозь большой толпа фея, офицер, маркиз время людовик XIV и XV проходить князь петр михайлович голицын.
       внимание государыня невольно на он останавливаться.
       князь голицын входить в большой зала, видимо, прямо из курьерский повозка. сапог он носить еще на себя признак грязь, дурно отирать на изящный и обставлять цветок лестница; мундир несколько запылить. но это нисколько не уменьшать влияние, производить его красота... он быть в простой армейский мундир петровский время, то быть короткий, до колено суконный кафтан темно-зеленый цвет, с отложной красный воротник и светлый пуговица, без золотой шитье, без орден, и перетягивать в талия генеральский шарф.
       через плечо, на узкий ремешок, кое-где стягивать серебряный набор, висеть турецкий ятаган в серебряный ножны, ручка который быть украшать драгоценный каменья,-- ятаган, взять с бой сам голицын у изрубать он турецкий ага.
       этот простой, сравнительно грубый форма против кафтан и камзол из венецианский бархат и лионский атлас, шитый золото, блестка, жемчуг, против кружева, блонды, драгоценный каменья, делать свое дело. она отличать голицын от толпа и отчетливо, рельефно выставлять пред государыня его мужской красота.
       государыня пристально взглядывать на голицын, перед который расступаться толпа, и ее будто что укалывать. все, что воображение ее когда-то представлять в образ мужской красота, все, чем еще в детство наделять она герой читать она роман -- рыцарь круглый стол, все это представляться разом, обрисовываться в ее мысль образ и фигура князь петр михайлович. она увидеть в он идеал, идеал мужчина в выражение его сила и разум.
       на мгновение она побледнеть, но через секунда она почувствовать, что кровь розовый румянец разливаться по ее лицо и она, сам не свой, гореть под впечатление взгляд идти и невольно любоваться его стройность и красота.
       "вот красавец,-- подумать она.-- что тут весь орлов, васильчиков, понятовский? вот красота мужчина, который, можно сказать, светиться сила, отвага, мыслие, разум, чувство..."
       голицын подходить к она и, отрапортовать о благополучие армия, становиться она докладывать о цель, для который фельдмаршал счесть нужный он отправлять, то есть, нужно сказать, о предлог, потому что цель фельдмаршал быть совсем иной. предлог служить устройство крым и возникать там смятение.
       государыня слушать голицын, говорить он милостивый слово как бы в туман. государыня не обладать музыкальный слух. в опера, особливо на первый представление опера чимароза и сарти, в присутствие сам композитор она всегда сажать с себя лопухин, протасов или нарышкино, на обязанность который возлагаться давать она знак, когда должно быть аплодировать. впоследствии французский посланник граф сепор целый месяц заниматься с она преподавание вирсификация. но, как он ни биться, не мочь он заставлять она уметь "хорей от ямб отличать". но мелодичность голос голицын и ее поражать сразу.
       всматриваться в его глаз, любоваться красивый и выразительный черта его лицо, увлекаться приятность его улыбка, она видеть во все это сила искренность, видеть правда в увлекательный форма тип мифологический истина. потому невольно она заслушиваться этот голос, звонкий, чистый, симпатичный, без уменьшать игра звук, без аффектация в выражение, но естественный, простой, самый искренность свой доходить до сердце. она, казаться, слушать бы он с удовольствие, если бы он говорить тот стереотипный фраза мелочность, который так надоедать она слушать от васильчиков. но нет: она услышать речь, полный ум, образованность, остроумие, соединять с чрезвычайный скромность и простота. она услышать речь истинный maitre de salon, привычный вести гостиная беседа в париж; слушать разговор истинный великосветский денди, обращаться в деловой, разумный докладчик, с сохранение, однако ж, весь условие салонный остроумие и светский изящество.
       опираться на случайность его приезд на бал прямо с театр война и поле битва, в вид внимание к его боевой подвиг, который ценить и поощрять преимущественно быть она дело, как государыня и русский женщина, екатерина просить он оставаться на бал как быть и быть ее кавалер. разумеется, голицын не оставаться ничто более, как благодарить за милость.
       потемкин замечать впечатление, производить голицын. он хотеть он перебивать и обращаться к государыня с замечание, иметь некоторый значение -- замечание дельный и остроумный, который на досуг, слушать разговор государыня с голицын, он сочинять. но екатерина в этот замечание не вслушиваться, не отвечать и даже, обертываться, казаться, вовсе не узнавать он: так сильно внимание ее быть поглощать голицын.
       да и где быть он, питомец наполовину бурса, наполовину казарма, выдерживать соперничество в салонный разговор с действительный представитель изящество, грация и остроумие, усваивать в конец XVIII век только кровный, родовой аристократия весь страна и народ!
       музыка заиграть снова. кадриль снова начинаться. государыня чувствовать чрезвычайно приятный ощущение от возможность весь это представлять, объяснять голицын и слушать он мысль и остроумный замечание.
       потемкин исчезать с бал, кусать себя ноготь. государыня это не замечать. против свой обыкновение, полюбоваться фейерверк и иллюминация сад, она оставаться ужинать. голицын посадить подле себя и даже после ужин весьма долго с он разговаривать. возвращаться она к себя во дворец очень поздно, так что ожидать ее дежурная камер-фрау алексеев начинать уже беспокоиться: "не случаться ли что? наш матушка никогда так долго нигде не засиживаться", а жить у государыня единственный дурка, который не изгонять она по непонятный снисходительность, хотя никогда она не заниматься, матрена даниловна торлецкая, называть екатерина всегда сестрица, встречать она пляска с подпрыгивание и подскакивание, припевать:
      
       ай сестрица, ай сестрица,
       ай хороший табачок!
       ай сестрица, ай сестрица,
       хороший миленький дружок!
      
       екатерина засмеяться и отвечать:
       -- и точно хороший, матренушка, ложиться скоро спать!
      
       между то пятьсот рубль, получать за продавать садовник, и другой еще потом, за продавать повар, давать наш проходимец, семен никодимыч шепелев и яков федорович квириленок, средство немножко поправляться. семен никодимыч облекаться уже в польский кунтуш, сшивать квириленок шляхетский чемарка -- один слово, поправляться сам, он поправлять и товарищ: ведь дело быть общий. но, надевать оба шляхетский костюм, они сохранять на всякий случай свиток квириленка, на тот конец, что если потребоваться опять продажа, то не искать бы платье, в чем продавать. шепелев занимать номер в гостиница, небогатый, конечно, но порядочный, шляхетский номер, а вообще поустраиваться несколько в иной вид, чем быть на постоялый двор в зарядье. у он уже и табакерка быть не золотой, конечно, но отлично вызолачивать, и погребец, и два чемодан с хлам. "нельзя приезжий быть без чемодан. кто тогда поверять ты хоть на грош?" -- возражать он квириленок, когда тот он убеждать чемодан не покупать, потому что класть в они нечего. но деньги у они уже быть на исход. как ни гостеприимный быть тогда москва -- обедать хоть каждый день ходить, если одевать мало-мальски прилично -- но деньги награждать не любить, и проходимец в рука они приходить весьма туго. ни обыгрывать кто, ни на дуэль вызывать и на мировой что-нибудь сорвать шепелева не удаваться. ясно, что деньги должный быть мало-помалу расходоваться.
       квириленко очень и очень об это думать. очень уж не хотеться он попадать в тот положение, в который сидеть они на постоялый двор в зарядье, когда, по выражение квириленка, "мельница-то во рот, почитай, совсем без помол быть".
       думать об это, он как-то раз невольно начинать:
       -- послухать-ка, пан семен никодимыч. ну, мы садовник тот съедать, повар, почитай, тоже съедать. нельзя ли опять слесарь продавать, что ли?
       операция продажа квириленок, видимо, понравиться. главное: накормить, подносить водочка, давать деньги, и ни малый опасность, потому что только начинать темнеть -- он и след простыть.
       -- а что? ты разве слышать, что на слесарь быть охотник?
       -- как охотник не быть! да, видеть, я думать, что у ты и так теперь в закром-то скоро мышь с голод околевать начинать, так нужно что-нибудь делать? плохо, как доходить до то, что опять быть нечего быть!
       -- так-то оно так! у я, точно, и сорока рубль в бумажник не оставаться, но все нужно подумать...
       семен никодимыч весь деньги держать всегда у себя и хотя не отказывать квириленок на он нужда, когда деньги быть, но никогда не допускать он до проверка свой издержки и редко, и то случайно, говорить о то, сколько быть налицо.
       -- так чего же тут думать?-- сказать квириленк.-- продавать, да и только! вот вчера я нарочно заходить в кузница посмотреть их мастерство и кое-что высматривать, так что, пожалуй, целый сутки болтать становиться о слесарный дело и не попадаться, что я такой же слесарь, как и повар или садовник!
       -- да, видеть, дело-то все же опасный, особливо как сходиться да переговаривать: "что это, дескать, за притча такой, кто шепелев ни продавать, все пропадать". живо эдак попадать в уголовщина, и упрятывать в добрый место, да еще с пристрастка. ведь здесь не польша, помнить, долго думать не становиться. а тут выходить такой случай. может, я ты и совсем продавать не приходиться. может, и так поправляться. я вчера быть в баня и слышать, что народ толковать, будто из армия потемкин приезжать, мир привозить и скоро он праздновать становиться. коли это так, коли действительно потемкин приезжать, то ты не приходиться учиться лошадь ковать: потемкин помогать!
       -- як-то птица этот потемкин?
       -- это наш смолянин, шляхтич! отец наш сосед жить и быть приятель. мы вместе голубь гонять и птичий гнездо зорить. он год на шесть или на семь я молодой быть, но это ничто: мы быть приятель. я он не раз помогать: раз из болото вытаскивать, раз чуть не от смерть избавлять. крыло ветряной мельница подхватывать веревка, а веревка-то быть кругом его обвязывать, так я перерезывать успевать. потом мы вместе в иезуитский школа учиться отдавать, и мы с год, не то с полтора вместе аристотель проходить. ну а теперь, говорить, он птица важный, уже генерал, у государыня в милость. неужели он товарищ старый отказывать?
       -- ну уж твой-то затея никак не помогать, коли говорить -- в милость. пожалуй, захотеть сам фавор получать!
       -- где он? не знать, каков он теперь становиться, а быть такой неприглядный да невзрачный; к то же кривая. ну а я -- ты видеть сам, каков я быть человек? тетушка мавра егоровна недаром в лейб-компания выписывать. да он, впрочем, и не любить эдак что-нибудь по часть женский пол пробиваться; любить много все духовный. о тридентский да констанцкий собор все читать. мы, бывало, с девка за гриб, а он к отец вицент спорить об арианский ересь... если он в милость, то, думать, по ученый сторона, по письменный часть. а я-то, пожалуй, помогать: и поприодеть, и деньги давать... пойти вот ужо он отыскивать, авось повидать.
       этот разговор между приятель происходить ровно день за три перед бал князь волконский, становиться быть, перед приезд князь голицын. потемкин находиться в тот время в эмпирей надежда на всевозможный успех.
       в тот время как он одеваться, чтобы ехать на бал к волконский, он говорить, что приходить какой-то господин, просить позволение он видеть и просить подавать он письмо.
       потемкин прочитывать письмо следующий содержание:
       "ваш превосходительство!
       милостивый государь и достойно уважаемый соученик и сотоварищ григорий александрович!
       в уверенность благородный чувство душа ваш превосходительство, я надеяться, вы не изгонять совершенно из свой память ваш соученик и сотоварищ детский игра и дозволять лично засвидетельствовать вы свой высокопочитание и преданность
    всенижайший слуга
    семя шепелев".
       "какой это шепелев? шувалов сродни шепелев быть,-- подумать потемкин,-- или уж не тот ли болван, наш сосед, который раз я, мальчик еще, посадить на ворота наш дом, чтобы посмотреть, как я слеза оттуда, а потом вместе со я в вильна ходить к отец иезуит латынь учить, с то, разумеется, чтобы ничто не научаться?"
       сказать это себя, он велеть, однако же, позвать приходить. тогда он еще не быть так недоступный, как впоследствии.
       входить знакомый мы саженный господин, но уже не в венгерка, а в польский кунтуш, который к он идти несколько хорошо, чем коротенький пресловутый венгерка.
       -- семен, это ты?-- спрашивать потемкин не то презрительно, не то радостно, но с видимый пренебрежение...
       -- точно так, ваш превосходительство, семен никодимов сын шепелев.
       -- ты, кажется, еще вырастать после то, как мы расставаться, помнить, после то, как вместе у отец вицент из сад яблоко воровать?
       -- вырастать не вырастать, а не умаляться, ваш превосходительство,-- отвечать шепелев.
       -- убираться ты к черта с превосходительство. а вот что: слышать я о твой подвиг в варшава и в киев. ты, пожалуй, и сюда затем? так сказать по старый память: хорошо повертывать оглобля. здесь, брат, этот штука не любить: как раз сцапать! да ведь и случай такой, какой у ты с колобов быть, почти не бывать. дуэль -- дело не русский. правда, быть прежде у мы поле, божий суд, но то быть дело серьезный, общественный, не то что французский дуэль, что хвастать: дескать, в день три дуэль быть. еще в картишки туда-сюда, и здесь поиграть, пожалуй, можно. что же касаться что другой, повертывать оглобля.
       -- какой вы молодец становиться, григорий александрович,-- невольно сказать шепелев, оглядывать товарищ, одевать в бальный мундир генерал-поручик.
       -- молодец, как соленый огурец. ну, что же? верно, быть дело, а то я некогда...
       -- как же, просьба, и покорный просьба.
       -- что такой?
       -- я бы желать представляться государыня!
       -- ты с ум сходить! зачем?
       -- да так, становиться бы место просить!
       -- чистый вздор, братец! какой ты место? впрочем, представление зависеть не от я. просить обер-камергер. много ничто? говорить: некогда!
       -- еще: я здесь совсем чужой, без средство...
       -- когда быть уезжать, на дорога давать триста рубль, а пока здесь жить -- ни грош. прощай!
       и потемкин уезжать на бал, оставлять шепелев с разевать рот. он хотеться решать вопрос: как потемкин он принимать, пренебрежительный или просто по-товарищески?
       на другой день бал о прием голицын, об оказывать он внимание говорить весь москва. с утро к подъезд его дом подъезжать экипаж поздравлять с приезд, с милость государыня, наговаривать любезность, напоминать свой знакомство. приезжать поздравлять и потемкин. он при это замечать, что тот, который не далее как вчера заискивать в он, раболепствовать, сегодня он почти не узнавать. но голицын долго принимать не мочь. он нужно быть к государыня. екатерина быть с он еще приветливый, чем вчера.
       да и он, докладывать государыня по привозить они от фельдмаршал весьма серьезный бумага, доказывать, что он еще более ловкий и умный докладчик, чем салонный кавалер. вопрос об устройство крым, отделять от турция, устраивать в вид независимый ханство, излагаться они ясно, отчетливо и разрешаться с удивительный легкость и находчивость. государыня оставлять он у себя обедать и удерживать чуть ли не на весь день. на другой день быть повторение тот же. государыня видимо быть он очаровывать.
       потемкин не выходить из свой комната. он думать: пусть этот немножко надоедать и я вспомнить. однако ж государыня не вспоминать, и он хандрить, кусать себя ноготь.
       раз как-то он выискивать предлог, пойти быть, приказывать о себя докладывать. у она сидеть голицын, и она он не принимать.
       другой раз он быть у она с доклад. она он слушать, но приходить камердинер и говорить, что приезжать князь петр михайлович.
       она сейчас же останавливать он.
       -- оставлять это до другой раз, григорий александрович,-- я нужно поговорить с голицын! бумага полагать тут! я прочитывать и написать, что думать!
       приходиться поневоле откланиваться.
       потемкин беситься изо весь сила, особенно когда узнавать, что он выгонять, потому что государыня хотеть отправляться с голицын на катание с гора.
       -- какой-нибудь неделя назад она ни за что бы не поехать на гора без я, кататься бы непременно с один я, а теперь... это штука этот хитреца фельдмаршал, непременно он затея... что бы такой сделать, чтобы уничтожать, перехватывать?..
       по прошествие несколько день он решаться идти снова. он надоедать сидеть будто взаперти, то более что из придворный к он никто не заглядывать, тогда как до приезд голицын он едва мочь отбиваться от посещение. авось увидеть и обрадоваться, авось опять обращаться к он. но государыня к себя в кабинет он не просить, а выходить в уборная ко весь ожидающий, он почти не замечать, хотя сказать что-то, но что-то такой общий, такой формальный, что потемкин думать: "хорошо бы уж не говорить. между то прежде..."
       потемкин опять скрываться у себя и становиться обдумывать, как же отстранять, что бы такой сделать?..
       не проходить неделя с полный уединение потемкин, как у он в комната, против оно, лежать на диван, скучающий и грызть от досада свой ноготь, сидеть семен никодимыч шепелев уже с некоторый апломб, как бы на право старый сотоварищ. он быть уже не в венгерка и не в кунтуш, а в дворянский мундир тот время, состоять из шелковый, темно-коричневый кафтан со светлый пуговица, такой же панталоны, кружевной брыжи и манжета, чулок и башмак. он быть без ус, волос быть завивать и напудривать. но в этот вид, со свой истасканный и развратный физиономия и при свой громадный рост, он казаться просто страшилище, особенно с его нахальный манера, резкий движение и тон, вовсе не соответственный костюм деликатный петиметр прошлое век.
       семен никодимыч рассуждать о выгода и невыгода тот и другой положение, о разный невзгода жизнь, направлять, однако ж, весь свой рассуждение к то, нельзя ли как выпрашивать у государыня аудиенция.
       -- полно врать, шепелев,-- сказать потемкин.-- какой там ты аудиенция? с рыло на черт смахивать, а тоже красоваться лезть! былой проходить, братец, и он не воротить! да разве находиться кто, у кто два голова, разве кто бы после все, что ты делать в киев и в варшава, осмеливаться ты государыня представлять?
       -- будто от радость, превосходительный милостивец, будто от радость? поневоле в разбойник пойти, коли жевать нечего!
       -- ну, так и оставаться разбойник, а не прикидываться святоша! коли разбойник, так и разбойничать, пока не повесить!
       -- шутить изволить, милостивец! ведь и разбойник болтать нога на веревка тоже не хотеться? ну а что я становиться делать? камень ворочать? пожалуй, я бы и не отказываться, если бы не знать, что переворочать я хоть весь московский мостовая, так я не вырабатывать вот хоть бы на этот цепочка, который ваш честь быть угодно я подарить. разум в труд не быть.
       -- а в бретерство быть разум?
       -- как же, превосходительный милостивец! на шпага я драться хорошо, из пистолет тоже бить почти без промах. драться-то со я никто и не охота, невыгодно, хорошо мир. ну, да я стараться и не доводить дело до крайность, лишний не просить, а только так, постриг немножко, да и в сторона. так другой, третий; а с мир по нитка, голый кафтан.
       -- не хотеть ли хорошо прямо кафтан заполучать?
       -- как не хотеть, милостивец, да весь удача нет! вот я и думать: рост я большой и все такой эдак в порядок...
       -- ну, брат, это вздор! а вот что: я предлагать ты дельце. ты сколько за вызов платить?
       -- да разный, превосходительный милостивец! каков вызов и какой: чтобы драться или чтобы струшивать? за один и тысяча иногда довольно, а за другой и пять не взять! раз только я удаваться взять...
       -- э, про колобов-то? ну, это мы знать.
       -- то-то и быть, милостивец! то дело быть хороший. сам навязываться, да сам же и на попятный. зато деньги не пожалеть. а нонкий народ все такой, что грош перепускать не хотеть, да деньги-то много все ни у кто нет.
       -- ну, тут деньги находиться...
       -- и что же, превосходительный милостивец, струшивать надо или драться?
       -- нет, брат, тут уж надо драться, и хорошо драться.
       -- за это дело не становиться. мы от свой дело не прятаться. только коли дело, изволить говорить, трудный, надо и заплатить дорого...
       -- ну, за это тоже не постоять. только смотреть -- не сробеть!
       -- ну, уж это, превосходительный милостивец, атанде-с! не рождаться еще тот человек, который бы видеть, что семен никодимов сын шепелев без деньги струшивать!..
       -- коли так, то слушать!
       потемкин приподниматься, выдвигать ящик письменный стол, перед который лежать, и показывать его шепелев. ящик быть полный деньги, укладывать в порядок.
       у шепелев, при взгляд на деньги, от жадность заискриться и засверкать глаз, как у волк.
       -- тут пятьдесят тысяча,-- сказать потемкин.-- они твой! вызывать на дуэль и убивать кто я нужно!
       -- о милостиво, милостивец! за пятьдесят тысяча я вызывать и убивать черта!-- восторженно заговаривать шепелев, обдавать потемкин масленый взгляд.-- приказывать только, повелеть, дорогой сотоварищ, превосходительный милостивец! сказать, кто... рассчитывать верно, что он не долго жить на свет... только кто?
       -- голицын!
       при слово "голицын" лицо у семен никодимович разом перекашиваться, глаз как-то осоветь...
       -- какой голицын? не то ли, что в армия у румянцев?-- спрашивать шепелев как-то нерешительно.
       -- ну да, князь петр михайлович!
       -- да ведь он в армия?
       -- приезжать!
       -- приезжать! ну, это, прощать, превосходительный милостивец, не в сила!
       -- как, не в сила?
       -- так, не в сила: не мочь! весь мой сердце, многочтимый многомилостивец, желать бы, но что же делать? тут атанде-с. не мочь!
       -- отчего не мочь?
       -- да так! с это, великодушный покровитель, шутка плохой. он двое такой, как я, фехтовальщик к черта на жаркое отправлять.
       -- вот вздор какой!
       -- нет, не вздор, почтенный благодетель! князь петр михайлович такой человек, что наш брат от оно далеко нужный. они только четыре на свет и быть: сено-жорж, полиньяк, лорд пемброк и князь петр михайлович. они как чума беречься нужно. самый главное -- что от вызов он ни за что не отступаться.
       -- и не нужно, чтобы отступаться. ты драться и убивать!
       -- тут старуха надвое сказать. из пистолет он стрелять на лет воробей. ясно, я прострелить, как сова какой. а на шпага, да я и увидеть он только во время салют. в любой точка прокалывать. нет, уж с этот, многочтимый милостивец, извинять! хотеть бы служить вы, да и денежки-то уж очень соблазнительный, но не мочь, ей-богу, не мочь!
       -- слушать, шепелев! у я нет сто тысяча, но они у я быть, давать ты слово -- быть, через несколько день. сто тысяча за его голова!
       -- бог с вы, милостивец! да разве я не хотеть бы? но нельзя, никак нельзя! и пятьдесят тысяча -- деньги, большой деньги; но ни пятьдесят, ни двадцать, ни сто не получать, когда к дедушка покойный в гость отправляться. уж это, я вы сказать, не рука! попробовать-ка, ваш превосходительство, сам!
       -- какой ты дурак! да разве я становиться бы с ты говорить, если бы мочь сам? я бы небось не струшивать, не задумываться. но я нельзя, невозможно. я должный быть его приятель, слово против он не мочь сказать... а то бы быть -- не быть: я-то, верно, бы не струшивать...
       -- это верный, милостивец, струшивать бы -- не струшивать. помнить я, как мальчик еще вы на я рассердиться и налетать, хотя я быть вы сильно, по крайний мера втрое,-- ну, и старший гораздо быть. но тут другой дело: тут мы вы только и видеть. знать, в краков, в фехтовальный зал, я попробовать было с он на эспантон. он шутить, шутить да и рубнуть по плечо тупой круглый эспантон, так рука-то и теперь сказываться, а я даже и выпадки сделать против он не мочь. нет, с он плохо шутить... и все это у он так спокойно, сердечно как-то выходить. видно, что и не думать о вы, шутить. только кошка игрушка, а мышка слезка...
       -- хороший ты, мышка в косой сажень!
       -- да, но перед князь на себя поговорка принимать приходиться, большой федор...
       -- трус!
       -- нет, не трус! я, например, знать, что вы драться хорошо, но становиться против вы не задумываться. но с князь мы трое мало! да за что вы так сердитый-то на он?
       -- нисколько я не сердить. он стоять на мой дорога, мешать: надо он убирать.
       -- так, понимать. ну, тогда надо, по крайний мера, пятеро против он посылать. взять какой-нибудь брави; и стоить дешево быть...
       -- дурак, трус и дурак! вот что. какой тут брави? ведь москва -- не италия. да и сколько они нужно, чтобы останавливать карета цугом, сбивать кучер, форейтор, два выездной, а иногда еще два верховой? и это все только для то, чтобы до он добираться. тут нужный быть, особенно такой трусы, как ты, целый полк. между то ты фехтовальщик; выдумывать какой-нибудь новый удар -- и дело в шляпа. сто тысяча твой! подумать-ка!
       -- тут думать, не думать, а все ничто не выдумывать. стена лоб не прошибать...
       потемкин, с выражение крайний досада, выгонять шепелев от себя. "дурак, трусы!-- говорить себя он.-- где можно стягивать -- готовый, а как дело, так и тыл показывать... мерзавец..."
       он посылать узнавать, где и с кто государыня. он докладывать, что с голицын и госпожа брюс в опера уезжать. он опять улечься на диван, опять начинать кусать ноготь и хандрить...
       только хандрить он не приходиться. снова докладывать: "приходить шепелев!"
       -- звать!
       -- что, трус?-- спрашивать потемкин, когда тот входить.
       -- нет, не трус, а вот что: вы сто обещать?
       -- ну, да, он! вот пятьдесят в стол лежать, а пятьдесят через несколько день доставать.
       -- хорошо. я принимать и свой дело сделать. он не быть на ваш дорога, только с то, чтобы вы быть его секундант.
       -- это зачем?
       -- затем, чтобы все дело вы видеть сам.
       -- гм! только как же ты сделать?
       -- уж это мой дело. спасибо -- квириленко напоминать, новый удар указывать! совершенно новый! он-то уж никак не ожидать князь. после ложный атака делать демисер и аванс -- коля в сердце. такой штука он и в голова не прийти, быть хоть семь пядь во лоб.
       -- хорошо, быть секундант.
       -- как же только давать он повод себя оскорблять? я с он нигде не встречаться, да если бы и встречаться, так, наверное, он со я и говорить не становиться...
       -- очень просто. вот быть публичный маскарад. я поводить он к буфет, а ты говорить с кто-нибудь неуважительный о его покойный жена. это -- его больной место...
       -- прекрасно... только я ведь деньги нужный...
       -- зачем? чтобы взять да и удирать из москва хоть в краков?
       -- э! ваш превосходительство, как же дурно вы изволить о свой старый товарищ думать! я ведь нужно немного... мы по честь, начистоту. не по-товарищески думать изволить...
       -- ну-ну...
      
    глава 9
    злодейство
      
       -- что с ты сделаться, брат? на ты не похоже! связываться с негодяй, проходимец и еще в публичный маскарад!-- говорить обер-камергер князь александр михайлович голицын свой брат петр михайлович...
       -- признаваться, погорячиться!-- отвечать тот.-- но представлять себя, какой мерзавец! разумеется, он не знать, что я быть женатый на катя долгорукова и чтить она память, как святыня. ну, да и то: я быть замаскировывать. но он вдруг подле я вздумать рассказывать, что когда мой покойный тесть, князь александр михайлович долгоруков быть посылать в вильна, то будто он дочь, екатерина александровна в он влюбляться и выходить бы замуж, да что отец не соглашаться, но что не раз назначать она он свидание в тышкевичев сад. не знать он то, хвастливый болван, что князь александр михайлович, когда умирать, оставлять катя всего пять год от род, в вильна же ездить он вовсе без семейство; не знать то, что она вырастать и воспитываться у свой дядя, князь василий михайлович долгоруков -- вот что теперь титул крымский давать, который в вильна никогда не бывать. и врать это он все с такой гнусный подробность, что, признаваться, я не мочь выдерживать, а как, по желание государыня, в память отец, генерал-адмирал, я быть одетый нептун, с серебряный трезубец в рука, то и наламывать о он трезубец, выяснять в тот же время весь ложь и подлость этот мерзавец. к сожаление, этот негодяй оказываться отставной русский офицер и дворянин. что делать? отказывать он в удовлетворение я счесть неприличный. оно, впрочем, для я не страшно. он же выбирать оружие, который я владеть в совершенство. я не убивать он: не стоить. поучить немножко и удовольствоваться; выбивать шпага из рука. но все дело неприятный...
       -- кто же у ты секундант?
       -- потемкин. при он быть дело, я он и просить. впрочем, для я решительно все равный. если бы пять человек все на я со шпага нападывать, я полагать, от все бы пять отделываться. вот сегодня на карусель у салтыков, я думать, я приходиться делать опыт в этот род.
       -- а ты получать приглашение с назначение?
       -- как же, на первый кадриль и с государыня...
       -- так. я показывать записка. а после что же? салтыков что-то вроде турнир затевать?
       -- да, и я быть иметь случай показывать, как я драться на шпага.
       и точно, князь петр михайлович в тот же день показывать свой необыкновенный искусство, фехтовать сперва против два, потом -- против три и, наконец, на удивление весь,-- против четыре искусный фехтовальщик, и ни один не давать задеть себя, тогда как все искрестить и у два шпага из рука выбивать.
       на другой день, ранний утро, чуть со свет, на обминать и плотно утрамбовывать снежный площадка за петровский парк съезжаться двое парный сани.
       в один из они сидеть известный мы пан семен никодимыч шепелев со свой -- тоже называться польский шляхтич -- яков федорович квириленко, а в другой -- князь голицын с генерал-поручик потемкин.
       князь голицын весело шутить, вспоминать, как тоже раз они с потемкин, по приказание румянцев, ехать в молдавия на какой-то лихой экспедиция, только ехать не с такой удобство, как теперь, в сани, подбивать медвежий мех и укрытый медвежий полость, а в молдавский каруца, в который трясти они худо жидовский арба. потемкин быть молчаливый и угрюмый.
       сани, по мера то как выходить из они господин, отъезжать к близкий харчевня, отстоять не более как в полуверста от место, выбирать день поединок, за небольшой березничком, расти на холм, так что видеть оттуда, что делаться на площадка, быть невозможно.
       зато с площадка вниз, несколько влево, быть как на ладонь видно небольшой село, с каменный церковь и колокольня, за который высокий каменный ограда быть обносить кладбище.
       согласно условие этикет дуэль, на точный выполнение который особенно настаивать потемкин, секундант размерять приготавливать площадка, обозначать граница ее колышек, разделять свет и ветер и испробовать упругость трамбовка.
       все быть в порядок.
       наконец шпага быть выверять, место назначать, противник с выполнение весь обряд поставлять на место и вооружать.
       голицын предлагать противник отказываться от свой слово ввиду видимость ложь, и тогда, сказать, он с удовольствие готовый просить извинение за наносить удар.
       шепелев отказываться от всякий соглашение.
       -- князь хорошо говорить об извинение и прощение,-- сказать он,-- когда он свой проклятый палка чуть лоб я не раскраивать. вон, рог какой! как еще череп-то не лопнуть...
       -- и прекрасно,-- весело проговаривать князь.-- быть бы честь предлагать!..
       противник стоять один против другой, опускать шпага к земля. потемкин давать знак к начало салют.
       князь ловко подымать от земля шпага, взмахивать она; приподымать шпага и шепелев, но прежде еще, чем шпага их касаться один другой для выражение рыцарский привет и взаимный уважение, шепелев выхватывать левый рука спрятать в карман пистолет и выстреливать из он почти в упор в грудь князь.
       князь упасть, не произносить ни звук, не сделать даже конвульсивный движение. пуля прямо пронзать его сердце.
       потемкин на мгновение совершенно потеряться.
       -- что это?-- вдруг вскрикивать он.-- убийство?
       и потемкин бросаться было со шпага на шепелев, думать прокалывать он, но тот легко отпарировать неверно направлять удар.
       -- да, убийство! а вы чего же хотеть, многочтимый благодетель?-- спрашивать шепелев совершенно хладнокровно, отстраняться от новый нападение потемкин и кидать в сторона разряжать пистолет.-- о что вы-то, мой старый сотоварищ, хлопотать?
       -- я хотеть честный бой, хотеть дуэль!-- горячо говорить потемкин.-- я бы с удовольствие сам вставать, сам становиться бы драться, но я это быть невозможный, и я просить за себя, но честно, шляхетский, а тут простой, подлый убийство из-за угол, плохо, чем из-за угол...
       -- если иначе ничто сделать нельзя быть? если приходиться непременно или быть убивать сам, без всякий польза для вы, или убивать, достигать цель, который вы, мой превосходный сотоварищ, ясно изволить намечать и указывать? что же оставаться делать? я предпочитать достигать цель, сделать то, что вы желать -- убирать с дорога -- становиться быть, убивать.
       -- но этот злодейство, злодейство! вы осрамить, уничтожать я! уж один то, что я иметь дело с такой подлец и убийца, как ты, отравлять весь мой жизнь, ложиться вечный пятно на мой имя. теперь говорить, ну, говорить, какой ответ мы давать, что мы сказать! что быть говорить о мы все? если только повесить, то это быть милость...
       -- помиловать, великодушный милостивец, за что? будто мы и становиться рассказывать, как дело быть? мы сказать, что ввиду необыкновенный искусство в фехтование, выказывать вчера князь, я потребовать перемена оружие. князь по свой великодушие соглашаться, и вот счастие выпадать на мой сторона. стрелять вместе по давать знак, хоть по третий удар. вон -- колокол. слышать, звонить? а вот и другой пистолет, который мочь быть в рука князь и который разряжать он мочь не успевать, желать, мочь быть, сперва выдерживать мой выстрел, а потом уже стрелять. замечать, пистолет оба с вензель его сиятельство и под княжеский корона. все быть придумывать, все расчесть вперед. опровергать этот объяснение, разумеется, ни я, ни квириленко не становиться. весь история -- его собственный изобретение. отдавать, ваш превосходительство, он справедливость; я тут -- как, впрочем, больший часть всегда -- только скромный исполнитель. ваш превосходительство, кажется, тоже против это сказать быть нечего. все быть направлять и сделать, чтобы в точность выполнять ваш желание: убирать с дорога, как следовать, опасный соперник. если бы я быть искусно он, то и говорить нечего: я бы он убирать просто, по правило искусство; но как становиться со шпага в рука против князь быть вещь немыслимый -- первый же аванс после салют он непременно прокалывать бы я насквозь,-- то и придумывать быть новый штука, новый фортель, который, так или иначе, ваш желание осуществляться, ваш приказание выполнять. затем пока, в ожидание ваш будущий милость, иметь честь вы, многочтимый милостивец, откланиваться. ваш и князь человек через несколько секунда быть к ваш услуга.
       и шепелев вместе с квириленка исчезать за перелесок.
       потемкин оставаться один с охладевать труп князь. он сам становиться холодно и страшно тяжело. "ведь он правый,-- думаться он,-- так или иначе, я хотеть, чтобы он быть убивать. и вот он убивать! это мой вина, мой грех..."
       от этот мысль будто что-то кольнуть он прямо в сердце, что-то сжиматься и сдавливать его грудь так, что дрогнуть даже кончик его палец.
       "все это очень хорошо или очень дурно,-- вдруг подумать он.-- но убивать ничто воротить нельзя, нужно воспользоваться его смерть. ведь я точно хотеть, чтобы... он не быть, и вот..."
       но в тот же минута он опять что-то закалывать, потом будто ударять чем в голова, затем будто сказать кто: "ты убийца, убийца, подлец! жизнь ты заплатить, страшно заплатить!.. подлец, подлец!" между то вспоминаться он он -- будто оживать пред он -- с его бесконечный доброта, честность и добродушие. и потемкин вдруг, с неожиданный порыв чрезвычайный страстность, бросаться на грудь покойный в слеза и в отчаяние.
       -- прощать, прощать я! прощать убийца твой, злодей твой!-- со странный оживление вскрикивать потемкин и начинать вглядываться в костенеть лжцо убивать.
       -- прощать, бранный товарищ, великодушный друг, готовый жертвовать себя за каждый! прощать злодей твой, помолиться за он! дорогой, святой, голубчик, помолиться...
       и он зарыдать горько, истерически зарыдать на грудь труп...
       приезжать человек, подымать труп, полагать в сани и увезти. потемкин долго оставаться еще на место. он все казаться, что он не мочь, не иметь право уходить. он приезжать не один, приезжать с товарищ, с друг... но ведь этот друг он убивать! да! но он добрый, он великодушный, прощать. вот начинать смеркаться; он прийти и сказать, что прощать...
       потом он вдруг будто что вспомнить. "нужно к государыня,-- сказать он,-- нужно она успокаивать, утешать. ее, бедный, смерть этот поражать, ужасать! но что же делать? когда встречаться на один путь два соперник, один должный быть отстранять!.."
       екатерина действительно страшно поражать известие о дуэль и смерть голицын. сперва она не мочь давать себя отчет: что это, отчего, какой образ? да ведь он вчера только, вот почти сейчас сидеть тут, быть живой, быть веселый, шутить... где же сегодня? он нет, нет и не быть никогда! ужасно, ужасно! да разве возможно это? разве это справедливый? боже мой, за что же? а я-то, я?..
       и она плакать, даже не сознавать, что она плакать.
       екатерина чувствовать, что в он она потерять единственный человек, который возвышать порыв душа ее. она чувствовать, что с он она становиться высоко, благородный. в присутствие он она стряхивать с себя тот мелочность жизнь, тот материализм взгляд и понятие, который оказывать самый возвышенный стремление. с голицын она сознавать это, самый желание ее добро, польза, возвышение государственный благосостояние быть иной, быть не тот, который вызываться в она эгоизм людской гордость; ни один нечистый, материальный, плотский мысль не являться с он, "он быть идеал, вызывать только светлый помысел вдохновение. он вызывать во я тот мысль, который оставаться еще во я от первый впечатление детство, от первый взгляд на божий мир, от первый, сердечный молитва бог. какой разница против холодный чувственный расчет салтыков, приторный сентиментальность понятовский, ничтожество васильчиков и порывистый материализм орлов. в голицын быть душа, мысль, чувство, и во все ощущаться не плотский-физический, а нравственный сила... и он умирать, убивать и уносить с себя все, что быть в самый я чистый, возвышенный, светлый, что быть душа мой и что он вызывать, возбуждать..."
       и екатерина заливаться горький слеза отчаяние, принимать утешение потемкин сперва холодно, едва не с отвращение, но потом проникаться к он чувство невольный благодарность и усваивать в свой привычный жизнь его участие.
       в странный положение при екатерина весь этот время быть потемкин. разумеется, ни один минута государыня и в голова не приходить, что он мочь быть хоть в какой бы то ни быть степень участник в смерть князь петр михайлович. он вместе с она так горячо оплакивать он, так дорожить его память. несчастный случайность дуэль, исходить сперва из горячность сам князь, а потом из его беспредельный великодушие, и только случайность, который будто бы все более огорчать сам потемкин. он говорить, что, служить вместе с он при румянцев, участвовать неоднократно вместе в различный военный предприятие, он успевать он полюбить как человек, чувство который, образ мысль и благородство поступок заставлять он любить и уважать все, кто он знать. екатерина сам в глубина душа свой сознавать, что знать князь петр михайлович и не любить он быть невозможно. с то вместе она чувствовать -- и это почувствовать она только со день смерть князь петр михайлович,-- что она что-то от потемкин отталкивать. она видеть в он что-то такой, что прежде не замечать. прежде все она бросаться в глаз, что это "что-то" -- быть ничто более, как его прямой, существенный, не только физический, но и нравственный противоположность князь. уж один его неподвижный, упорный, будто стальной взгляд, с его легкий как бы подмигивание один зрачок, представлять такой противоположность чистый, прозрачный, светлый взгляд, который, бывало, сиять князь петр михайлович, что нельзя быть не представлять себя один явный противоречие, прямой противоположность другой. потом вот в потемкин какой-то барский неподвижность, какой-то увесистость, властность; в он весь плотский, весь материальный: этот чувственный губа, этот гордый, пренебрежительный улыбка. откуда они, хотя бы властность и барство? он ли, сын бедный, гнетомый земля и среда помещик, в полоса, переходящий от польша к москва и от москва к польша, чувствовать потребность власть, усваивать сознание барство? а князь -- родовой потомок властитель, преемственный представитель величие и сила -- отчего в он не быть неподвижность, не быть барство? напротив, в он быть готовность к самопожертвование, к самоотрицание; в он сиять доброта, готовый от все отказываться, весь отдавать, и никак не для властность, никак не для барство, а ради добро, ради благо, ради успокоение, утешение, радость другой. отчего это! оттого что в немой везде и во все светиться душа, отвечать себя екатерина, светиться нравственный начало жизнь, мысль в ее небесный настроение. а здесь плоть, земля, материальный стремление и эгоизм полный -- от пята до кончик волос и до обгрызать ноготь...
       екатерина приходить на мысль, что в два этот противоположный один другой человек она видеть олицетворение индийский легенда об ормузд и ариман, добро и зло. "белый-бог и черн-бог славянин, адонаи и молох восток.-- сказать себя она.-- оставаться он живой, и мой стремление, мой жизнь и чувство получать бы очищение в светлый сфера нравственный чистота, в небесный сфера адонай. но он не становиться, и стальной, неподвижный взгляд молох я невольно тянуть-тянуть, притягивать! а что затем? не потому ли индиец, поклоняться добро, приносить жертва и зло, чтобы оно они не охватывать? что же мочь сделать я, не верить жертвоприношение? мы -- прах и пыль,-- решать она.-- и если мы ничто не подымать к небо, мы поневоле льнуть к земля? но, отдаваться земной помысел, мы должный помнить только то, что обязанный небо, и да помогать я бог не забывать это!"
       потемкин скоро достигать свой цель. он быть пожаловать генерал-адъютант, производить в генерал-аншеф, назначать вице-президент военный коллегия. он быть давать андреевский лента, осыпать бриллиант портрет государыня, а потом быть предписывать присутствовать в конференция по иностранный дело. потемкин становиться все. ни москва, ни главнокомандующий она, значит, не ошибаться. он становиться человек сильный и случайный, хоть и поздно то, как все это москва он пророчить.
      
       но прежде еще, чем потемкин становиться великий человек, он нужно быть рассчитываться за услуга, благодаря который он мочь надеяться быть то, чем он становиться. как ни тяжко быть он вспомнить факт событие, как ни давить его сознание, что вот он входить с этот человек в соглашение платить они деньги, становиться быть, он участник, много -- пружина преступление и что убийство, подлый убийство товарищ из-за угол лежать на его душа, но он все же в тот же минута, как он докладывать о шепелев и квириленок, приказывать они звать.
       он сидеть в этот время на окно, в халат и туфля на босу нога и барабанить по стекло палец.
       как только они входить, он вставать и, не отвечать на их поклон, подходить к стол, вынимать оттуда весь деньги, какой там быть, и бросать они прямо в лицо шепелев, осыпать он, такой образ, ассигнация.
       -- взять и убираться к дьявол, пока я не распоряжаться, чтобы вы повесить!-- круто сказать потемкин, не глядеть на они.
       квириленко механически, бессознательно начинать подбирать разлетаться ассигнация, но шепелев в ответ на такой приветствие нахмуриваться.
       -- оставлять, бросать!-- резко сказать он нагибаться квириленок, потом обращаться к потемкин и нагло отвечать, глядеть он прямо в глаз:-- как это, за что, многочтимый милостивец? за что, ваш превосходительство? за то, что, исполнять ваш приказание с опасностия свой жизнь, мы оказывать вы услуга? ведь давать я промах, князь петр михайлович не задумываться бы прокалывать я, как какой-нибудь козявка, да и кривиленка тут заодно пощада бы не быть. так за то, что мы из кожа лезть угождать вы, мы повесить? дело хороший, ваш превосходительство, господин генерал-поручик! только позволять себя докладывать вот что: ни вчера, ни третий день я сюда не идти, не показываться, хотя, кажется, как бы не идти денежки получать, и хороший денежки, заслуживать, заработать?.. но я не идти, потому что вот друг соображать,-- и шепелев указывать на квириленок,-- что прежде все нужно себя обезопасить. вот мы и придумывать описывать весь история: и как мы это торговаться с вы, и как уговариваться, и как я отказываться было, несмотря на весь соблазн, на весь ваш убеждение. я отвечать: "не справляться, говорить: брави наймит!" а вы в ответ: "дурак! москва не италия". потом, когда мы с квириленка дело обсуждать, я решаться. квириленко сказать: "зачем брави? и сам справляться. новый шпажный удар, как хотеться твой прежний товарищ, против голицын не выдумывать. это невозможно! он так хорошо драться, что всякий удар предупреждать. но из пистолет -- другой дело: выстреливать можно. он уже никак не быть ожидать". и вот после то я воротиться к вы со свой согласие и маленький задаточка получать... все это я описывать в порядок, как следовать, запечатывать и отдавать один старый знакомый, верный я человек с то, чтобы, если он я в течение неделя не увидеть, доставлять бы мой конверт в вольный город гамбург, для напечатание он в тамошний курант. так что, изволить видеть, многочтимый мой сотоварищ, ведь коли повесить я, то и ваш превосходительство не совсем ладно приходиться на свет жить. государыня-то, говорить, гамбургский куранты каждый день читать...
       потемкин останавливать на шепелев свой неподвижный взгляд.
       -- чего ты хотеть от я, проклятый человек?-- сказать потемкин.-- разве не видеть, что я отдавать ты все?
       -- так не отдавать, ваш сиятельство! виноватый, вы еще не граф, ну, да это все равный: быть и граф, и князь, и весь, что вы захотеть быть. я узнавать, на какой дорога голицын стоять, что мешать и отчего вы понадобиться он убирать во что бы то ни становиться; узнавать, почему вы и я аудиенция предоставлять не пожелать. ну, да это ничто не значить: всякий свой дорога и свой счастие. теперь вы быть все, чем захотеть, и быть благодаря я, мой услуга, мой труд. вознаграждение за этот труд я желать получать честно, полностью, согласно ваш честный слово и как следовать по старый наш товарищеский дружба и прежний отношение. а то -- повесить... ну, повесить мы, так наш показание не много слава и ваш превосходительство прибавлять. по-моему, хорошо бы гладко да ладком. денежки счет любить, вы сам изволить знать. мы трудиться, а вы за наш труд заплатить следовать...
       -- ты свой подлый, гнусный убийство называть труд?
       -- да, многоуважаемый превосходительный милостивец, тяжкий и опасный труд, предпринимать мы для вы, сделать по ваш настояние и указание...
       -- шепелев, если ты еще это быть говорить, то я ты убивать собственный рука!
       -- ну, что же, убивать, будущий сиятельство! тогда у вы на душа быть не один убийство, а два; а гамбургский пакетец все-таки полететь по назначение и раскрывать перед целый свет то, что теперь мы известно только трое, да и то квириленок считать нечего: он и я один человек; становиться быть, известно только я да вы...
       во время этот разговор квириленко молчать и нет-нет да и нагибаться подбирать ассигнация и, подымать то тот, то другой пачка, складывать они на стол, так что в конец конец они уже все быть собирать и лежать неправильный груда перед потемкин.
       потемкин опускаться на диван, полагать рука на стол и опускать на они свой голова, потом вдруг вскидывать голова назад и спрашивать надменно: "что же ты нужно? я отдавать ты все, что быть. больше я давать нечего. я ты это говорить прежде. а что ты грозить я пакет, то я это не бояться; я мочь убивать ты и себя. брать и уходить!"
       -- ваш превосходительство изволить за дельце обещать сто тысяча. значительность вознаграждение я подвигать на труд. правда, вы изволить сказать, что пятьдесят тысяча изволить давать сейчас же, а другой через несколько день. вот и изволить сосчитать, сколько тут и сколько приходиться получать после. сосчитать, удовольствоваться и, сам себя, не становиться вы беспокоить, а исчезать аки дым. до тот пора, прощать, ваш превосходительство, мы тоже должный соображать получение уплата за свой труд.
       потемкин не отвечать, полагать опять свой голова на свой лежать на стол рука, слагать палец который, казаться, судорожно сжиматься от внутренний волнение.
       -- считать!-- сказать шепелев квириленок. квириленко становиться считать, укладывать пачка тысяча.
       -- пятьдесят три тысяча восемьсот рубль!-- сказать квириленко.
       -- ну вот, а на остальной сорок шесть тысяча двести рубль пожаловать записочка. задаточка нужно считать на хлопоты и расход.
       -- ты я не верить?-- спрашивать потемкин, опять гордо подымать голова.
       -- помиловать, многочтимый милостивец, как не верить? но дело не такой, чтобы на слово полагаться, особенно после то, как вы я и повесить, и убивать хотеть. хоть бы подумать о то, что, мочь, ведь и напредок пригождаться! может, и еще кто с дорога убирать приходиться!
       потемкин взять лист бумага и перо.
       -- ты согласный получать остальной через неделя в краков?
       -- быть очень благодарный ваш милость. мы точно что здесь ждать нечего. нужно удирать, сей минута удирать!
       -- вот, взять! через неделя получать и отдавать расписка. убираться же ко весь черт!
       -- много честь, ваш будущее сиятельство, быть там с нетерпение вы ожидать!
       забирать деньги и записка, шепелев и квириленко исчезать. потемкин долго смотреть они вслед сквозь неплотно притворять дверь, потом опять опускать голова на сложенный на стол рука и зарыдать как ребенок.
       но в тот день назначать быть концерт. сарти приготавливать в честь екатерина новый кантата. этот кантата должный быть пропеть благородный питомица московский екатерининский институт. нужно быть ехать...
       -- снимать голова, по волос не плакать!-- сказать себе потемкин и велеть давать одеваться.
      
    глава 10
    иллюминатка
      
       много год проходить, много событие пронестись с тот пора. польша уже не быть в смысл самостоятельный государство. родовитый пан, старший ребенок родной земля, сгубить сила свой мать. они, соединиться с жидовство, задушить начатки доблесть ее младший сын.
       род и капитал вместе, в начало свой основа, как элемент общественность, подавлять себя мысль и труд польша и скоро сделать из она географический выражение -- сделать то, что не мочь сделать десятивековой история. польский король жить в гродна не то гость, не то пленник екатерина и ждать только от ее милость благостыня себя и уплата свой долг.
       фридрих великий, прусский фриц, поклонник философия и абсолютизм, короновать либерал, вводить свой порядок жизнь с помощь штык и поддерживать его шпицрутен, быть так напугать результат, к который едва не приводить его семилетний война, что стараться весь мера уклоняться от военный столкновение. он заниматься исключительно финансовый проект, изыскивать способ поправлять свой денежный дело, расстраивать донельзя он прежний война. финансовый проект фридрих быть разнообразный. он то облагать акциз соль, то надеяться поправлять средство свой казначейство воспрещение свой подданный жарить у себя в дом кофе. но -- увы!-- финансы, видно, плохо ладить с философия. дело подвигаться очень туго. никак нельзя быть ничто взять с тот, с кто быть нечего взять, и касса король-философ быть пустой. а в этот время, будто назло, молодой фантазер, германский император, юный габсбург, исконный враг бранденбургский дом и вечный, неизменный его соперник, выдумывать новый проект, обозначать свой недавний избрание новый притязание. он захотеть присоединять к австрия бавария. если допускать такой предположение осуществляться, то австрия охватывать пруссия с два сторона. она быть в состояние раздавливать она во всякий минута. это допускать нельзя. поневоле нужно воевать, но на война ни деньги нет, ни войско нет!
       правда, то и другой у австрия тоже немного, но у она союзник -- весь германия. да и старый союзница пруссия, ее поддержка и опора в былой время -- франция, теперь сторона австро-венгерский королева мария терезия и ее сын, германский император, держать. а все волей-неволей нужно воевать!
       и начинаться война -- картофельный война. дело худо идти. один средство поправляться -- просить покровительство и защита русский императрица.
       такой покровительство быть он оказывать. германский император почувствовать влияние россия, вынуждать мир, можно сказать, один слово свой государыня.
       но, почувствовать этот влияние, он и сам захотеть с она сближаться, заслуживать ее расположение, соединять свой интерес. для это нужно, чтобы он перед русский государыня поддерживать весь, который она окружать, который к она близко. в этот время самый близкий к она человек быть потемкин. ясно, нужно сходиться с потемкин.
       уж из один этот слово можно видеть, что царствование екатерина весь этот год быть славный, великий. недаром же властитель мир со весь сторона добиваться ее расположение, искать ее дружба, заискивать даже в ее любимец.
       но среди весь свой слава, весь свой величие она не забывать князь петр михайлович голицын и его внезапный смерть, последовать в форма дуэльный случайность. она не понимать почему, но она все казаться, что тут что-то не так, что быть что-то загадочный, исключительный, что-то злодейский, пахнуть умысел.
       "что это такой? почему ни с то ни с сие какой-то проходимец начинать вдруг чернить память его покойный жена, не только никогда не видать она, но даже не знать то, что в тот время, о который он говорить, она быть менее чем пятилетний ребенок? потом -- какой образ дуэль, назначать на шпага, мочь кончаться пистолетный выстрел? откуда взяться пистолет и почему князь не успевать разряжать свой?"
       этот вопрос мучить екатерина. она все думаться, что она, как государыня, должный они раскрывать, и если бы открываться, что тут быть обман, подлог, злодейство...
       -- о, тогда я распоряжаться бы!..-- говорить она нередко потемкин или при он, не подозревать даже, в какой степень этот слово относиться к он и он мучить, жечь.
       не раз и не два она приказывать строго расследовать этот дело; поручать разузнавать, раскрывать, находить; поручать неоднократно расспрашивать разный лицо и разный сторона; поручать она это и сам потемкин, и лицо, бывший к она впоследствии близкий: завадовский, ермолова; возлагать производить полный расследование сперва на рылеев, а потом на известный шешковский. даже в конец ее царствование, много чем через двенадцать год после смерть князь петр михайлович, быть некоторый время этот занимать она статс-секретарь грибовский. но что весь они мочь раскрывать, особенно при отсутствие шепелев и квириленка, скрываться от всякий преследование, и при влияние на дело потемкин? они поневоле должный быть говорить и представлять то, что все оправдывать.
       и вот со весь сторона она приносить только один опыт, из который она мочь только видеть горячий участие и любовь к покойный потемкин, теперь уже всесильный вельможа, великолепный князь таврида. во всякий доходить до ее слух слово она мочь видеть только его желание охранять, оберегать жизнь человек, который он, как свой военный товарищ, быть столько преданный. приносить, однако, она время от время и различный разъяснение. например, ездить нарочно во франция для расспрос шепелев и квириленка полковник возницын, действительно они находить и расспрашивать при бывший там наш после иван сергеевич барятинский, доносить она, что шепелев говорить не о супруга князь петр михайлович екатерина александровна, урожденный долгорукова, а совсем о другой долгорукова, вдова екатерина андреевна, действительно жить в тот время в вильна довольно легкомысленно и который он ошибочно называть екатерина александровна. перемена оружие происходить действительно по настояние шепелев, так как показывать накануне голицын чрезвычайный искусство в фехтование давать он, по его мнение, право настаивать на таковой перемена условие дуэль, против что горячо восставать потемкин, но должный быть уступать желание сам князь, великодушие который не допускать, чтобы он иметь против свой противник столь видимый преимущество. за пистолет, по приказание князь, посылать верхом его человек квириленко. первый выстрел быть, по настояние потемкин, предоставлять князь, но он опять не хотеть воспользоваться этот преимущество, мочь быть для шепелев -- опять по искусство князь в стрельба -- роковой, и требовать, чтобы стрелять по третий удар в ладоши квириленка. но вследствие сделать потемкин возражение быть решать -- стрелять по третий удар в колокол, так как внизу, в долина, быть видно, что пономарь подниматься на колокольня звонить к обедня. один слово, со весь сторона она получать только такой род сведение, который положительно доказывать, что князь сперва сам непростительный погорячиться в маскарад, изламывать свой трезубец о голова шепелев. трезубец быть хотя из дутый серебро, но все же настолько твердый, что шепелев быть ошеломлять удар чуть ли не до беспамятство. потом он держать себя истинно великодушный рыцарь, не желать, вопреки настояние потемкин, иметь перед шепелев какой-либо преимущество, напротив, предоставлять весь шанс шепелев. а затем дуэль быть как и всякий дуэль. она кончаться для князь несчастливый. что же тут делать? дуэль в тот время хотя и быть воспрещать по регламент петр великий, но не преследоваться и даже во время полунемецкий управление после петр укореняться в войско как обычный прием решение весь спор и недоумение между офицер. ясно, что государыня, поддерживать существовать обычай и не воспрещать дуэль закон, не быть повод кто-либо преследовать за дуэль голицын, то более что противник голицын, шепелев и квириленко, быть вне ее власть. она мочь сожалеть, вспоминать, но и только. никто не сказать она, что за пистолет квириленко посылать верховой уже тогда, когда князь лежать охолоделый на снег, убивать изменнически; никто не сказать, что и пистолет, представлять к расследование, быть не пистолет князь, а только похожий на они, хотя и быть с его герб и вензель. но что она не знать -- тот не знать и не мочь знать, а то мало мочь подозревать... она ничто и не подозревать.
       между то стремление государыня разузнавать, раскрывать, расследовать истина касательно дуэль князь петр михайлович, все разговор о она, воспоминание, даже намек страшно терзать всесильный уже тогда князь потемкин. они мучить он, сушить его душа. он не знать, куда от они кинуться, куда уходить. он начинать хандрить, тосковать, скучать. против его воля беспрерывно рисоваться в его воображение убивать князь: как он лежать перед он на снег и кровь сочиться у он из изменнически наносить он рана... не раз он готовый быть сам все раскрывать, весь рассказывать, чтобы только более не слышать, более не думать. но он знать, что его рассказ быть действительно для оно гибельный, но не избавлять он от дума, не спасать от воспоминание. он знать, что и за рассказ князь он быть также мерещиться и он быть также тосковать, еще преследовать и презирать... "нет, уж хорошо молчать",-- говорить он себя. и он молчать, страдать невыразимый от сам молчание...
       екатерина тоже при каждый воспоминание о князь петр михайлович и его смерть охватывать тяжкий, невыносимый грусть.
       потемкин, несмотря на свой хандра и тоска, стремиться весь сила занимать этот пустота, заменять она все, что мочь развлекать, развеселять, успокаивать... "действительно, он успокаивать, развлекать,-- говорить себя екатерина,-- но на один мгновение. хорошо сказать: он вводить я в мирской, материальный интерес, заставлять наслаждаться земной, плотский счастие. нужно благодарить и за это. но как далеко оно от свет чистый душа, как далеко от радость небо!"
       и точно, потемкин, несмотря на свой постоянно мучить его хандра и тоска, можно сказать, лезть из кожа, чтобы занимать и развлекать государыня. он то представлять ее воображение всевозможный проект для она будущее величие и слава, то развлекать блестящий праздник и торжество, то тешить мираж общий благоденствие от ее царствование. наконец, он вызывать в ее славолюбивый душа стремление быть восстановительница христианство на восток и спокойствие и порядок на запад. но все не мочь он ничто заставлять она забывать ни этот дуэль, ни этот смерть, который, являться внезапно перед ее мысль, давить как кошмар ее воображение. и екатерина начинать думать о неправильность, нерациональность, несправедливость дуэль вообще.
       -- где тут разум, где человеческий смысл?-- говорить она.-- я же мочь быть обиженный, и я же быть убивать по правило, по закон дуэль? простой драка разумно! тот исходить из порыв страсть, исходить из увлечение. если она и кончаться убийство, если кончаться неправильно, то быть убивать или прибивать быть обиженный, то, по крайний мера, это совпадать с сознание, что увлечение страсть не руководствоваться анализ разум. в дуэль же увлечение нет и не должно быть. оба безмолвно и хладнокровно принимать закон дуэль и обязательно он подчиняться. но закон этот, по самый свой существо, дикий, неразумный, закон варварство и кровожадность...
       и тогда же екатерина в ум свой постанавливать воспрещать и преследовать дуэль весь мера свой самодержавный власть. ведь ришелье воспрещать же дуэль -- и еще когда -- когда дуэль составлять как бы исключительный привилегия благородный сословие; когда французский дворянство они представляться его правый, наследие феодальный право их отец и дед, иметь право объявление друг друг война. если это можно быть сделать в век ришелье, то почему же не восстанавливать такой запрещение теперь, в век, освещать уже свет философия, требовать от законодатель гуманность и разум?
       и екатерина начинать обдумывать свой закон о дуэль.
       а год все идти, все идти. слава ее царствование сиять и сиять; интрига и козни против она рассыпаться; враг принуждать быть падать ниц. напрасно француз подымать против она шведский король, напрасно интриговаться они польша и малороссия, подниматься крым и кубань. екатерининский орел все охватывать, все примирять. вот в этот-тот время говорить она о новый дуэль, который напоминать она старый; а воспоминание об этот старый дуэль если и заглохнуть несколько от время, то никак не погасать, никак не умирать в ее сердце, а все будто незаживший рана сочиться и мучить при каждый прикосновение к она.
       при слово дуэль, произносить рылеев, екатерина даже вздрагивать: так глубоко она быть потрясать быть дуэль, отнимать у она -- как она думать -- тот чистота и свежесть, который влечь она к небо, когда теперь она все много и много погружаться в требование земля. она вздрагивать даже, сказать мы, хотя после этот дуэль проходить около пятнадцать год.
       "опять дуэль, и из-за причина столь вздорный, что верить не хотеться, и который касаться скоро я самый, мой распоряжение, а никак не юноша чесменский, который в свой форма ровно столько же виноватый, сколько далай-лама в разрешение курить табак.
       и этот мальчик чесменский, у который, кажется, молоко на губа не обсохнуть, принимать вызов на дуэль, заставлять опасаться свой ухаживание! боже, как же я-то старый, значит!-- сказать себя екатерина.-- да старый, а все хотеть жить!..
       а если я, несмотря на старость, хотеть жить,-- думать она,-- то в какой степень должный хотеть жить чесменский, юноша, еще не испытывать жизнь?
       я должный охранять жизнь его,-- резюмировать екатерина далее.-- я принимать он на свой попечение. он если не плод любовь и преданность я, то во всякий случай плод заслуга предо я; а это один уже заставлять я не оставлять оно свой внимание, заботиться о он... говорить, князь гагарин драться на шпага не плохой то, как драться покойный князь петр михайлович. нет ли и тут какой-нибудь умысел, что-нибудь такой, что должно сделать жертва тот или другой? но я не допускать этот дуэль, ни за что, ни под какой вид не допускать, как государыня, как покровительница они оба, наконец -- как христианка. я не мочь и не должный допускать дуэль, в который из-за ничто мальчик ставить на карта весь свой жизнь, весь свой будущее... ведь теперь дуэль воспрещать уже закон, и, становиться быть, я иметь полный право налагать на она свой veto".
       и вот мы видеть, как государыня задавать, как она сам выражаться, окрик на гагарин, позвать рылеев и опять повторять твердо свой приказание, чтобы этот дуэль не быть, повелеть он этот ее непременный воля передавать так же граф брюс, быть в тот время главнокомандующий в санкт-петербург и генерал-губернатор, и сделать известный по войсковой команда.
       князь гагарин, получать от государыня окрик, счесть свой долг в тот же минута написать к чесменский и бурцов извещение в такой род выражение, что, выполнять священный воля всемилостивый государыня, он приносить перед корнет чесменский всевозможный извинение и просить сделать он вызов считать недействительный. смысл заявление, обращать от гагарин к лейб-гусарский полк, быть тот, что, считать исполнение высокий воля первый долг верноподданный, он просить у чесменский извинение во все, в чем он мочь считать себя обижать, и за таковой его отзыв он, при выражение свой полный уважение полка и оно форма, полагать, что всякий мочь быть в рассуждение он в полк недоумение сам себя должно прекращаться.
       бурцов, после переговоры со старший офицер полк, признавать ответ этот удовлетворительный, но чесменский, получать отзыв князь, вспыхивать.
       -- что это, я совсем уж за ребенок считать?-- сказать он себя.-- тут, говорить, полк дуэль не допускать, а там по высокий повеление извинение просить! не хотеть я никакой извинение, да я и не быть оскорблять, не я вызывать, а он. становиться быть, он должный смывать свой оскорбление, а не я. я не в чем принимать извинение, да я и не хотеть никакой извинение. я хотеть дуэль -- дуэль на смерть, хотеть хорошо, чтобы убивать я, если хотеть, а не считать за мальчик, который, с один сторона, морить с голод, а с другой -- хотеть водить на помочи, утешать игрушка, как двухлетний ребенок, в вид который, чтобы он не плакать, бить пол или дверь, о который он ушибаться. вызов быть сделать гагарин. он счесть себя оскорблять то, что я к он являться, когда он не желать продолжать со я свой знакомство. если я оскорблять, я и должный извиняться; а я не извиняться. ну, в конец конец, мы и должный стреляться, резаться, колоться, что бы там ни быть. нет, нет! шутить с себя я не позволять!
       и чесменский написать гагарина в ответ:
       "милостивый государь мой! не быть никогда ничто вы оскорблять, я крайне изумляться получение ваш извинение, да еще по высокий повеление. потому полагать, что ваш вызов я не только сохранять свой сила, но удваиваться еще вызов с мой сторона, который вы, как благородный человек, я надеяться, не позволять себя отвергать, ибо полагать, что вы как вызов ваш, так и последующий извинение пожелать надо я смеяться и задеть то мой офицерский честь. надеяться затем встречаться с вы с оружие в рука, приносить вы тот чувство свой уважение, с который всякий человек должный относиться к свой благородный противник.
    а. чесменский"
       письмо это, несмотря на весь убеждение бурцов, кандалинцев и другой офицер полк, быть отправлять по адрес.
       гагарин, получать он, тоже обращаться за совет к офицер, который общий хор заключать, что письмо это составлять действительный casus belli дуэль, и гагарин решать, что какой бы последствие от его непослушание ни происходить, но отказываться от дуэль он не мочь, а как государыня, принимать во внимание молодость чесменский, желать охранять его жизнь, то гагарин, пользоваться свой искусство фехтование, давать себя слово, что он никой образ не быть на он нападать, а ограничивать свой действие исключительно отражение его удар.
       -- в такой вид дело,-- говорить гагарин,-- желание государыня быть выполнять, между то я быть избавлять от унижение сносить упрек мальчик, что, вызывать он, я отказываться от дуэль ради какой-то двусмысленный причина.
       только что решение гагарин, что дуэль должный состояться, быть сообщать чесменский, как денщик вводить к он дама весьма странный вид.
       дама быть уже далеко за сорок, но все же быть видно, что некогда она быть очень хороший. до сей пора еще она небольшой каренький глазок сверкать искра, а нежный цвет лицо как бы скрывать начинать уже обозначаться морщина. одевать она быть в глухой, по самый шея, черный суконный платье, с длинный шлейф и без талия, перехватывать только черный же шелковый кушак с мистически вышитый по он серебро буква RF и с серебряный кованый пряжка, изображать адамов голова с крестообразный положенный низко она кость. рукав ее платье от самый плечо быть разрезной, широкий, оставлять рука совершенно обнаженный, и доходить чуть не до пол. на левый рука виднеться браслет, представлять переплетать между себя символ вера, надежда и любовь в вид пылать факел, крест и якорь; а на шея, на золотой цепочка, висеть серебряный ключ. голова дама быть покрывать черный флер с вышивать по он серебряный пчела.
       чесменский с изумление останавливать взгляд свой на входить дама.
       -- вы чесменский?-- спрашивать она по-русски, хотя в ее выговор быть заметный несколько иностранный оттенок.
       -- да, я чесменский, сударыня. что мочь служить вы?
       дама касаться рука свой висеть на шея ключ и сделать какой-то мистический знак, который чесменский, разумеется, не понимать. потом, сгибать локоть, она подымать правый рука свой высоко плечо, как бы готовиться к благословение, и, сгибать особый образ палец, начинать говорить тихо:
       -- я приносить вы благословение ваш мать!
       -- мать?-- удивленно спрашивать чесменский.-- а вы знать мой мать?
       -- знать ли я она! я жить с она, служить она, страдать вместе и закрывать глаз ее перед смертие, принимать для вы ее благословение и ее завет любовь и месть... с она, кажется, умирать и я, по крайний мера, умирать душа мой, а я оставаться -- оставаться для то, чтобы передавать вы частица душа ее, она воля и ее заклятие; чтобы сказать вы все, о чем, бедный и измучивать, молиться она в последний минута свой борьба с жизнить...
       -- позволять же я прежде все спрашивать вы, сударыня, кто быть мой мать?
       -- о да, я рассказывать вы, и если у вы не разрываться сердце, не закипать мщение душа ваш, то... то... вы камень, а не человек... слушать, слушать, я начинать вы грустный история ваш рождение...
       дама опускаться в кресло, держать правый рука свой подымать с прежний знакомый мистицизм, а левый трогать висеть на шея серебряный ключ, как бы талисман свой слово.
       -- в страна, где цвести лимон, где аромат померанцев обдавать каждый благоухание страсть, появляться чудный красота княжна, как светлый звезда восток, как отрадный видение жизнь,-- говорить приходить, устремлять на чесменский свой влажный и полный задушевный мысль глаз.
       чесменский молчать. она продолжать:
       -- княжна принадлежать богатство неисчислимый. она должный быть занимать престол обширный империя. но у она быть враг. враг захватить ее бессчетный богатство, отнимать у она ее престол. они лишать она весь: отец, мать, род, богатство, почесть, отечество -- княжна весь прощать они. не мочь они отнимать у она только ее дивный красота и ее славный имя; еще не мочь отнимать у она ее подруга-прислужница, который готовый быть полагать за она душа свой. этот прислужница быть я. но и без царство она быть царица, без богатство владеть все. красота она заставлять склоняться перед она ниц князь и граф, складывать к нога ее весь богатство владыка земной и заставлять они прославлять великий имя она. тогда враг решать отнимать у она красота она. снаряжать они целый флот, морской сила великий, давать флот тот в команда дьявол в человеческий образ и поплыть в тот благословенный страна, где не быть ни убийство, ни казнь, где человек признавать себя брат, ребенок один отец -- бог истинный, вездесущий, всесильный и непогрешимый наместник кой управлять все сила свой святость.
       прибывать флот в мирный страна, прибывать с он и начальник его, дьявол-искуситель в образ человеческий, увидать княжна и воспылать к она страстие.
       "смотреть,-- говорить,-- мой мощь, сила великий. с она,-- говорить,-- я отдавать ты царство твой, увидеть родные и брат твой, водворять мир и любовь в земля твой. я все ты давать, отдавать я красота твой".
       только господь бог не внимать искушение дьявол: княжна послушать он и отдавать он красота свой девичий. он взять она, велеть дуть морской ветер и понести она по море, яко посуху, в ее царство, а там отдавать враг ее на истязание и мука. среди этот-то мука и истязание, среди весь ужас ад и заключение, родиться ты, как залог плотский любовь дьявол.
       "вот мститель мой,-- сказать я тогда твой мать.-- жить, мешед,-- я живой так звать.-- жить, чтобы сказать он о мой страдание. да проклинать он отец свой, да мстить он, как враг и губитель его мать. пусть мстить весь сила свой невинность, весь искренность свой правда. злоба он -- а он сам злоба -- да сопоставлять он доброта свой; ложь он -- а он сам ложь -- да противопоставлять искренность свой; непомерный его гордость, жадность, лукавство -- да противопоставлять он свой любовь и незлобие. и да сокрушать глава он и тот спасать я из ноготь дьявольский, из геенна огненный, где до то страдать быть я за то, что слушать козни враг род человеческий, поддаваться соблазн его и отдавать он красота свой девичий, чистота ангельский..."
       и вот сказать она это и умирать на рука мой,-- говорить мешед,-- а с она умирать и душа мой, тело же мой, видеть, жить и быть жить, пока не узнавать, что ты отмщать враг ее, отец свой, чтобы с этот весть являться к она и спасать она от страдание и мука тот свет -- тот мука и страдание, который и здесь терзаться она враг добро и свет и среди кой умирать, попадаться в коготь дьявол...
       чесменский слушать мешед как отуманивать, пока она не передавать он письмо его мать -- письмо, который восемнадцать год беречь она, чтобы выполнять клятва, данный она умирать.
       тогда чесменский прочитывать грустный история жизнь, любовь и заключение али-эметэ,-- история жизнь и страдание свой несчастный мать.
       -- а! вот в что дело!-- сказать себя он.-- соблазн для обман, обольщение ради вид честолюбие и корысть! о да, это стоить проклятие, стоить месть...
       -- ты говорить стоять!-- сказать она, вставать с кресло.-- нет, слишком мало для изверг! он ввергать бедный княжна, наш ангел, твой мать во весь ужас ад! он по капля точить она кровь, вытягивать жила. нарочно придумывать мука, чтобы терзать она. только его дьявольский злоба мочь выдумывать мучить ее сотня глаз солдат; только подземный сила ад он мочь подымать вода, чтобы она казаться, что каждый минута она тонуть. что я нарочно при она сечь и мучить, чтобы удваивать ее страдание. да и ты, ты сам на себя бы испытывать злоба его, если бы ты от он не скрывать, не уносить, только что ты рождаться. он искать ты, жаждать смести ты с лицо земля как живой укор свой совесть. ты спасать благословение твой мать и ее молитва. и месть страшный, роковой должный быть твой обязанность, твой призвание. для такой месть ты избранный орудие божий...
       она говорить это, а глаз ее гореть; пена бить у рот; зуб начинать стучать один о другой; судорога передергивать лицо, и в страшный корча, с дикий вопль она упасть в кресло...
       она укладывать в постель, но не проходить четверть час, она вставать, подходить к чесменский, благословлять он и исчезать, не сказать ни слово, будто пифия прошлое, будто тень с тот свет...
       между то приходить время ехать на место дуэль. приезжать бурцов и кандалинец. чесменский одеваться и, проговаривать в вид шутка, что нужно позавтракать, ибо неизвестно, быть ли он обедать, приглашать гость слегка закусывать. по счастие, он получать перед то сколько-то деньги.
       позавтракать легко, так чтобы замаривать аппетит. кандалинец не допускать даже выпивать рюмка вино чесменский, "чтобы не дрожать рука",-- проговаривать он. много молчать, быть серьезный. чесменский думать о свой мать и говорить себя: "пожалуй, всякий даже идея о месть быть сегодня же прекращать мой дуэль. но кто же это мочь знать? зато на тот свет мы увидеться!" бурцов и кандалинец понимать, что, становиться со шпага в рука против гагарин, чесменский быть предоставлять вполне он великодушие. правда, говорить, он не хотеть нападать, но в горячка дело сам нельзя отвечать за себя. притом дуэль быть уже запрещать; секундант подлежать наказание; вообще -- не веселый дело. "но что же делать? нельзя же отказывать товарищ: дело честь",-- думать они, не давать себя труд предлагать себя другой вопрос, да где же и в чем тут честь?
       наконец, собираться и поехать. порошить небольшой снежок. они проехать петровский остров с начинаться быть работа петр и потом бросать -- остров тогда еще совершенно болотистый, низменный, покрывать лиственный болотистый лес, потом переезжать на каменный и, миновать бестужевский дача, подъезжать к маленький домик, содержимый один из французский эмигрант для загородный удовольствие. француз встречать они приветливо, обещать приготавливать роскошный завтрак с шампанское на мировой и пожелать, чтобы их ссора оканчиваться легкий кровопускание. оттуда они, оставлять лошадь, пойти пешком. входить на двор какой-то начинаться строиться дача, они увидеть там гагарина с его секундант, ильин и дурново. снег быть вымести до замерзать земля, который быть посыпать песок. гагарин стоять, опираться на обнаженный шпага, и ждать.
       секундант становиться выверять место и оружие, взять шпага из рука князь, на который тот до то опираться. они означать линия ветер, определять линия свет, стараться, чтобы производить они препятствие приходиться оба противник поровну. наконец они подносить к чесменский на выбор два шпага. чесменский взять один из они, другой они подавать гагарин.
       противник стоять уже на место. гагарин просить позволение сказать несколько слово.
       изъявлять быть общий согласие. тогда гагарин сказать:
       -- уступать настояние господин чесменский становиться против он с оружие, я вместе, в исполнение желание наш всемилостивый государыня, заявлять, что он мочь нападать на я совершенно безопасный, потому что от я нападение не последовать, я быть только защищаться!
       -- напрасный игра в великодушие, князь!-- горячо возражать чесменский.-- первый вызов быть сделать вы, и я настаивать на точный выполнение условие дуэль до первый тяжкий рана. и если вы не захотеть ранить я, то я употреблять весь усилие ранить вы...
       дальнейший разговор быть останавливать; секундант признавать он неприличный. начинаться салют и горячий нападение со сторона чесменский. гагарин парировать, но не нападать, замечать, однако, что это не так легко, как он думать: чесменский владеть шпага хорошо, чем он ожидать.
       все же, однако, его необыкновенный искусство владеть шпага давать он способ выдерживать себя, и он только защищаться.
       вдруг с забор, в ворота, в калитка, из-за дрова, из-за недостроенный дом выбегать человек, схватывать за плечо гагарин и чесменский и быстро оттаскивать их один от другой, захватить и весь четыре секундант.
       -- ну, слава бог, чуть-чуть не опаздывать! да, видеть, в какой трущоба забираться. находить они тут, да еще на двор. весь роща обегать, каждый кустик пересматривать -- весь нет, да и только. насилу догадываться. а то беда: доставаться бы я от государыня. ну, слава бог! никто, кажется, не ранить?-- спрашивать рылеев, осматривать дуэлист и отнимать у они и у секундант оружие.
       никто не противиться. слово "по высокий повеление" заставлять все безмолвствовать и исполнять приказание обер-полицмейстер, тогда как не быть этот слово, то несмотря на то, что полиция являться в состав сорок или пятьдесят человек, шесть офицер, мочь быть, долго отстаивать бы себя. но, но... слово "высокий воля" быть талисман, заставлять склоняться перед себя в россия каждый.
       -- да, господин,-- говорить рылеев.-- чуть-чуть было вы я, не подводить. докладывать сегодня государыня, что завтра или послезавтра дуэль состояться на каменный остров. она и говорить: "вздор! они уже поехать! взять сейчас команда, поехать и как находить, то арестовывать все и рассаживать по разный угол". поехать -- и нигде, только сани у француз находить. уж как мы добираться, и сам не знать! теперь пожаловать ваш шпага, и я, именно как государыня приказывать, развозить вы по разный угол.
       и развозить секундант: один -- на петербургский, к немец неймерт; другой -- к смольный монастырь; третий -- в коломна, к свищев, а четвертый -- на васильевский остров...
       "теперь сам дуэлист куда бы?" -- спрашивать он себя.-- нужно -- куда бы крепко. вот князь взять к себя, а задорный юноша под самый крепкий замок отвозить к граф. ну, пожаловать, господин!"
       обер-полицмейстер развозить все сам и сдавать каждый с рука на рука в тот время, как француз напрасно ждать они с завтрак. только хлопоты рылеев запирать чесменский крепко быть напрасный. когда вечер приносить он ужин, по тогдашний положение, как арестованный гвардейский офицер, суп из курица и жареный рябчик, он в арестантский камера уже не быть. он исчезать они под три замок.
      
    часть второй
    глава I
    у чужой
      
       -- возвещение истина даваться только мудрый, ибо глупый быть глупый! может ли истина оставаться светлый, проходить через глупый голова? и луч солнечный, проходить через мутный вода, терять свой блеск и чистота!
       -- но, почтенный отец-учитель, где же искать мерило мудрость, чем мочь мудрость определяться?
       -- созерцание непреложный верность, готовность на самоотрицание и возвышенность мысль! верность -- первый залог мудрость. мудрый верный, потому что мудрый, а верный мудрый, потому что верный!
       -- поэтому, отец-учитель, выходить, что за основание мудрость следовать признавать не разум, а верность?
       -- да! потому что верность разумность быть тот же разум, только вне возможность отклонение с разумный путь!
       -- что же мочь определяться верность?
       -- послушание!
       -- какой образ? нельзя же сказать, что послушание быть мудрость!
       -- несомненно! ибо нет мудрый внимать!
       -- как это понимать, отец-учитель? что такой именно обозначать мы словом послушание?
       -- воспринятие чужой воля весь сердце, весь существо свой и стремление осуществлять этот воля весь сила душа свой.
       -- но, отец-учитель, почему же такой послушание можно называть мудрость?
       -- потому что оно мудрость руководствоваться и мудрость руководить! а все, что касаться мудрость, немудрый быть не мочь!
       -- чем приобретаться способность такой послушание?
       -- внутренний созерцание и умственный молитва.
       такой игра во фраза происходить в один из ученый кабинет пресловутый город мюнхен -- столица ультранемецкий и ультракатолический германский курфиршество бавария, между сухопарый, седоватый немец -- немец весьма серьезный, с длинный седой ресница, высокий бровь, глубокомысленный нахмуренный лоб, и наш юноша чесменский, столь таинственно исчезать несколько неделя назад из арестантский генерал-губернаторский дом в санкт-петербург.
       но чесменский не легко быть узнавать, он быть уже без ус и не в форма корнет русский лейб-гвардия гусарский полк и не в шелковый, раззолачивать французский кафтан, чулок и башмак, с напудривать волос и косой, а в простой черный сюртук а lа лафайет, английский сапог и с короче обстригать волос.
       он сидеть и слушать глубокомысленный вздор, который говорить немец, со внимание неофит, внимать евангельский истина; предлагать время от время вопрос и усваивать давать он разрешение без внутренний поверка, без критериум разум, а просто на вера, как нечто не подлежащее сомнение.
       они сидеть в ученый кабинет перед письменный стол, заставлять многочисленный предмет ученый свойство, между который один из замечательный место занимать человеческий череп, лежать на обшивать серебряный галун и с серебряный кисть черный бархатный подушка и с положенный под он накрест берцовый кость. этот череп должный быть служить сколько анатомический препарат наука, столько же и символ ничтожество человеческий стремление и суета суета все, что мочь давать здешний жизнь.
       но что такой ученый кабинет? понятно: комната, предназначать специально для ученый занятие и беседа. такой род комната начинать в мюнхен устраиваться с половина прошлый век. надобно полагать, что первоначальный учреждение они быть вызывать немецкий подражательность, не желать ни в чем уступать француз. в париж открываться несколько гостиная, который по царствовать в они изящный болтовня, по искусство ведение их блестящий causerie, обращать на себя внимание целый свет до то, что они становиться называть бюро разум.
       немец ли в этот француз уступать? они ли не стоять на стража наука и глубокомыслие?
       но в париж за устройство салон взяться дама, а французский дама тот время быть действительно способный соединять блеск остроумие с успех мысль. они суметь искусство свой беседа предоставлять французский язык преобладать значение. немецкий же дама не быть любительница остроумие. для они приятный самый остроумный разговор быть рассуждение о шмандкухен и перемывание косточка отсутствовать подруга. потому немец и придумывать: вместо парижский салон устраивать у себя ученый кабинет, с пиво, кнастер и другой условие немецкий ученость, который штудировать здесь метафизический определение, то быть продолжать то же, что делать она в свой аудитория, только предоставлять здесь большой свобода и допускать, даже принимать с сочувствие воспрещать в аудитория знак одобрение.
       но подражание -- всегда только подражание. немецкий подражание французский остроумие порождать дубоватый немецкий вица; желание подражать блеск французский двор приводить к скучный формализм немецкий этикет и бесплодный бюрократия, наконец, разорять почти весь владетельный фамилия германия; желание же создавать в германия -- из подражание тоже француз -- свой умственный центр, где бы возможно быть обмениваться мысль, приводить к устройство сперва невинный ученый кабинет, в который, нужно сказать правда, все менее быть ученость, но который под влияние политический и социальный условие германский общественный жизнь весьма скоро обращаться сперва в профессорский кружок, а потом -- в сектаторский общество с различный система и воззрение, отвлеченный туманность который давать полный произвол всевозможный утопия и самый несообразный толкование, проповедовать этот кружка как несомненный истина.
       в один из такой кружок или общество попадать наш юный, увлекающийся и восторгаться беглец чесменский.
       чесменский быть масон. он принимать масонство еще в россия, тогда на масонство быть мода. но в россия он думать о масонство, надобно полагать, столько же, сколько и о китайский империя. занимать служба, свой положение, свет и отношение к товарищ, он не иметь ни время, ни желание вдаваться в мистицизм отвлеченность и ограничивать свой принадлежность к масонство только выполнение некоторый внешний обрядность. но когда побег из арестантский дом военный генерал-губернатор лишать он отечественный почва, а скука одиночество начинать вызывать усиленный жажда деятельность, то под давление еще внешний влияние, производить тот, кто содействовать его бегство, он невольно становиться желать ознакомляться близко с то, что, он полагать, составлять сущность масонство.
       всеобъемлемость и отвлеченность принцип, который масон себя посвящать -- "служение человечество" -- увлекать восторженный голова юноша, относить к недостаток свой развитие то, что он не понимать, и думать, что метафизический умозаключение, мистицизм и таинственность действительно мочь приводить к исследование человеческий природа во весь ее проявление. а на такой исследование, понятно, должно опираться истинно полезный служение, истинно полезный деятельность. к несчастие, вместо общество "вольный каменщик", принимать за догма отвлеченный тезис, он попадать в один из самый опасный вид германский сектаторство, прикрывать себя только имя и внешний вид масонство. это быть столь известный впоследствии иллюминат, не усваивать еще, впрочем, тогда этот имя.
       но откуда они взяться, из какой данные мочь логически происходить их учреждение и где почва, на который они мочь укрепляться?
       данные этот быть в тогдашний социальный и политический устройство общественный быт германия, а почва находиться в тот самый кружок, который от нечего делать забавляться метафизический определение.
       дело в то, что пока увлечение воззрение и анализ стоять исключительно на почва отвлеченность тот или другой доктрина, кружок или общество, принимать этот доктрина, не мочь иметь существенный значение; но как скоро касаться оно практический почва, то немедленно получать реальный значение и политический сила, с который при тогдашний разделение германия на мелкий владение весьма трудно быть бороться.
       своекорыстный шарлатанство, разумеется, это пользоваться. искусно прикрываться восторженность и самоотрицание, оно, в свой вид, придавать отвлеченный исследование политический характер, соответственный свой личный выгода. и это мочь происходить то с большой удобство, что таинственность масон, их мистический увлечение и обряд давать полный возможность всякий сектаторский стремление имя масонство прикрывать и распространять.
       ясно, становиться быть, что такой род сектаторский кружок германия быть не масон собственно, напротив, между кружка быть даже такой род, который направление быть прямо противоположно истинный масонство, и устраиваться иногда человек, знакомый с масонство только понаслышке и не только не принимать его внутренний догма и символ, но даже не усваивать его внешний форма и знак. но это быть кружка, который, прикрываться таинственность масонство, стремиться утилизировать общественный инстинкт и направлять они в такой именно смысл, в какой представляться они наиболее подходящий их учредитель. к такой именно кружка следовать относить и общество германский иллюминат.
       первоначально общество это учреждаться с благородный цель: противодействовать влияние иезуитизм, подавлять в тот время в бавария всякий движение, всякий успех мысль. уничтожать ex-officio папский булла, изгонять из испания, неаполь, франция, парма, даже австрия, иезуит укрепляться и сосредоточиваться в бавария. пользоваться бесхарактерность ее самодержавный курфирст карл теодора, они захватить там в свой рука весь правительственный власть и затем, при помощь свой духовный конгрегация, давать тамошний общественный жизнь такой направление, по кой человек должный быть только послушный труп в рука чужой воля, быть безмолвный машина исполнение требование их полумонашеский, полуполитический орден. гнет мысль быть страшный. в народ распространяться суеверие и подавляться всякий движение разум. наука, подчиняться вывод отец иезуит и их схоластический прием, вестись прямо к отрицание всякий знание. внутренний жизнь каждый подвергаться шпионство, подвергаться вещественный и нравственный насилие.
       подобный состояние страна вызывать протест со сторона профессор канонический право вейсгаупт, который с кафедра становиться говорить о ненормальность подобный положение дело.
       этот протест лишать профессор кафедра и навлекать на он иезуитский преследование в такой степень, что он едва не умирать с голод.
       тогда энергический профессор приходить на мысль учреждать общество противодействие иезуитизм в политика, наука и жизнь и в основание этот общество принимать тот же самый принцип, помощь кой возвышаться и укрепляться иезуит, как-то: цель оправдывать средство; ложь, обман, насилие и даже злодейство допускаться для достижение высокий требование разумность и так далее. этот мысль профессор усваивать прежде все его любимый ученик фон цвак, человек с некоторый средство. он со весь горячность молодость приниматься за ее осуществление. такой образ начинать возникать общество, противодействовать иезуитизм способ тот же иезуитизм.
       новый общество встречать себя сочувствие во весь враг обскурантизм и мертвенность, но распространяться туго. лихорадочный, правда, но слишком еще неопытный деятельность цвак и совершенно отвлеченный ученость вейсгаупт давать слишком слабый опора его существование. но скоро вступать в глава новый общество человек влиятельный и практический. один быть известный писатель, человек предприимчивый, ловкий, обладать несомненный талант и значительный средство. это быть николай. он быть масон, впоследствии долго жить в россия у граф румянцев, сын фельдмаршал, бывший тогда канцлер, на право человек он близкий, и много содействовать распространение масонство в россия. вступать в общество иллюминат, он придавать он форма масонство с его символистика, таинственность посвящение, разный степень братство, из кой только высокий степень мочь знать истинный цель и средство общество; другой же член должный быть быть только они безмолвный исполнитель. другой быть еще более деятельный, более сильный и влиятельный, более богатый, камергер веймарский двор и занимать важный место в баварский администрация тайный советник барон книга. они совершенно преобразовывать устраивать цвак общество, придавать он таинственность и сила и не упускать ничто, что мочь распространять и возвышать его влияние. они изменять и самый его наименование, называть его просветитель, или иллюминат.
       открытый, видимый цель иллюминат быть искоренение невежество, снятие с человечество весь путы, освобождение от всякий оковы, затруднять его развитие. средство для то должный быть служить требование точный исполнение весь член решение высокий трибунал, изображать мистический знак; полный подчинение низкий степень высокий, с тот же отрицание свой воля, с какой это практиковаться в ритуал иезуитизм; общественный взнос, взаимный поддержка, таинственность и мистицизм.
       но видимость указанный цель и средство прикрывать более сокровенный стремление, руководимый барон книга.
       преобладать страсть книга быть властолюбие. среди баварский знать он занимать высокий положение, быть богатый, иметь обширный и знатный родство, связь, вообще быть лицо влиятельный и пользоваться расположение курфирст карл теодора. с то вместе он сохнуть от зависть, видеть, что власть, действительный, настоящий власть, находиться полностью в рука иезуит. он переваривать не мочь, что он только пешка в рука конгрегация, что он только терпеть, пока он исполнять их требование; что он пользоваться и положение и значение только до тот пора, пока это иезуит он предоставлять.
       это чувство властолюбивый зависть заставлять он обращаться к новый общество. вступать и получать в немой влияние, он вдруг почувствовать, что он становиться сила, с который иезуит приходиться считаться. принимать в основание правило, указанный вейсгаупт, что с иезуит должно сражаться равный оружие, следовательно, не разбирать средство для уничтожение их влияние, он начинать последовательно сознавать, что с усиление общество, при тот таинственность, который оно себя окружать, сила его расти, распространяться по мера то, как усиливаться общество; мало то, он замечать, что с то вместе даже расти его богатство. понятно, что он становиться смотреть на общество как на опора свой властолюбие.
       он начинать рассуждать такой образ: "снимать оковы с человечество, распутывать путы, его связывать, значит оставлять человечество на распутье, бросать в хаос безначалие! освобождать от предрассудок -- значит лишать тот мираж, который иногда давать счастие. нет, это не то! прежде все нужно создавать власть, который суметь бы самый хаос обращать в порядок; суметь бы счастие, извлекать человечество из предрассудок, заменять новый источник. но из что же мочь исходить этот источник? ясный -- из разум! а этот всеобщий разум, по крайний мера, толкователь общий разумность, должный быть я, барон книга; даже не то, должный быть знак, но этот знак, в сущность дело, должный быть я, не кто иной, как я, который и должный взять на себя забота о благоденствие человечество.
       для человечество,-- рассуждать он,-- несравненно отрадный, когда власть являться перед он в вид что-то отвлеченный, что-то исходить, мочь быть, не из здешний мир, являться в вид мистический лицо, который мочь быть посылать сам небо. итак, прочь иезуитизм, прочь клерикализм и феодализм, весь они заменять я, барон книга, долженствовать быть руководитель человек и народ".
       с такой-то ясно осознанный цель барон книга взять на себя руководство дело общество иллюминат под масонский имя филон. благотворность видимый, явный цель общество -- противодействовать обскурантизм -- скоро привлекать к он весь интеллигентный сила германия, для кой гнет иезуитизм быть невыносимый. а затем общество начинать распространяться и по другой страна, давать в рука барон книга и его сотоварищ, вейсгаупт и николай, значиться под имя спартак и псаметихий, влияние, сила и богатство.
       но в тот же время и противник иллюминат -- иезуит -- быть не такой род человек, который бы уступать свой положение без борьба. они, со свой официальный закрытие сила папский булла, не только не утерять, но еще усиливать свой влияние. пользоваться правительственный власть в бавария и чрезвычайный, хотя и скрытый влияние в южный германия, итальянский государство и франция, они решать уничтожать свой противник -- иллюминат во что бы то ни становиться.
       для то они прибегать к один из свой, столько раз практиковать они с успех средство: подкуп, клевета, ложь и насилие. они уговаривать или подкупать три член братство иллюминат подавать донос, в кой тот обвинять свой общество не только в стремление антирелигиозный, но и противуправительственный. один слово, взводить на общество то, о чем барон книга только помышлять. они доносить, что общество для достижение свой цель не довольствоваться пропаганда, но прибегать к всевозможный хитрость, допускать в свой действие не только насилие, но и злодейство. яд и кинжал, наемный убийца и отравитель -- вот средство и сила иллюминат,-- писать клеврет иезуитизм,-- и они -- этот сила становиться столь уже могучий, что влиять на суд курфиршество. в бавария ни один судебный определение не проходить, если оно противоречить вид иллюминатизм!
       устав общество, требовать безграничный послушание и самоотрицание перед воля таинственный трибунал, давать такой извет вероятность. в этот же время быть несколько случай, когда лицо, враждебный иллюминаторство, нежданно и странный образ погибать. один быть убивать на дуэль бретер; другой умирать от то, что в аптека перемешать лекарство; а третий утопать в ручей, где нельзя быть утопать курица. все это в разъяснение отец иезуит и их сподвижник иметь свой значение. и они добиваться свое. карл теодор приказывать закрывать общество и арестовывать его руководитель.
       исполнять этот герцогский повеление оказываться, однако ж, не так легко, как представляться сначала. баварский полиция захватить фон цвак и несколько другой третьестепенный член, указывать, можно сказать, сам на себя, но главный руководитель общество, вследствие окружающий их таинственность, быть никто не известный. притом влияние иллюминат, благодаря их многочисленность, быть настолько распространять, что они всегда вперед знать мера, который против они принимать; становиться быть, всегда мочь предпринимать то, что этот мера мочь противодействовать. и это, при политический раздробление германия и постоянный враждебность между себя царствовать в она феодал, быть весьма удобно. преследовать в бавария непременно пользоваться покровительство в ганновер, или кассель, или баден, непременно вызывать себя сочувствие в шлезия или саксония. что же касаться до книга, вейсгаупт и николай, то они быть неуловимый. самый влиятельный лицо из иллюминат не знать член трибунал иначе, как под имя филон, спартак и псаметихий, выражать один мистический знак.
       барон книга, подписывать сам в качество тайный советник и член высокий администрация бавария определение о закрытие общество иллюминат, конфискация его имущество и арест член, особенно руководитель под мистический знак трибунал, давать знать весь свой ложа о предстоящий опасность, и правительство нигде не находить ничто или почти ничто.
       в этот вид дело, вероятно, стоять бы долго. иезуит искать бы иллюминат, иллюминат подкапываться бы под влияние иезуит; а барон книга, стоять между тот и другой, извлекать бы себя личный польза из тот и другой; но начинаться французский революция, и к действие баварский карл теодор, преследовать все, что противоречить ретроградский идея прошлое, присоединяться весь князь германия, как католический, так и протестантский, а потом и государь весь другой страна, начинать с прусский фридрих II, до то не только не преследовать тайный и нетайный общество, но даже он явно покровительствовать. народный движение показываться опасный все, и они начинать везде преследоваться, но преследоваться такой образ, какой вообще преследовать сила, то быть без соображение размер преследование с действительный необходимость. крутой мера там, где следовать бы оказывать снисхождение, и, наоборот, снисхождение к то; что требовать резкий и крутой мера, составлять постоянный ошибка сила, а такой род ошибка, естественно, вызывать и укреплять озлобление. то не менее дело общество иллюминат висеть тогда на волосок. преследовать повсеместно, оно неминуемо должно быть закрываться и исчезать даже в воспоминание. но барон книга быть не такой человек, который бы легко отступать от свой предположение. он приходить на мысль: нельзя ли, пользоваться революция, не только возвращать утрачивать влияние, но даже он возвышать и укреплять до такой предел, чтобы никакой преследование он не мочь быть опасный?
       "для это нужно,-- рассуждать барон книга,-- весь преследовать правительство общество, как в германия, так и в другой страна, сливать в один, направлять они к один цель и на этот цель соединять их общий усилие. тогда иллюминат и тугенбунд, розенкреец и карбонар, каяться брат и масон, и все в усилие свой представлять такой сила, против который не только гонение германский князь, но и воля правитель весь страна мир не быть иметь существенный важность.
       тогда власть быть перемещать, строй общество изменяться, феодализм исчезать,-- продолжать рассуждать барон книга в сознание сила свой таинственный трибунал и свой собственный я,-- по крайний мера, бавария-то быть непременно в мой рука!
       вопрос теперь в то,-- спрашивать себя барон книга,-- какой образ это достигать?
       вот,-- отвечать он себя.-- у я, в берлин, быть приятель, немножко тот -- голова не в порядок, но хороший, очень хороший человек и богатый как жид. да, я думать, что он и точно из жид, имя такой -- клоотц...
       при первый известие о происшествие в париж он бросаться туда.
       "мы, немец,-- объяснять клоотц,-- слишком методичный, слишком привязываться к внешность, к форма, чтобы вполне усваивать то, к что разумность должный приводить. француз другой дело, особенно теперь, когда мы разгорячать, кровь кипеть, страсть бушевать".
       прекрасно,-- продолжать свой рассуждение книга.-- иллюминат в основание свой принцип тоже ставить разум. правда, они хотеть еще просвещение, хотеть изменение в политический положение. но разве этот желание не разумный? опять, он не столько глупый, чтобы не сознавать, что деньги сила, а деньги у мы быть. он полагать связывать весь мир с помощь масон и тугенбунд, но иллюминат давать он новый элемент слияние. если он об это подумать, то схватываться за мысль слитие весь общество горячо; то более что париж и революция объявлять уж себя центр все, что восставать против тиранство, насилие и деспотизм. а он теперь мочь, он сила! он удаваться сосредотачивать около себя весь зажигательный сторона революционный страсть. дантон от он без ум. робеспьер близкий, близкий к весь выдающийся личность гора, даже марат оказывать он почтение. его идея: принимать величие разумность за догма народный верование, видимо, увлекать толпа. желание сближение тайный общество европа с клуб якобинец и кордильер непременно польстить они идея народный державство. но для достижение весь это нужно кто-нибудь посылать в париж, обуславливаться, обговаривать. кто? в париж теперь, после сентябрьский убийство, когда всякий иностранец признаваться шпион, не поехать никто. муция сцевол, говорить, нынче не родиться, да если бы и родиться, то я по себя знать, что людской благо не такой приманка, на какой являться много охотник...
       впрочем, вот один из сестра наш братство писать об один неофит, готовый на весь. он молодой, горячий и обязанный мы за свой освобождение. он масон, но готовый приступать к иллюминатство, если встречать от иллюминат помощь в свой миссия. этот миссия -- частный месть. тогда, говорить он, мой жизнь -- это самый ничтожный жертва, который я готовый быть братство приносить. правда, он варвар, русский, и самый стремление его варварский. он хотеть мстить свой родной отец, какой-то русский вельможа, в что-то виновный против его мать. по весь вероятность, дело в что-нибудь такой, о что можно сказать пошалить. но за это не мстить! если бы весь плод шалость наш многочтимый герцог карл теодора вздумать он мстить за свой маменька, то, пожалуй, и иллюминатство быть бы не нужно. но пусть так! он нужно один, мы другой. пусть съездить в париж, мы помогать он в расчет он с отец. только способный ли он? а вот я взять на себя он подготовлять, тогда увидеть..."
       результат такой решение быть ряд фразерский беседа, подобный тот, который мы приводить в начало глава. барон книга в качество просветитель из кожа лезть, чтобы внушать чесменский, что главный достоинство человек заключаться в послушание до самоотрицание высокий воля; ибо воля этот быть воля трибунал, соединять в себя весь сокровище разум, весь знание наука и весь величие священный отправление. она не мочь не быть направлять к благо человечество, ибо исходить из разумность истина, который сам по себя быть уже благо! -- говорить барон книга. но, разумеется, ни один намек он не давать понимать, что весь этот разумный, ученый, святой трибунал состоять, главный, из тот же длинный немец, не обладать ни особый ученость, ни особый ум и способность, но зато чрезвычайно желать руководить все, что знание, ум и способность в себя заключать, и настолько ловкий, что уметь водить за нос свой ученый товарищ и пускать кто угодно пыль в глаз...
       но о такой затаенный помышление барон книга не говорить даже себя. он перед сам себя стараться представляться не что иной, как покорный слуга, весь-преданный исполнитель, благоговеть перед воля тот трибунал, который, в мистический знак, соединять три имя филон, спартак и псаметиха, представлять и заключать в себя весь мудрость соломон, весь величие наука и весь всеобъемлемость прорицание.
       несколько день спустя в секретный журнал высокий трибунал иллюминат быть записывать:
       "причислять к братство иллюминат в степень минервал 2-го класс неофит, варвар -- русский, но владеть хорошо французский и немецкий язык, знающий латынь и обладать многий весьма разнообразный сведение. он молодой, стремительный, казаться весьма энергичный и мочь быть с успех употреблять в решительный предположение. на первый время он избирать к отправка в париж для переговоры с великий анахарсис".
       прочитывать последний слово журнал, барон книга засмеяться сам:
       -- фу, однако же, какой дурак мой приятель. он звать в берлин карл иоганн, он показываться неблагозвучный, и вот он анахарсис -- берлинский скиф, изучать жизнь новый афины. другой дело, если бы он прятаться за этот имя, как, например, я -- за имя филон, чтобы избегать иезуитский коготь. нет, он не прятаться, подписывать свой полный фамилия клоотц, а к что же тут анахарсис? разве к то, что если быть новый афины, то должный быть и новый анахарсис, да еще великий! титул, подносить он льстец из санкюлот, который он кормить сотня. и вот великий анахарсис. ну не комедия ли, не сумасшествие ли? не заходить ли ум за разум?
       написать это, барон книга не спрашивать у себя: "не комедия ли и то, что я написать?", да и весь братство, он руководимый, с то чтобы поддерживать и тешить властолюбие и корыстолюбие тот, кто они заправлять?
      
    глава 2
    у себя
      
       но как попадать сюда чесменский? он быть взять, как читатель помнить, на место дуэль свой с гагарин, вместе с их секундант.
       рылеев, забирать все, в буквальный исполнение воля государыня, развозить они по разный гауптвахта. гагарина отвозить в арестантский при обер-полицмейстерский дом, а чесменский, как главный виновник, о который государыня выражаться: "нужно дурь выбивать, пыл остужать",-- решать отвозить к генерал-губернатор. там потачка не давать, говорить себя рылеев -- пыл остужать и дурь выбивать! правда, арестантский при генерал-губернаторский дом устраивать для самый важный преступник, виновный в оскорбление величество. и в преступление против первый три пункт, который, по регламент петр великий, нещадно живот лишать быть иметь. ну, что ж? чесменский ослушник всемилостивый воля, а кто ослушник, тот бунтовщик, а кто бунтовщик, то сперва в застенок поласкать следовать, а потом -- ну, потом нещадно живот лишать!
       "баловать их государыня, вот что! пороть бы они все как сидоров коза, не сметь бы своевольничать! -- решать рылеев.-- а то что? а все нужно засаживать он так, чтобы знать кузькин матка. недаром государыня сказать: нужно дурь выбивать!"
       все это обдумывать рылеев, подвозить чесменский к дом генерал-губернатор и главнокомандующий петербург, который тогда быть недавно перевести с московский генерал-губернаторство граф яков александрович брюс, женатый на любимый сестра фельдмаршал граф петр александрович задунайский, парасковья александровна, бывший один из самый приближенный статс-дама екатерина. граф брюс быть человек политический, тонкий, но и весьма жесткий, находить двести плеть и ссылка на каторга слишком легкий наказание за кража сто рубль. выслушивать донесение рылеев и передавать он высокий повеление, он приказывать засаживать крепко в секретный арестантский и содержать строгий!
       тогда сдавать чесменский сперва в канцелярия генерал-губернатор, откуда под конвой препровождать в особый комендантский управление генерал-губернаторский дом, который передавать он смотритель секретный арестантский, а тот, при помощь тюремщик, засаживать он в один из так называть глухой арестантский, устраивать для самый важный преступник, о который, провожать туда, обыкновенно говорить: ну не для они свет божий!
       арестантский этот называться глухой, потому что быть устраивать такой образ, что ничто и никак не мочь сообщаться с остальной мир. единственный окно в каждый арестантский, размер полтора четверть в квадрат, становиться быть, сквозь который не мочь бы пролезать и ребенок, даже если бы оно не быть защищать железный решетка, выходить на внутренний двор, кругом обносить стена, охранять часовой.
       чтобы достигать такой арестантский в дом, особо устраивать на генерал-губернаторский двор и иметь сообщение с дом генерал-губернатор только в верхний этаж, нужно быть сперва проходить кордегардия, потом, проходить караульная комната, подниматься по лестница в третий этаж, там длинный коридор проходить в так называть пикет, где сидеть гарнизонный офицер, принимать арестант, и уже оттуда, в сопровождение тюремщик, спускаться в досмотрная, находиться уже в отдельный здание, который на генерал-губернаторский двор быть устраивать как потайной ящик, окружать глухой стена и над вход в который быть бы все приличный помещать надпись дантов ад: "оставлять свой надежда, смертный!" сюда-то рылеев и засаживать наш юноша чесменский. "отсюда уже не убегать,-- думать он.-- у каждый дверь часовой, в коридор часовой, сторож, тюремщик; на двор караул и тоже часовой, не вылетать и птица!"
       однако ж чесменский бежать, не потому ли, что у семь нянька дитя всегда без глаз? дело в то, что история умалчивать кто, но надо полагать, что не граф брюс и не рылеев -- но кто-нибудь из второстепенный и даже низкий, то не менее влиятельный в надзор за арестантский лицо, мочь быть сам комендант дома санкт-петербургский генерал-губернатор из немец, а мочь быть кто-нибудь и из русский его сотрудник и помощник,-- принадлежать баварский общество иллюминат. этот-то прозелит государство в государство, этот-то русский представитель иноземный таинственность, мочь быть по влияние николай, который в этот время быть в петербург, помогать сделать то, что вообще считаться невозможный,-- бежать из генерал-губернаторский арестантский, признавать в тот время столь же крепкий, как венецианский тюрьма совет десять.
       не успевать чесменский осматриваться в свой каземат длина сажень в три, и быть, разуметься, в расстроенный и огорченный состояние, шаг запирать за он дверь тюремщик едва успевать смолкать в коридор, как вдруг в свод потолок, казаться, непроницаемый по свой толстота и прочность, послышаться небольшой стук.
       чесменский обращать на он невольный внимание.
       -- не бояться и молчать,-- послышаться он,-- вы беречь человек, к вы располагать!
       чесменский, разумеется, молчать.
       не проходить час -- в свод открываться небольшой люк, до то весьма искусно прикрывать, и оттуда на веревка спускаться человек.
       человек этот с вид быть похожий на работник: штукатур, кровельщик, маляр, вообще кто-нибудь в этот род. на он быть полотняный фартук; густой волос на его голова прихватываться ремешок; на нога быть толстый, смазной сапог. но, спускаться, он смущать чесменский вопрос, не иметь никакой отношение к то, что можно быть от он ожидать.
       -- верить ли в бог единый, всемогущий и вездесущий, его единородный сын иисус христос и дух святой, иже в единица троица пребывать и прославляться? -- спрашивать спускаться, складывать необыкновенный образ свой палец.
       чесменский на секунда потеряться, но вспомнить, что он тоже масон, отвечать знакомый низкий степень масонство или ученик, складывать свой палец в вид треугольник.
       -- как христианин, верить в бог всемогущий и святой троица! -- отвечать он, давать свой голос оттенок скрытый ирония над вопрос, когда не мочь быть не известно, что другой ответ не мочь последовать.
       -- верить ли в создание человек по образ и подобие божий и в разум человеческий, отражать и заключать в себя весь свойство божество?
       чесменский опять затрудняться ответ. как ни слабый он быть в схоластический толкование отвлеченный истина, но все же понимать, что в слово незнакомец быть ловушка, что они заключать в себя видимый противоречие христианский догма. вопрос сближать разум человеческий с божество, придавать он отражение и отождествление божеский свойство.
       -- верить! -- отвечать, наконец, он уклончиво.-- верить, что разум человеческий быть высокий проявление творческий сила божий!
       -- верить ли вы, наконец, в умственный молитва,-- освежать и укреплять человек объединение его в данный минута с божество и распространение на он божий благодать?
       -- верить сила молитва, способный низводить на мы благодать божий и сделать мы достойный божий милость!
       -- если вы говорить истина, то прочитывать этот записка!
       чесменский взять записка. она начинаться тоже мистический знак, представлять соединение молот, циркуль и треугольник, за который, нужно думать, в вид кабалистический формула значиться:
       маня, факел, фарес!
       после быть написать просто по-немецки:
      
       "вверяться совершенно то, кто подавать вы это мой письмо. он учитель правда и добро и наш истинно веровать старший брат. воля божий он избирать, чтобы спасать вы от злоба враг род человеческий, погубить ваш мать и ищущий теперь ваш погибель. он узнавать о мой свидание с вы и искать уничтожать орудие божий. но козни дьявольский рассеиваться ака дым перед лицо промысел. вы охранять ангел божий в лицо свой избранный. посылать брат исхищать вы из всякий напасть и заточение, и ни допрос, ни пытка не касаться вы! помнить только завещание ваш мать: "месть, вечный месть изверг".
      
       записка заключаться тоже мистический подпись: "земной оболочка тот, который в здешний жизнь звать мешед".
       прочитывать этот записка, чесменский невольно задумываться.
       "бедный,-- прежде все подумать он относительно писать к он мешед.-- допрос шешковский и несчастие, который она перенести, видимо, оставлять на ум ее слишком сильный впечатление. она везде и во все видеть пытка и казнь!..-- но этот мысль его перебивать невольно представляться он вопрос:-- а что если в самый дело? если записка этот диктовать не больной воображение, а получать откуда-нибудь, мочь быть, при помощь масон или другой сектатар, верный сведение и я точно становиться пытать? да что они от я выпытывать? а бог они знать! мочь быть, родной батюшка что-нибудь понадобиться... вот он услышать, что я видеться с мешед, и понимать, что ведь не с сыновний же почтение я взглядывать... но когда, когда в один день? а что тут удивительный? у они везде соглядатай, везде ухо, а он хоть и не в прежний величие, а все же он слушать, к он внимательный! он именно вельможа. иначе зачем бы они быть я так прямо сюда засаживать? дуэль -- боже мой, мало ли на свет дуэль бывало? сказать -- закон! да будто все всегда жить по закон; ведь не сажать же они все в каземат? а я здесь в каземат генерал-губернаторский дом. чем я обеспечивать, что я не быть пытать? чем обеспечивать я, что я не быть ломать кость, бить, гладить каленый железо, сдирать кожа -- мучить весь способ, как мучить, пытать долгоруков, волынский и мало ли еще кто!.. мочь быть, родной батюшка понадобиться зачем-нибудь я кость поломать, урод сделать, мочь быть, он за то новый лента получать или он новый деревня давать?.. ведь отдавать же он на мучение мой мать, свой подруга -- почему не отдавать и ее сын? а что я быть делать без рука или нога? что быть делать, если быть вечный калека?.. какой он до то дело? это он не хотеть знать!
       в самый дело, весьма мочь быть, узнавать, что у я быть мешед, он понимать, что не благодарить же она я он заставлять, и затем, мочь быть, находить, что я лишний человек на свет! ну и что ж, пусть...
       мешед говорить, что я должный жить для месть, для месть за свой мать! так ли? полагать, я должный слушать мешед! она страдать вместе с мать, выносить заключение, мочь быть, пытка, закрывать глаз она! мочь быть, и я принимать, когда являться я на свет... она, видимо, выказывать я свой привязанность. я мочь она верить и слушать! но месть, жить для месть, и кто же? родной отец! это вопрос, и какой еще вопрос. но не в то дело! что я потерять, если убегать? служебный положение -- еще каково оно быть после этот арест и оказывать я ослушание. государыня ослушание-то и не любить прощать. к то же и не хотеть я никакой служебный положение. я надоедать мой вечный борьба с сам себя и все, что я окружать. я хотеть быть свободный, и вот случай к свобода..."
       -- я ждать ваш ответ, милостивый государь,-- сказать, наконец, стоять перед он в костюм работник незнакомец тон далеко не работник, даже не брат масон, так как в он слышаться повелительный нотка, из что чесменский заключать, что если он масон, то, вероятно, высокий, неизвестный он степень.
       -- угодно ли вы воспользоваться мой услуга? -- спрашивать он.
       чесменский в этот время думать:
       "какой мочь быть цель, какой смысл в то, чтобы они я обманывать и выдавать? решительно нет цель. притом, мешед быть так преданный мать, преданность к она отражаться даже на ее разум, и сомневаться в она я не мочь!.."
       -- благодарить от весь душа, милостивый государь! я в полный ваш распоряжение и быть глубоко благодарный за все, что вы сделать, чтобы я отсюда выручать? -- отвечать чесменский.-- но я должный вы предупреждать. у я нет никакой средство, ничто...
       -- от вы никакой средство не требоваться: от вы только требоваться послушание и молчание.
       -- быть послушный как ребенок, и немой как рыба!..
       -- быть же готовый к вечер! я являться к вы опять этот же путь!
       и незнакомец исчезать, подниматься к потолок по веревка.
       чесменский оставаться один со свой мысль. люк в свод закрываться и быть незаметный. перед его глаз быть опять тот же непроницаемый свод , то же маленький, едва давать свет окно с железный решетка и тот же оковывать железный полоса толстый дубовый дверь, позади который слышаться неустанный шаг часовой.
       он становиться грустно, он садиться на нары и продолжать свой дума.
       "вероятно,-- думать чесменский,-- он масон и я, как свой, спасать масон. но как они узнавать? указывать мешед, который, мочь быть, тоже принадлежать к масонство!.." но, подумать, он сейчас же отказываться от свой мысль. он вспомнить, что масон вообще не допускать мера противузаконный. они готовый быть ходатайствовать за брат или ученик, готовый быть просить, искать -- постараться бы доставлять средство к оправдание; готовый быть задабривать и для то не отказываться бы от пожертвование... но мера насильственный быть настолько противный правило масонство, что предполагать, что они проламывать свод, находить возможность побег и приводить в исполнение такой бегство, быть несообразный, масон бы сказать: "мы делать, что мочь! нельзя, что же делать? терпеть, на это воля божий! сам бог терпеть!"
       потом чесменский вспомнить, что незнакомец, кроме употреблять масон знак сложение палец треугольник, употреблять еще знак, образовывать из рука нечто подобный то, как чесменский помнить, складывать перед он рука в детство, заявлять, что "идти коза рогатый, идти коза богатый!", то быть сжимать рука кулак, кроме первый палец и мизинец, долженствовать представлять рог коза, направлять этот палец против его грудь. чесменский, не подумать, принимать этот знак тоже за масонский высокий степень, но теперь он соображать, что нет, это не то! это нечто другой, особый, если и принадлежать масонство, то представлять совершенно независимый его разветвление.
       наконец, ведь мешед говорить он, что она иллюминатка и прибывать будто с какой-то важный член их орден барон николай для распространение здесь правило их братство и приискание новый член; много говорить об это николай.
       "становиться быть, я спасать иллюминат!-- подумать чесменский.-- а что такой этот иллюминат? какой, впрочем, я до это дело? отказываться от их услуга я нет повод. для я решительно все равный, кто бы я ни помогать, только бы помогать! уж один то, что я под арест и здесь, давать я право пользоваться всякий случай бежать, особенно при воспоминание о страдание мой бедный мать... да, да! для я решительно все равный, кто бы я помогать, только бы помогать!"
       чесменский сидеть на свой нары, и перед его глаз рисоваться картина мучение, который должный быть перенести он мать на такой же нары, в такой же, если не плохой обстановка тюрьма. и это должный быть переносить княжна владимирский -- тот, на который в европа указывать, как на законный наследница русский престол и который столь многий искренно от душа признавать повелительница свой сердце...
       "как тяжко должно быть отражаться на она такой заключение: какой гнет должный быть давить она этот свод, этот стена, хоронить каждый звук ее голос. между то она жить под такой свод, томиться в подобный стена, мучиться даже я производить на божий свет!"
       думать весь это, чесменский доставать письмо свой мать. он поцеловать этот письмо и становиться читать он и перечитывать. под влияние чтение он более ясный представляться картина мучение тот, который он быть обязанный жизнь. он казаться, что он видеть, как она допрашивать, может бить, пытать. во всякий случай быть пытка, говорить он себя, если не физический, так как она о она не писать, то страшный нравственный; ибо от она добиваться узнавать то, что она сам не знать. и такой пытка убивать она в цвет год!
       все это рисоваться перед он, расти, жить будто в сновидение. он будто видеть свой мать в минута наводнение, когда поражать, немой, она судорожно ломать себя рука от отчаяние и думать не о себя, а о он, о то, кто носить в тот время под свой сердце.
       -- да! -- вдруг вскрикивать он.-- следовать бежать непременно, чтобы можно быть узнавать, допытываться и отмщать, страшно отмщать -- прежде все то, кто быть главный виновник ее страдание; то, кто выдавать она на мучение! но ведь этот тот мой родной отец!..
       слово этот он даже выкрикивать невольно, так горячо ложиться они, так отзываться он на сердце.
       "странный судьба мой,-- продолжать рассуждать про себя чесменский.-- я должный мстить родной отец за то, что жить на свет! да! потому что рождаться я не как плод любовь, не хотя бы как плод увлечение, даже не как плод разврат. я рождаться плод дьявольски устроенный и с адский ловкость вести интрига, первый жертва который быть мой мать, а втора должный быть я, потому что мой жизнь неминуемо должный быть страдание! гагарин правый, говорить, что он не мочь быть свояк человек, который если и знать, что он звать алексеевич, то не сметь даже подумать, что его отец не просто алексей, а граф алексей григорьевич орлов-чесменский, и что он-то и быть тот самый, который целый мир признаваться первый враг мой несчастный мать.
       да! гагарин правый! правый и тот, который смеяться в глаз я, дворянин неизвестный происхождение. но я отомщать, клясться -- жестоко отомщать и за мать и за себя! отомщать за весь человечество, который не мочь не быть оскорблять отрицание высокий из давать он чувство, отрицание тот чувство, который отличать от животное -- чувство супружеский и отцовский любовь...
       теперь я понимать, почему отец павел, у который по чей-то распоряжение я воспитываться, всегда привозить я к он, когда почему-либо он приезжать из москва. понимать, почему мой крестный отец, князь александр алексеевич вяземский, всегда спрашивать, возить ли я к он, гордый граф. понимать также, почему он всегда так неохотно выходить ко я, предпочитать отделываться высылка отец павел какой-нибудь подачка. помнить, как я это бывать обидно. прийти мы, сперва ждать на лестница у толстой швейцар, потом официант вести мы к камердинер. тот поломаться, но, после многий поклон отец павел, идти докладывать. мы приходиться опять ждать. наконец приводить мы в адъютантский. адъютант, если быть свободный, идти докладывать и вводить в комната перед его биллиардный. здесь мы стоять иногда с четверть, а иногда и с полчаса,-- вспоминать чесменский.-- отец павел в этот время быть сам не свой. наконец адъютант выходить, говорить, что граф извиняться, занятый, а вот присылать!..
       и адъютант подавать отец павел или коробка с несколько десяток золотой, или часы, или кольцо какой-нибудь. раз, помнить, он вынести бриллиант без оправа. отец павел низко кланяться, благодарить. а когда выходить, говорить я: "бог с он и с его подарок, хорошо бы слово, а не рубль дарить!" отец павел быть нежадный на подарок!
       но случаться иногда, что выходить к мы и сам граф.
       он всегда прямо подходить ко я, схватывать за плечо, и, стряхивать немного, спрашивать отрывисто:
       -- ну что, здоровый?
       отец павел обыкновенно отвечать за я с низкий поклон:
       -- слава бог, ваш сиятельство, теперь здоровый, а вот на прошлый неделя...
       отец павел хотеть было рассказывать о случаться со я на прошлый неделя кашель. но граф не слушать.
       -- и слава бог, когда слава бог! -- перебивать отец павел, говорить он.
       -- учиться?
       -- как же, ваш сиятельство, читать порядочно, и четыре правило...
       -- а! ну много ли быть девять семь?
       после мой ответ предназначать отец павел подарок вручаться всегда я в рука со слово: "для твой воспитатель", с прибавка коробка конфета или другой какой-нибудь сладость, который сопровождаться слово: "для ты", и подаваться отец павел в рука.
       и ни раз ни поцелуй, ни ласка, ни привет. ни раз, кажется, он даже не взглядывать на я. я даже не говорить о какой-либо воспоминание.
       жена его, графиня, урожденный лопухина, я не видеть ни раз. полагать, она не долго жить, но все же, кажется, год пять-шесть, и знать наверное, что я несколько раз к он приводить в тот время, когда и она быть с он в петербург. не случаться также ни раз видеть он дочь, аннушка, хотя теперь она год уже семнадцать, и она сделать уже фрейлина. но когда он привозить представлять она государыня и благодарить, государыня быть больной и принимать она в постель. а он, разумеется, не счесть нужный я она показывать!
       впрочем, с его сторона это естественно. смотря на жизнь и на целый мир исключительно с точка зрение удовлетворение свой плотский похоть и материальный интерес, думать только о то, что тешить его самолюбие, для который он готовый быть жертвовать все на свет, даже сам себя, он не мочь понимать чувство семейный связь, основывать на любовь и честь. он быть все трын-трава, кроме его грубый наслаждение и требование его самолюбие. а человек, у который нет ничто святой, который думать только о себя, о то только, что он тешить, естественно беречься все, что мочь его самолюбие укалывать, удовлетворение его прихоть расстраивать.
       и вот мой родной батюшка бояться с родной сын свой даже говорить. ведь каждый слово он подслушивать, дополнять, разъяснять и оно доходить до жена, до дочь. а он не хотеть никакой разъяснение. в глаз свой жена и дочь он хотеть быть только герой, только тот орел, перед который неприятельский корабль пылать, крепость падать, а он -- спокойный, распорядительный, даже не смотреть на они. он все себя посвящать отечество... понятно, что такой герой, рыцарь честь, даже намек на отношение он к мой мать быть тяжелый, крайне тяжелый. мой воспитатель отец павел говаривать: "несть действие, иже не оставлять бы свой след". а такой след некоторый действие мой родимый батюшка, каков, например, быть я, его сынок, должный быть очень и очень он тревожить. как не постараться от он избавляться? вот, мочь быть, он стараться. рано-то нельзя быть, так он теперь. нельзя ли, думать, выкидывать я вовсе из людской память! недаром же я сюда засаживать...
       но шалить! "наполнять сосуд должный оно и опорожнять!.." -- говаривать отец павел -- и справедливо: что посеять, то и пожинать!.. сегодня же я исчезать, пропадать, но с то, чтобы являться потом грозный мститель, мститель, который напоминать, что злодейство, эгоизм, бессовестность не оставаться без наказание. это закон природа, это воля провидение!
       да, много они я сделать зло! много наносить оскорбление, много унижение, заставлять перемениться,-- продолжать рассуждать про себя чесменский.-- и странный вещь, ничто это я даже не подозревать, хотя я очень и очень мочь наводить на мысль разговор и расспрос мой крестный матушка, графиня татьяна семеновна чернышева. бывало, помнить, только воротиться мы от граф, ее карета уже ждать. звать отец павел с крестник. идти. и начинаться расспрос, что и как? видеть ли? говорить ли? что он говорить, кто и как отвечать? что подарить? и так все, до мелочь. любопытный быть уж очень покойница, мой матушка крестный, но добрый быть женщина. она я всегда любить и ласкать. бывало, у свой ребенок конфета или игрушка отнимать и я отдавать. мешед говорить, будто после рождение свой я у она жить много два год, пока не помещать я к отец павел; и она как будто родной мать обо я заботиться. я верить это. она быть весь доброта и любовь. когда я надевать мундир конногвардеец, она всюду за я распинаться. многие, не знать ничто о мой мать, не шутя думать, что я она побочный сын. даже я сам не раз намекать на это. и помогать я в нужда иногда, сказать нечего! да, добрый быть женщина! но добрый-то, видно, бог нужный, вот умирать! тогда как мой бесценный батюшка родной, граф алексей григорьевич, кажется, и обух не пришибать! объезжать себя жеребец да бушевать в москва на царский жалование! но подождать, подождать! являться и на ты гроза и оттуда, откуда ты не подозревать..."
       мысль этот быть прерывать открытие наверху люк и спуск оттуда незнакомец.
       самый аккуратность незнакомец в исполнение данный обещание заставлять полагать, что он помогать кто-нибудь из близкий управление тюрьма...
       в это убеждать чесменский спокойствие незнакомец, его неторопливость и самоуверенность. он держать себя так, будто то, что он делать, быть не только справедливо, но и законно или он, собственно, быть разрешать. можно ли быть, впрочем, это удивляться, когда мнение тогдашний интеллигенция двоиться в такой степень, что принадлежать к один из заграничный тайный общество не только не считаться бесчестный, не только не признаваться измена свой народность, но и считаться даже как бы обязанность высокий образование; когда взяточничество и подкуп, можно сказать, быть положительно общий недуг и, можно сказать, царить в высокий сфера общество; когда о народность и самобытность никто даже и не думать; нет, еще странно, когда о русский народность и самобытность все более думать и заботиться немка екатерина II. уж по один это русский иметь несомненный право признавать ее великий жена, признавать свой славный государыня!
       между то нетрудно, кажется, быть обсуждать, что, вступать в чужеземный политический общество и принимать на себя обязанность безусловный повиновение посторонний власть, независимый от начинать государственный устройство свой родина, гражданин вносить в государственный устройство свой отечество рознь, раздор, разномыслие. этот замечание совершенно одинаково относиться как к тайный общество, так и явный конгрегация, устраивать вне государственный власть.
       иезуит и иллюминат, карбонар и мальтийский рыцарь, управлять внешний влияние, одинаково вести к расстройство в государственный единство и государственный рознь, как и еврей свой кагальный управление. весь они одинаково устраивать государство в государство. тогда это не хотеть понимать! не хотеть понимать, что сила в единство, в сплоченность, в безусловный преданность свой родной, отечественный. удивительно ли, что при полный отсутствие сознание сам себя, при полный отрицание свой самобытность и общий стремление к подражание находиться человек, который закон масонство или иллюминатство ставить высокий закон свой отечество и готовый быть выдавать всякий государственный тайна, изменять всякий самобытный настроение ради тот принцип, который, они полагать, вести к отрицание варварство; вести к тот, чтобы русский становиться европеец, забывать, что они русский. а затем, естественно, мочь находиться и такой человек, который, прикрываться принцип, преследовать исключительно своекорыстный цель, то быть служить никак не идея, а свой мамона.
       опираться на тот или другой пособник, спускаться к чесменский незнакомец распоряжаться совершенно покойно. он, видимо, быть уверенный, что в данный минута он вне всякий преследование, вне всякий опасность. не торопиться, он сперва мазнуть что-то стеклышко дверь, сквозь который можно быть видеть, что делаться в арестантский, и стекло становиться как бы матовый; сквозь он, из коридор видеть ничто быть нельзя. потом в опускать веревка сделать петля; в этот петля садиться сам и усадить с себя чесменский; после, условно качнуть веревка, он давать знать, что все готовый; и чей-то сильный рука мгновенно подымать они оба к потолок.
       чесменский быть далеко не так спокойный. он все думать: "вот увидеть, вот поймать -- сейчас, сейчас!.. мы же так шуметь! вот часовой сейчас взглядывать, увидеть, что стекло замазывать, закричать, входить!.. непременно кто-нибудь схватывать, останавливать..."
       однако ж никто не останавливать. они очутиться этаж высоко. затем куда деваться веревка и тот, который она тянуть сверху, чесменский не замечать. правда, у он не то быть и на мысль, чтобы видеть и замечать, он быть просто вне себя. незнакомец приглашать он идти за он по боковой лестница. он идти бессознательно, и они подниматься еще этаж высоко.
       там они входить в комната, который, вероятно, быть некогда генерал-губернаторский застенок и предназначаться, собственно, для допрос, пытка и всего то, что до екатерина считаться необходимый принадлежность правосудие и власть. по крайний мера, это можно быть думать, смотреть на поставлять на возвышение длинный судейский, покрывать зеленый сукно стол, с председательский за он кресло, зеркало и весь атрибут присутствие и на расположенный внизу орудие: дыба, кобыла, разный вид клещ, винт, тиски, наконец, всевозможный вид плеть и шпицрутен. здесь, мочь быть, андрей иванович ушаков производить свой первый манипуляция над арестованный; мочь быть, здесь делать он свой первый допрос, производить первый дознание с пристрастие, чтобы потом уже препровождать допрашивать в главный застенок в нижний этаж другой дом за летний сад. употребляться ли весь этот орудие теперь? разумеется, чесменский не знать, на что они мочь употребляться, он это видеть. и невольно сердце его дрогнуть при взгляд на этот орудие; невольно представляться он, что вот винт этот он жать, тиски давить, и давить так, что хрустеть его кость, в тот время как щипцы рвать кусок его тело, а палач привязывать он сам к дыба... у он спираться в грудь от такой представление, захватить дух, но внимание его невольно быть отвлекать то, что к они кто-то идти навстречу.
       "ну вот, ну вот,-- подумать чесменский,-- вот и поймать, и останавливать! теперь, в самый дело, начинать пытать..."
       но скоро он должный быть успокаиваться, потому что незнакомец прямо подходить к идти и взять у он потайной фонарь и большой узел с что-то. оказываться, что это быть человек, заранее подготовить незнакомец, чтобы они встречать со все, что мочь быть они нужно... у человек быть приготавливать свеча, вода, разный принадлежность. из узел незнакомец вынимать два совершенно одинаковый, великолепный вышивать золото по пунцовый бархат модный костюм тогдашний блестящий петиметр придворный общество. далее, к великий удивление чесменский, вместе с белый, также шитый золото камзол, два пара шелковый чулок и башмак со стразовый пряжка, кружевной манжет и брыжи, он доставать оттуда небольшой ящик с полный парикмахерский прибор.
       -- нужно переодеваться! -- сказать сухо незнакомец.-- вот он убирать как следовать ваш волос и выбривать.
       и он указывать на встречать они человек.
       чесменский сказать быть нечего, и он безмолвно отдавать себя в их полный распоряжение.
       и вот чесменский усадить на деревянный кобыла, между развешивать плеть и жаровня, бывший, вероятно, многократно свидетель нечеловеческий крик, после делать подле они туалет, и начинать одевать.
       встречать они человек с ловкость искусный парикмахер сбривать у он едва начинать завиваться ус, подвязывать коса; завивать и осыпать пудра волос; надевать на он приносить костюм, подавать час с привесок и брелок, превращать он такой образ из гусарский корнет в перворазрядный гражданский франт тогдашний время.
       -- я одеваться совершенно так же, как и вы,-- сказать незнакомец опять тот же ровный и не допускать возражение голос, какой он делать распоряжение до сей пора.-- постараться по возможность усваивать ваш речь и манера, так что, в случай нежданный встреча, вы мочь маскироваться я, и сколь возможно скоро исчезать!
       и действительно, он одеваться в точно такой же костюм, какой быть одевать на чесменский; приказывать сделать себя волос точно в такой вид, в какой они быть сделать у чесменский, и хотя он быть гораздо старый чесменский, но при помощь небольшой гримировка являться столь схожий с он, что чесменский едва верить свой глаз.
       это быть он сам или его двойник, по крайний мера, близнец, схожий с он как два капля вода, хотя будто и старший. чесменский видеть, что год через три-четыре он быть непременно такой, какой представляться он теперь незнакомец.
       -- теперь смело идти вперед... я быть идти за вы и говорить, что нужно делать! -- проговаривать незнакомец опять.-- иметь в вид, чуть что -- вы сейчас следовать за я, а я уж быть знать, что делать!
       чесменский отвечать быть нечего. он должный быть полагаться вполне на то, кто спасать он из заточение.
       они идти длинный коридор, освещать путь потайной фонарь, так как в коридор не видно быть ни зга. человек оставаться позади с их платье, и чесменский более он никогда не видать. наконец они подходить к какой-то дверь. незнакомец заявлять, что тут нужный особый осторожность, и, прикрывать фонарь, отворять. здесь быть светло. чесменский увидеть перед себя лестница вниз. осторожно на цыпочки, едва переводить дух, спускаться они по лестница, освещать кенкет и находиться, ясно, уже в другой здание, а не там, где быть располагать арестантский. незнакомец потушить фонарь и оставлять он на лестница. затем они упираться в дверь, входить в который очутиться в буфет сам граф брюс, со стол, уставлять разный закуска, лакомство и прохладительный, за который стоять разряжать и напудривать официант, не обращать, впрочем, на входить никакой внимание, полагать, вероятно, что они также принадлежать к толпа гость, хотя, разумеется, мочь бы подумать: как же они, если они гость, входить с черный лестница? ну да они быть не до то! у они быть свой хлопоты: отпускать прохладительный, бранить господин и так далее.
       отворять из буфет дверь вести в ярко освещать танцевальный зала, полный гость, прохаживаться между танец и производить общий гул свой говор, любезность, шарканье и мадригал, который они друг друг осыпать.
       граф брюс давать бал.
       бал быть назначать по случай празднование двенадцатилетний годовщина один из победа его зять, фельдмаршал граф петр александрович румянцев-задунайский при кагуль, где граф брюс тоже участвовать, исполнять весьма важный поручение свой зять -- обход правый крыло турецкий армия.
       фельдмаршал быть сам тут же налицо. он нарочно приезжать для праздник из малороссия, который управлять по звание малороссийский генерал-губернатор. он весело разговаривать с всесильный тогда любимец князь платон александрович зубов.
       окидывать взгляд этот разряжать, оживленный толпа гость -- этот блеск бал, который из дверь не довольно освещать буфет казаться яркий, сверкать рельефно, чесменский невольно останавливаться. он невольно потеряться перед этот многолюдство, общий движение и светский шум. но позади себя он услышать твердый голос: "идти, не бояться! вы не узнавать, да если бы и узнавать, то разговаривать покойный, располагать себя смело! ведь об арест ваш, кроме граф брюс да он два-три адъютант, никто неизвестно".
       этот слово предавать чесменский бодрость, и он входить. рядом с он, несколько позади, идти незнакомец, как его старший брат, двойник его сам, действительный близнец, одетый так же, как и он, почти один рост, и принимать весь его манера.
       они проходить поперек зал, направляться к выход. на они, казаться, никто не обращать внимание. лейб-гусар на бал не быть никто! они не ездить в свет. но быть много кавалергард, конный гвардия, преображенец и семеновец,-- полк, особенно любимый общество тот время, а в этот полк, почти поголовно, от солдат до генерал, все знать чесменский в лицо и, разумеется, легко мочь он узнавать, хоть он и быть в гражданский платье, то более что больший часть их быть и сам не в форма. солдат из дворянин быть в дворянский мундир, многий из офицер, носить придворный звание, надевать гражданский платье, так как это тогда не воспрещаться никто, кроме лейб-гусар. перемена костюм чесменский мочь подавать только новый повод к вопрос. мочь придворный мундир, быть и такой, который просто надевать спрашивать, давно ли оставлять полк, зачем и почему? что думать делать? не ради то, чтобы кто-нибудь действительно о он заботиться, а просто, по русский поговорка, "чтобы почесать язык".
       думать это, чесменский идти, однако ж, далее нерешительный шаг, опускать глаз ниц.
       -- идти спокойно,-- говорить идти подле он товарищ,-- смотреть прямо перед себя...
       случай помогать оно проходить поперек зал, не встречаться ни с кто. но тут подходить к они один из распорядитель танец.
       -- граф убедительно просить, чтобы вы танцевать алагер, который быть после английский кадриль! -- проговаривать он и всучивать они оба по танцевальный билет. по счастие, распорядитель танец быть они незнакомый.
       они поклониться молча, взять билет, а сам продолжать пробираться к выход.
       все идти благополучно, чесменский не приходиться пока встречаться с кто-либо из близкий знакомый лицо к лицо. правда и то, что бал главнокомандующий петербург и санкт-петербургский генерал-губернатор, хотя, по самый сущность свой назначение, быть не более, как собрание для общий удовольствие, но увы, такой патриархальный определение бал давно уже потерять свой смысл. в настоящее это быть точно блестящий собрание, будто бы с цель "человек посмотреть и себя показывать" только -- в действительность же с цель достижение бесконечный количество личный и частный интерес, который каждый из посетитель не мочь себя не посвящать. самый бал, казаться, даваться близкий родственник фельдмаршал, как бы в вид почетный празднование его победа, между то как специальный цель бал быть сближение фельдмаршал с новый любимец, так как замечать, что после смерть князь таврический новый фаворит приобретать такой сила и влияние, какой никогда не пользоваться потемкин, несмотря на его прошлое, казаться, всемогущество. тот заведовать только военный коллегия, южный губерния да входить еще в отношение к иностранный двор; а этот все давать: кто губернатор назначать, кто из служба выгонять, какой где распоряжение делать -- все подавать он на просмотр, обо все докладывать. всюду он хотеть запускать свой лапа; полагать на зуб; недаром зуб! государыня приказывать весь его требование исполнять, как ее собственный высокий повеление: поневоле становиться искать сближение. а сближение такой лицо, как фаворит и фельдмаршал, выводить на свет божий столько всевозможный интерес, касаться столько самолюбие, что трудно себя и представлять.
       тот добиваться местечко, этот -- награда, тот хлопотать выводить в человек племянник, этот биться о то, чтобы выигрывать процесс. до чесменский ли тут? всякий свое.
       такой образ, чесменский со свой двойник проходить незаметно зал и входить в замечательный библиотека графа, в который сохраняться много драгоценный издание, собирать еще он двоюродный дед, генерал-фельд-цейхмейстер, знаменитый ученый, чернокнижник и предсказатель время петр великий.
       библиотека быть также полный гость, сновать взад и вперед; но они и сквозь они проходить незаметно, хоть и приглянуться к он весьма пристально один из адъютант граф брюс, быть в комендантский управление в тот время, когда утро чесменский туда привозить. наконец они входить в зимний сад, из который выход быть прямо на парадный лестница.
       вдруг они быть останавливать возглас молодой девушка.
       -- александр, вы ли это? -- вскрикивать она.-- ах, как я рад, что вы встречать и как хорошо вы сделать, что сбривать ваш противный ус. но сказать, куда вы девать наш князь? утро, чуть свет уезжать, сказывать к вы, и до сей пора еще не возвращаться. мы с сестра что-что не передумывать. сестра очень тревожиться, она не хотеть даже сюда ехать, но я настаивать.
       -- я так хотеться быть здесь! ведь я первый раз на петербургский большой бал, первый раз в петербургский свет. идти танцевать. я танцевать с вы английский кадриль. идти же!
       и она схватывать чесменский за рука.
       первый звук голос девушка заставлять чесменский вздрагивать сильно, чем он вздрагивать бы от крик рылеев.
       голос быть тот, который быть идеал его мысль, притягательный сила душа он. перед он стоять насмешница-девица, его барышня-игрунья, а по-московски невеста-шалунья; один слово, стоять наденька ильин.
       -- это вы? -- повторять она, не выпускать его рука и тащить за себя в зал.-- взглядывать, хорошо ли я одевать, сказать, авантажный ли? я бы хотеть быть сегодня хорошенький.
       чесменский взглядывать на она и забывать все: забывать и арест, и бегство, и свой товарищ-двойник, и то, что они переодевать пробираться к выход. он помнить один, что видеть светленький глазок хорошенький девушка, его милый шалунья, который столько раз мерещиться он во сон с какой-нибудь новый шалость, с какой-нибудь новый игривый шутка. он чувствовать только ее прикосновение, слышать только ее мелодический, нежный и то будто умолять, то будто опять смеяться голос.
       против воля он растаивать. удовольствие она видеть приветливый, сердечный -- видеть такой, какой он представлять она в свой воображение, быть для он столь неожиданно, что он совсем отуманивать. с чувство невыразимый радость он прижимать к себя ее ручка под мышка и с восторг, забывать себя от полнота счастие, совершенно бессознательно повертывать назад, скорый шаг проходить библиотека и вместе с девушка входить в танцевальный зала, к совершенный изумление сопровождать его двойник.
       в зал устраиваться английский кадриль. распорядитель танец мгновенно указывать место вновь входить пара.
       танец начинаться аванс давать; чесменский приходиться делать шен, но он чувствовать, что на его плечо ложиться чей-то тяжелый рука. он обертываться. позади он стоять нахмуренный сотоварищ.
       -- вы с ум сходить! -- сказать он тихо.-- через пять секунда вы схватывать! идти вниз по лестница и требовать карета граф амарант! садиться. в карета вы находить человек. это сам граф. отдавать он этот кольцо. он уже знать, что нужно делать! идти же!
       -- но я, но я...-- начинать было лепетать чесменский.-- я танцевать...
       -- идти, я протанцевать за вы! или вы хотеть испытывать на себя клещ, подле который вы переодеваться, и я подвергать тот же участь, а девица укладывать под розга на тот деревянный скамья, на который вы сегодня бриться? за это дело не становиться! изволить идти, я вы говорить. вы обещать полный послушание. так-то вы послушный? я требовать исполнение.
       и он указывать на привешивать у он на цепочка какой-то знак в вид молот, обозначать знак "вольный каменщик высокий степень". это чесменский знать, хоть и весьма мало свой масонство заниматься.
       чесменский приходиться исчезать, выталкивать свой двойник, который вместо он начинать делать шен кадриль. наденька ильин возвращаться к свой кавалер.
       -- что это? это, казаться, не александр или он? нет, положительно не он? а похожий, точно похожий! неужели я ошибаться и говорить с посторонний? не мочь быть! то быть точно он, а этот! решительно нет! это, мочь быть, старший брат, но не он! а одевать точно так же. удивительный вещь! -- думать наденька, балансировать со свой новый кавалер и продолжать про себя рассуждать.-- какой образ я мочь ошибаться? да это он, перемениться только от то, что выбриваться, переменять прическа, костюм. нет, нет! просто не он! хоть бы заговаривать что-нибудь,-- продолжать она, становиться на место подле свой кавалер,-- я бы узнавать...
       но танцующий молчать. молоденький ильина становиться даже страшно! что это за мистификация? он или не он? но она никак не мочь решаться заговаривать сам, видеть в немой человек незнакомый, чужой, тогда как принимать он и говорить с он так, как будто он один из самый близкий ее знакомый, будто он один из ее друг.
       вдруг в конец кадриль кавалер она неожиданно обращаться к она и проговаривать отрывисто:
       -- чесменский и князь, ваш шурин, сегодня утро арестовывать по высокий повеление, потому, я надеяться, вы я извинять, что, не иметь право вы рассказывать и объяснять, я предпочитать воспользоваться ваш ошибка в зимний сад и похищать у вы кадриль, который вы, по весь вероятность, предназначать не для я!
       -- как арестовывать, за что, когда? -- невольно вскрикивать наденька.
       -- ничто не мочь сказать, потому что сам ничто не знать. один знать, что оба они здоровый...
       слово этот быть заглушать какой-то особый гул, который будто пронестись в зал. хозяин доносить о бегство арестант, заключать по высокий повеление.
       граф остолбенеть, и быть от что. случаться нечто явно невероятный, то более что дверь оказываться запирать, окно не тронутый, и вообще не сделать никакой взлом. он готовый быть приходить в отчаяние и невольно засуетиться.
       но ни суетиться, ни приходить в отчаяние он не приходиться, потому что в тот же минута он докладывать, что он бал удостоить свой прибытие государыня. нужно быть бежать встречать.
       через несколько секунда входить екатерина со свой свита из статс-дама, фрейлина, камер-паж со лев александрович нарышкин и александр сергеевич строганов во глава.
       музыка грянуть "славиться сей, екатерина". она входить, опираться на рука встречать ее хозяин, граф брюс.
       к она навстречу почти бежать счастливый и довольный новый президент военный коллегия и член конференция по иностранный дело, изящный, красивый и еще совсем молодой, но уже генерал-аншеф и светлый князь, платон александрович зуб.
       екатерина встречать он приветливо. она быть довольный то, что он спешивать к она. потемкин не любить она баловать особый поспешность. всего же более она быть довольный то, что видеть, что он говорить с фельдмаршал, а не с который из дама; и видимо, до она не танцевать, так как встречать она даже без перчатка, между то как столько красавица -- графиня брюс быть мастерица их собирать -- разумеется, быть бы рад приглашение, и он не мочь знать, что государыня быть, так как она отказываться от приглашение граф и приезжать неожиданно; мочь быть, именно потому, что пожелать взглядывать, что он без она делать.
       граф брюс захотеть этот милостивый расположение и веселый состояние дух государыня воспользоваться и сказать дурной весть в добрый минута. он сказать о случаться у он непонятный побег.
       -- арестованный сегодня по особый, именно ваш повеление!
       -- кто такой? -- спрашивать екатерина небрежно. видимо, она думать не об арестант.
       -- лейб-гусарский корнет чесменский! -- отвечать граф брюс, полагать, что едва ли государыня обращать на этот внимание, то более что он знать, что весь преступление чесменский быть в дуэль, ничто не оканчиваться, а на дуэль вообще, несмотря на издавать екатерина закон, смотреть весьма снисходительно.
       но к великий он удивление, государыня принимать этот известие весьма горячо.
       что она приходить в голова, бог знать! может, бывший заграничный интрига его мать али-эметэ; трудность новый борьба при тогдашний состояние ум в европа, и опасение новый клевета; неприятность новый инсинуация. отчего бы то ни быть, но она принимать этот известие к сердце и строго приказывать немедленно разыскивать бежать, давать знать на весь застава, чтобы ни в кой случай не выпускать он из город.
       начинаться беготня, суета, хлопоты. но весь этот хлопоты оказываться напрасный. чесменский давно проехать застава и катить на курьерский с чужой подорожная за граница, почти не выходить из экипаж. в берлин он быть на собрание масонский ложа; там видеться с розенфельд, один из влиятельный член тайный общество, который и давать он письмо к барон книга; а этот решать употреблять он для цель общество иллюминат, посылать в париж, чтобы переговаривать с парижский знаменитость тот время, хотя по рождение он быть немец и прусак. этот знаменитость быть не кто иной, как тот, кто в клуб гора значиться под имя анахарсис и который ни с то ни с сие льстец, разумеется, за его деньги, выдумывать величать великий. вот к этот-то великий анахарсис клоотец, чесменский, по поручение барон книга, должный быть отправляться.
      
    глава 3
    еще далее к чуткий
      
       утро 1773 год 21 январь по новый стиль быть мрачный и холодный. над париж моросить снег. не доезжать до париж верста в пятнадцать или два немецкий миля, в маленький, но когда-то весьма оживленный городок роменвиль, молодой человек, одевать в костюм неверующий, то быть в гороховый шинель с откидной воротник и широкий лацкан из черный сукно, шляпа с широкий поле, сапог с отворот, и с толстый суковатый палка в рука, горячо спорить и торговаться с пожилой француз в синий блуза и какой-то колпак, величать он фригийский шапка.
       дело идти о то, что молодой человек хотеть нанимать он довезти он до париж, тот соглашаться, но просить за проезд столь невероятный цена, что молодой человек не хотеть верить свой ухо.
       -- помиловать, ведь это смешной, нет не смешно, а глупый. всего два немецкий миля на какой-нибудь час с небольшой езда!
       -- знать хорошо, гражданин, что не много как два миля и что час не пройти и мы быть в париж. у я лошадка добрый и кормленый. а все говорить твердо: мало двести франк не взять, да и взять нельзя! содержать лошадь в настоящий время, гражданин, не безделица, очень не безделица, потому: кто не потерять еще дворянский привычка -- весь этот дворянин разом в сено или, ну, отдавать палач, пусть приготавливать они черт на выжига -- да, так: кто еще не потерять дворянский привычка "ездить", должный платить и хорошо платить! -- объяснять француз.
       -- уж верно у я-то никакой дворянский привычка нет! -- отвечать молодой человек, стараться со свой сторона открещиваться от дворянство, как от чума.
       в такой открещивание не быть ничто удивительный. у он перед глаз торчать обгорелый развалины когда-то великолепный графский замок или маркиз, несколько век украшать себя городок роменвиль и только несколько неделя назад разорять и сжигать новый демагог, проповедовать равенство и братство и объявлять все дворянин подлежать смертный казнь, а их имущество -- имущество-то чем виноватый -- сожжение и уничтожение.
       городок роменвиль быть некогда любимый место римский патриций, приезжать сюда из рим управлять покорять римский оружие галлия. они первый начинать украшать его солнечный, волнистый долина, вводить в она культура италия и древний греция. некоторые из холм его они засаживать мирт и лавр, который приниматься и в течение семнадцать век акклиматизироваться, разрастаться и доселе украшать свой темноватый зелень светлый вода его извилистый речка. после, во время еще меровинг, быть возводить на степень маркизатство или графство, и один из граф роменвиль, прямой потомок римский военоначальник, некогда командовать расположенный здесь римский легион, быть близкий к тогдашний палатный эра, употреблять громадный средство на то, чтобы из роменвиль сделать нечто подобный римский байям или капрере тиверий. его потомок сохранять его благородный любовь к украшение свой земля, стараться возвышать она производительность, подымать культура и украшать весь чудо искусство. городок процветать. он казаться сад армида. что в он не быть? и дивный памятник искусство древний греция, и миниатюрный, но со весь роскошь выполнять подражание римский термы, и портик афины, и пагода индия, и киоск китай.
       и все это, накоплять и устроенный век, быть уничтожать, срубать, сломать, разбивать в один день бесшабашный варварство, не сознавать, что труд уничтожение плод вековой труд быть не только преступление, но такой преступление, который заслуживать проклятие.
       ввиду такой разрушение, вызывать один слово "дворянский", естественно быть от дворянство открещиваться.
       -- ведь не у один же дворянин бывать срочный и специальный дело, не у один дворянин умирать родные, не один дворянин доставаться наследство и не один дворянин нужно спешить! вот я и не дворянин, но я спешить в париж...-- объяснять молодой человек как-то решительно, будто бояться проговариваться.
       -- да, дворянин спешить теперь больше из париж,-- замечать француз.-- и тут сказать нечего, они не скупиться... сколько раз предлагать я хороший деньги за то, чтобы тот или другой дворянчик оттуда вывозить. но я патриот, хороший патриот, от подошва до кончик волос, всегда от то отказываться. я желать, чтобы весь их скоро передушить, потому помогать дворянин ни за какой деньги не становиться! я хорошо помнить, как в клуб при я робеспьер говорить, что пока существовать дворянство, франция стоять на вулкан...
       -- но вы, гражданин, просить такой цена за провоз, что, полагать, даже дворянин, привыкать бросать деньги, и тот бы задумываться, а я, бедный клерк в мецо, не из что платить. полагать, что мой поездка в париж давать я надежда на значительный увеличение мой состояние. я ехать, чтобы заставать в живой умирающий тетка и охранять от расхищение оставаться после она, говорить, весьма значительный имущество, который она сделать я единственный наследник. и я готовый платить и хорошо платить за ваш труд и беспокойство, но все же с разум. а двести франк за два миля, ведь этот сумасшествие! вы подумать!..
       -- гражданин, декрет конвент воспрещать говорить вы. равенство и братство вести к благополучие, какой же тут вы? что же касаться цена, то я просить самый настоящий. вот спрашивать у жером, правда, он на свой пара савраска уже уезжать, и теперь во все роменвиль только у один я быть лошадь, так что выходить один из два, брат, гражданин, или платить, или идти пешком!
       -- самый братский ответ, особенно когда заявлять, что нужно ехать во что бы то ни становиться! но, но, что же делать? скоро ли, по крайний мера, быть готовый?
       -- сей минута, лошадь стоить в запряжка...
       -- делать нечего, приходиться уступать! я необходимо быть там сколь возможно скоро, и поневоле я должный соглашаться, если вы, то быть ты, брат, гражданин, хотеть братски я ограбить! ну сто франк, соглашаться хоть на сто франк и везти, только скоро! за какой-нибудь полтора миля...
       -- первый, не полтора миля... а полный два набираться, пожалуй, и с избыток. потом свобода не допускать такса на роскошь...
       -- черт взять, хороший роскошь: телега с лошадь...
       -- весь же хорошо ехать на телега, чем по этот грязь тащиться на свой пара нога. а лошадь у я хороший, и не увидеть, как к сам лувр подкатить! ну, быть не быть, давать задаток!
       чесменский -- молодой человек, это быть он -- с видимый сожаление подавать он десятифранковый полулуидор. француз схватывать он с жадность.
       -- вы весь такой деньги быть платить? -- спрашивать он, забывать о декрет, воспрещать вы, и еще раз взглядывать на получать он золотой, как бы не верить свой глаз, что у он в рука действительно золотой монета.
       -- какой же? у я нет другой.
       -- а это другой дело, брат, гражданин. тогда -- не говорить же, что я хотеть вы ограбить, я согласный взять за поездка только пятьдесят франк, но не иначе, чтобы платиться непременно такой же полулуидор! впрочем, ничто, мы взять и полный луидор, если только они из чистый золото без обман. дело, что и говорить, все быть хороший! за то я прокатить лихо, на слава! только такой, именно такой, так что вы... (француз опять забывать о декрет, воспрещать вы) -- я платить, кроме выдавать вы теперь задаток, еще четыре полулуидор или два полный луидор, но непременно чистый золотой монета.
       француз, видимо, быть несказанный обрадовать получать он плата. просить непомерный цена за незначительный поездка, он рассчитывать, что он заплатить ассигнация, стоящий, однако, в тот время еще не ниже, как только в 1/10 номинальный их стоимость, после они упасть далеко низко. теперь же он, уступать даже три четверть из то, что просить, брать почти втрое дорогой то, что сам желать получать, если бы он заплатить ассигнация. разумеется, он быть очень рад.
       по прошествие четверть час чесменский во французский таратайка сидеть рядом со свой возница, ругать наповал аристократ и все, что к они относиться, и буквально, можно сказать, катиться в париж по превосходно шоссировать и обсаживать плодовый дерево дорога в сторона, прямо противоположный застава "ад",куда после они въезжать.
       снег переставать падать, из-за темный кучевой облако показываться солнце; становиться светло и тепло; тележка легко и скоро катиться.
       вдали с правый сторона показываться башня аббатство сено-дени, справа на некоторый возвышение виднеться париж, тоже с башня, будто вырастать из туман и зелень сад. вот обсерватория виднеться из-за купол люксембургский дворец, вот башня святой яков, а вот и знаменитый Notre-Dame. издали все это казаться такой светлый, такой радостный.
       они ехать возвышенность, подниматься все высоко и высоко к париж, потому перед глаз их расстилаться чудный окрестность. слева виднеться ясный очерк сено-жерве, а справа -- окрестность обервиль; перед глаз неподвижный, стальной полоса расстилаться сено, за который, вдали, оттеняться яркий зелень сено-жерменский лес. они ехать вокруг город, стараться отыскивать случай въезжать в один из застава париж так, чтобы быть незамеченный.
       чесменский быть очаровывать рядом представляться он вид; то не менее он желать скоро быть на место. но француз убеждать он не торопиться, а ждать случай, заявлять, что он непременно принимать за иностранец, как не уверять, что он из мец; а принимать за иностранец, непременно арестовывать и обберут.
       тогда и он, француз, лишаться свой вознаграждение.
       чесменский против это не возражать. несколько час, проводить он под арест в генерал-губернаторский дом, показываться он столь ужасный, что он не раз думать: "хорошо смерть, чем заключение". но болтовня француз, рассыпаться в ругань дворянин и аристократ, он страшно надоедать, и ответ на его объяснение о то, как, по рассказ его отец и дед, быть здесь скверно ездить и как "тиран" устраивать превосходный шоссе, идти кругом париж до самый версаль и захватывать нелья, так как там жить в тот время королевский любовница, чесменский не выдерживать и сказать:
       -- да! зато этот тиранский шоссе вы теперь пользоваться!
       -- полагать, что пользоваться! -- отвечать француз.-- но ведь сколько труд... тиран, просто как быть тиран!
       -- труд, однако ж, оплачивать из их шкатулка?
       -- да, только оплата-то они взять с тот же бедный народ!
       -- но они иметь полный свобода располагать этот оплата по свой усмотрение?
       -- что ж, что по усмотрение, весь же тиран!
       -- не быть бы тиран, не быть бы и шоссе! -- отрезать чесменский, поддразнивать француз, потому что, несмотря на безрессорность таратайка, в который они ехать, по гладкость дорога они почти не тряхнуть, и с ужас вспоминать, как кидать он из сторона в сторона, когда он в покойный карета пробираться осень по новгородский кочка.
       но вот и париж! они успевать въезжать в его застава ад вслед за толпа и пробираться, благодаря ловкость француз, как-то незаметно, так что на застава они никто не останавливать. чесменский смотреть на весь с любопытство. он особенно поражать запущенность, грязь, темнота, даже будто какой-то приниженность великий город, на который европа смотреть до то как на средоточие образованность,-- столица мода и вкус целый мир. больший часть дом с закрытый ставня, у некоторые быть выбивать окно, попадаться такой, который быть заколачивать совсем наглухо, иной же быть разрушать и красоваться в развалины. вывеска быть снимать или отличаться странный фразерство, вроде: "продажа шляпа свобода" или "во имя братство: сапог!" хлебный, мясной, зеленной лавка больший часть быть раскрывать настежь, лари в они подымать, шкаф разбивать. перед они толпиться народ, входить и выходить беспрепятственно, горячо рассуждать и размахивать рука. видно, что в они не быть ничто и что весь рассуждение, весь пыл и горячка быть напрасный. можно отнимать у человек все, что у он быть, но вызывать деятельность его ум насилие невозможно. на этот основание можно отнимать у купец его товар, но никакой средство нельзя заставлять он продавать дешевый, чем он сам мочь он купить. и напрасный быть тут все такса, весь максимум. они поводить только к исчезновение товар. это-то простой естественный закон руководитель революция в целый мир обыкновенно не мочь усваивать.
       поражать также чесменский необыкновенный многолюдство на улица и отсутствие деятельность парижанин. казаться, весь население город жить на улица и только и делать, что сновать взад и вперед, не знать ни за что приниматься, ни к что приступать. впрочем, он замечать, что в данный минута стремление население направляться преимущественно в один сторона. вообще толпа, казаться, быть что-то особый ажитировать. она идти горячиться и жестикулировать с особый страстность. но это не останавливать на себя внимание чесменский. он не замечать, что толпа этот идти не то с ярость, не то с любопытство. он более поражать общий скудость, общий неряшливость, который толпа этот отличаться. все быть в какой-то хламида, не то хитон, не то блуза; женщина больший часть с голый рука по самый плечо. мужчина быть одевать в епанча по колено, изорвать и заплатать, иной с голый икра и в деревянный башмак. на голова у все быть весьма странный колпак, похожий на тот, который он видеть на свой возница, на иной такой колпак украшаться сосновый или дубовый ветка. не только шелк или бархат, но и сукно не быть видно ни на кто. все, что ни идти, быть одевать в старый, грязный, изорвать демикотон, как он называть, хотя в он не быть шерсть ни шерстинка. ни экипаж, ни богато одевать служитель, ни сколько-нибудь отличный от другой, хотя бы только чистый костюм на улица, полный народ, не быть; все быть серо, темно, отвратительно...
       толпа идти горячиться, бежать, шуметь, ругаться с какой-то ломание, кривляние, возглас, будто сейчас вырываться из тюрьма или из сумасшедший дом и становиться все тесно и тесно, и все много и более серый и оборвать.
       -- и это париж,-- подумать про себя чесменский,-- город вкус и роскошь, город удовольствие! нет! это именно санкюлот, будто бежать на праздник смерть. они надоедать жить, и вот они рад праздник!..
       -- да, рад праздник,-- продолжать рассуждать про себя чесменский,-- рад смерть, как и я... мочь быть, я, собственно, за то сюда и приезжать, потому что, сказать по правда, зачем я жить? я, сын отец, предавать мать мой и я сам прежде даже, чем я рождаться...
       возглас и крик толпа прерывать нить его мысль. он оглянуться, было видно только море голова, над который показываться иногда махать, больший часть голый рука...
       на все пространство улица ехать только один телега, в который сидеть он со свой возница. по теснота телега должный быть подвигаться шаг. несколько раз в она заглядывать зверский лицо, спрашивать хлеб, мясо, зелень, но как у они ничто не быть, то они предоставлять двигаться вперед обругивать, впрочем, именно он, чесменский, самый страшный тогда наименование аристократ, вероятно, за его суконный бекеша и чистый сравнительно костюм. золотой цепочка час и несколько брелок, который можно быть замечать на чесменский в роменвиль, по совет возница, быть давно уже спрятать. впрочем, несмотря на это, в его ухо раздаваться и другой милый эпитет, вроде тиран, шпион, грабитель, кровопийца и еще бог знать что. "что же это?" -- подумать он.-- неужели это тот прославлять свобода, о который столько говорить, столько писать, столько мечтать. нет, это не то! тут что-то быть, что именно не то! свобода -- не безумие, не горячечный бред нерв, не пустой фразерство и крик. тут быть что-то прямо противный самый идея свобода, сам мысль о народный счастие"...
       в этот минута слух его быть поражать новый гул, бряцание оружие и стройный звук церемониальный марш.
       пока они ехать по парижский улица, день разгуливаться, снег обращаться в грязь, притаптывать многотысячный толпа; с крыша течь сострек, падать на идти по панель, не обращать, впрочем, на то внимание. гул раздаваться громко, бряцание оружие слышно, марш торжественно...
       -- ну, гражданин,-- обращаться к он возница,-- мы здесь нужно останавливаться и распроститься. далеко ехать нельзя: мы растаптывать, раздавливать, сминать. постараться расплачиваться и вынимать так, чтобы никто не видать. вот все хорошо кабачок "философия", зайти туда и рассчитываться!
       чесменский сам видеть, что показывать деньги этот голодный и жадный толпа бесштанник не только не удобно, но и действительно небезопасный, потому и принимать предложение возница. они сворачивать в сторона и входить в какой-то грязный притон.
       после уплата возница два луидор чесменский спрашивать себя стакан cafe au lait и садиться к окно. шум на улица все много и много привлекать его внимание, то более что толпа, идти по улица, останавливаться, несмотря на то что идти сзади много и более на она напирать. торжественный церемониальный марш слышаться уже отчетливо в соединение с крик толпа, топот о мостовая лошадиный копыто, бряцание шпора, сбруя и оружие.
       в толпа гул стон стоять в воздух; подниматься рука, что-то махаться, от что-то все ажитироваться. вдруг все смолкать, будто замирать. слышаться только торжественный марш.
       из боковой широкий улица показываться эскадрон кавалерия, в сопровождение справа и слева тоже толпа, больший часть женщина, между который быть, однако ж, и мужчина. весь этот толпа быть вооруженный кто чем: тут быть и охотничий ружье, и ухват, и метла, и сковорода, и швабра, и старый тесак, и модный шпага прежний вельможа первый год этот век, с золотой насечка и каменья. весь это идти, бежать, стараться не отставать от идти легкий рысь эскадрон, кричать и петь, вторить звук торжественный марш. за эскадрон кавалерия идти батальон национальный парижский гвардия в взводный колонна, сопровождать также справа и слева бесноваться и вопить толпа; за национальный гвардия идти музыкант, а за они нести революционный знамя и значок разный корпорация и клуб. за знамя следовать траурный карета, сквозь стекло который виднеться довольно стройный и не старый, хотя, видимо, ослаблять и истомленный человек, беседовать с сидеть подле он аббат, держать в рука святой распятие, и напротив два жандарм.
       по сторона карета идти тоже национальный гвардеец, а за они подле самый стена дом толпа тесниться самый сплоченный масса и едва двигаться в уровень с движение карета. звук марш разливаться торжественно вторимый толпа. вдруг музыкальный переход и начинаться безумный, вакхически-игривый мотив марсельеза. толпа завопить, потрясать свой оружие, стучать и кричать сколько кто мочь. через минута начинаться какой-то подергивание и подпрыгивание; женщина начинать махать платок, свой изорвать одежда, космы свой распущенный волос. мужчина топать, кричать, махать свой шапка, потрясать оружие. начинаться по оба сторона кортеж пляска, бешеный пляска проклятие...
       -- что это такой? -- невольно вскрикивать чесменский, смотреть в окно.
       за идти карета ехать еще два карета, также окружать войско, за они опять национальный гвардия и эскадрон кавалерия. за весь они валить опять реветь и плясать народ.
       -- что это такой? -- повторять чесменский в полный недоумение от то, что он видеть.
       -- везти капет!-- отвечать хозяин таверна "философия", усаживаться с бывший возница чесменский за завтрак и уплетать вместе с он яичница с зелень, искусство приготовление который он особо хвастать, и запивать свой яичница пьяный сидр и дешевый красный вино.
       -- какой капет?
       -- луи капет, тиран, иметь дерзость называть себя король франция!
       -- куда, зачем везти? -- нервно спрашивать чесменский, сам не понимать, что мочь в этот слово его так взволновать, даже как бы оскорблять.
       -- куда, зачем? -- повторять вопрос толстый трактирщик с невозмутимый до цинизм спокойствие.-- думать, на площадь революция, а зачем? за то, полагать, чтобы отрубать голова! давно бы следовать весь этот тиран, кровопийца, весь жить на счет народный труд и сосущий народный кровь дворянин и дворянчик, все бы следовать отдавать палач, у все бы отрубать голова.
       -- как отрубать голова, становиться быть убивать? убивать свой добрый король? -- с нервный судорога вскрикивать чесменский.-- разве это возможный? разве это можно допускать? боже мой, боже мой! что же это такой? -- казаться с этот слово чесменский готовый быть бросаться на толпа, который обозначаться в его глаз во весь дикость и кровожадность.
       тут он понимать, что слово хозяин таверна он действительно быть оскорблять, оскорблять в свой монархический принцип. сознавать, что в разумный общество не мочь не быть что-либо уравновешивать, что-либо сглаживать противоречие людской страсть, что должно быть признавать неприкосновенный, он понимать, что при условие такой неприкосновенность мочь быть порядок, устройство, разумность деятельность, становиться быть, свобода, о который француз так разглагольствовать. к то же он будто ударять в голова мысль бекарий о несообразность смертный казнь в устройство человеческий общество. кто давать ты право отнимать у брат то, что не возвратимый и не вознаградимый ничто? ведь человек брат: плоть плоть твой; мысль мысль твой! какой же нраво иметь ты отнимать у брат твой жизнь, когда такой жизнь ты не мочь давать даже последний козявка? что вознаграждать ты человечество за мысль, который мочь являться у убиенный, на польза общий? а тут смертный казнь и кто же, король, сам судьба поставлять быть примиритель весь противоречие?
       этот мысль заставлять он приходить к сознание несообразность, несоответственность, бессмысленность опираться в практический жизнь на то диалектический фразерство, который можно прикрывать, можно доказывать все на свет. разве можно в жизнь и смерть опираться на фраза, на оборот речь? а тут все только фраза и фраза, и ради этот фраза рубить голова и кто же?..
       если бы он быть еще людовик XI, генрих VIII, то, разумеется, не быть бы право, но быть бы смысл, а то добрый, уступчивый людовик XVI -- тут нет ни смысл, ни совесть! "это бессовестный, бесчестно!-- сказать он вслух, полный негодование за оскорбление величие монархический власть грязный, бушевать, заслуживать презрение толпа, то более что сочувствие монархический принцип не мочь заглушать в он ни масонство, ни иллюминатство.-- мало сказать бесчестно, это подлый! убивать свой король..."
       -- у француз нет король! -- отвечать трактирщик.-- у они свобода, равенство и братство! смерть тиран, вот что!
       -- но этот убийство, национальный убийство! это даже не злодейство, а именно подлость! -- повторять твердо чесменский, не обращать на слово трактирщик внимание.-- виноватый он ни в чем быть не мочь, он король. он не сам сделать себя король, он он рождаться. он признавать, сделать вы сам. и убивать, убивать, за что же? вы просить себя правый, он давать вы они! просить конституция, он собирать штат. притом и по конституция, вы составлять и он принимать, особа король неприкосновенный! наконец, что же радоваться тут? отчего кричать, вопить, петь, плясать?.. плясать от то, что убивать? что целый нация убивать один? как это честно, как великодушно! это ужасный, ужасно! это плохо, чем людоед...
       -- он судить и присуждать, становиться быть, виноватый,-- отвечать трактирщик.-- однако, гражданин, ты так не разглагольствовать, не горячиться и не кричать! иначе сам познакомиться с гражданин гебер! ты слыхать о гебер? тот, во внимание к твой преданность тиран, сейчас же, с чувство удовольствие, отправлять ты к он, только известно, так же как и они -- без голова!
       -- да, брат, это быть скверный штука,-- прибавлять возница, несколько уже опьянеть от выпивать он два кружка сидр.-- хорошо, не хотеть ли, я свозить ты обратно за тот же цена?..
       чесменский замалчивать. толпа же бесноваться, подплясывать под звук марсельеза и потрясать свой швабра, метла, помела и ружье, стучать в сковорода, кастрюля, ухват и тесак. но вот опять музыкальный переход и опять торжественный звук не то похоронный, не то церемониальный марш, в который слышаться и сомнение, и победа, и торжество; будто в самый дело сделаться великий дело, что решаться убивать в вид весь французский народ один. кортеж медленно подвигаться вперед и исчезать из вид. толпа, останавливать движение кортеж, зашевелиться.
       -- быть вы проклятый, убийца! -- проговаривать чесменский, быть не в сила одолевать свой негодование то более, что между трактирщик и возница начинаться весьма цинический разговор о везти на казнь король и королева мария антуанетта.-- не хотеть никакой дело иметь с вы! вы наказывать бог!
       и он бросать на стол полулуидор и исчезать из глаз.
       -- аристократ, надо полагать! -- сказать трактирщик.
       -- надо думать,-- отвечать возница.-- за весь платить золото, и как я везти-то он, сказать, что мы должный благодарить тиран за шоссе!
       -- вот бы хороший дельце, указывать аристократ и получать награда. только бы знать, где он останавливаться!
       -- я знать! -- отвечать возница.
       -- где?
       -- в улица мир, 6, у бездетный вдова -- тетка, говорить!
       -- а! -- многознаменательный проговаривать трактирщик и замалчивать, он становиться обдумывать, как и с что являться к гражданин гебер, чтобы получать за указание скрываться аристократ, и как обделывать, чтобы такой награда он не приходиться делиться с возница.
       -- все хорошо он напоить! -- подумать про себя трактирщик и велеть подавать возница еще кружка сидр, да крепко, заявлять, что это дружеский угощение с его сторона, так как возница завозить к он гость, который так щедро расплачиваться. а когда кружок быть опорожнять, то он не поскупиться на дешевый бордосский вино.
       возница, довольный получать они хороший заработок от чесменский за провоз и обрадовать совершенно нежданный даровой угощение полузнакомый кулак-трактирщик, тянуть себя стакан за стакан, пока не уснуть тут же на место, опираться рука на стол.
       трактирщик в тот же секунда вставать, попробовать свой собутыльник и, видеть, что тот спать непробудный сон пьяный, отправляться к помощник прокурор парижский коммуна объявлять об открытый он аристократ, пожалуй, еще подсылать в париж эмигрант для шпионство, и получать назначать за то награда.
       известно, с какой спокойствие и благородство людовик XVI встречать смерть. в каждый слово его, обращать к тот, который приносить он роковой приговор, чувствоваться истинно королевский величие, соединять с христианский смирение человек, готовый представать перед высокий судья. он просить только на три день отсрочка, чтобы оканчивать свой земной дело, свидание с семейство, с который враг его иметь жестокость разлучать на весь время так называть процесс, то быть дебаты и соглашение о его убийство; наконец, духовник для напутствование в хороший мир загробный жизнь. в отсрочка он быть отказывать, его враг так нетерпеливо хотеться он скоро убивать. отказывать же в свидание с семейство и духовник, предоставлять старинный французский закон всякий изверг перед совершение казнь, недоставать дух даже у тот, который убийство король думать оправдывать свой зверство, выражаться перед то в тюремный убийство, обещать в будущее немало терзание злополучный франция.
       прощание с семейство людовик XVI накануне его казнь быть поистине трогательный. оно состояться в большой стеновый тампльская башня, где он содержаться в заточение. комната этот его тюремщик парижский коммуна иметь жестокость выбирать он для прощание с жена и ребенок, потому что в она вести стеклянный дверь, сквозь который они мочь наблюдать за все, что там происходить. и они мочь видеть, как король давать свой прощальный поцелуй жена и сестра, предрекать они также к погибель, и свой последний благословение сын и дочь; мочь наслаждаться, прислушиваться к вопль отчаяние бедный женщина и ребенок, долженствовать прощаться последний христианский лобзание с живой муж, брат, отец и король.
       мария антуанетта стараться выдерживать себя. прощаться с муж, отец ребенок свой, она хотеть еще быть королева. сын-мальчик и сестра рыдать истерически, а принцесса-дочь вынести без чувство замертво.
       весь это сквозь стеклянный дверь мочь наслаждаться вволю пашо, шомет, гебер, сантер и другой член парижский муниципалитет и заведовать надзор за тампльский башня и заточение король. несомненно, что очень желать бы наслаждаться это робеспьер, марат, дантон и сено-жюст, более все содействовать постановление смертный приговор их король, но они бояться явно показывать свой радость, и перед дверь столовая они не быть. они предпочитать наслаждаться только последний минута казнь, они устраивать. да быть проклинать память они!
       пожалуй, мочь наслаждаться этот последний минута и красноречивый оратор жирондье с чернь, который после энергический прекрасный речь свой, в кой доказывать весь несправедливость, весь гнусность приговор к убийство ни в что не виновный король, за то только что он король, сам, под влияние трусость перед кулак, который грозить он с трибуна гора, подавать свой голос, написать: "смерть" и то давать роковой единица в счет голос, который составлять безусловный большинство. он приходиться потом искупать такой свой трусость кровавый слеза... но опускать завеса на этот, почти нечеловеческий чувство, плод борьба людской страсть...
       сцена прощание с семейство навсегда, навечно, разумеется, не мочь не потрясать глубоко людовик XVI, но и тут, сохранять свой достоинство, он сказать, обращаться к избранный он духовник голос растрогать, но твердый: "расставаться с земной, я спокойно мочь обращаться к то, кто в настоящий, тяжкий для я минута, мочь быть единственный мой утешение и подкрепление".
       по этот слово король, выбирать он духовник, де фирмон становиться читать отходная...
       король повторять за он страшный слово этот последний молитва.
       помолиться, король садиться обедать и смеяться, что он не подавать нож.
       -- неужели они думать, что я такой трус, что от страх перед смерть становиться резаться сам? нет! я уж хорошо подождать до завтра, когда труд я зарезать взять на себя другой...
       проговаривать этот грустный шутка, он обращаться к духовник с вопрос, касаться благосостояние церковь, заботливо осведомляться о положение парижский архиепископ и другой лицо, который неистовство революционный страсть тоже угрожать опасность.
       около полночь он ложиться спать, приказывать разбудить себя в пять час, чтобы иметь время приготавливаться к смерть, и заснуть спокойно с чистый совесть и с надежда на будущий жизнь.
       он камердинер клерить, единственный слуга, ходатайствовать о свой заключение с король, чтобы служить он в несчастие, как служить он он в день счастие и могущество, оставаться подле его кровать оберегать его сон и быть поражать спокойствие и ровность дыхание в этот он предсмертный сон, и тот кроткий выражение, который осеняться лицо его. он не выдерживать, указывать на спать король де фирмон.
       -- таков всегда предсмертный сон праведник! -- сказать де фирмон и начинать за он молиться.
       на другой день в назначать час король вставать весело и благодарить бог за укрепление его сила, посылать он спокойный сон. помнить тяжесть вчерашний трогательный сцена прощание, он не решаться она повторять и просить клерить передавать его последний "прощать" жена и ребенок, вместе с его благословение, прядь его волос и некоторый из вещь, который при он находиться. потом стоять на колено, выслушивать обедня и с умиление принимать причащение святой тайна. затем он вставать и сказать, что он готовый!
       и точно, он быть готовый прощать весь оскорбление, который он наносить даже в последний минута его жизнь, приходить вести он на казнь.
       -- пора, пора, король,-- говорить они он,-- церемония-то у ты слишком много, а там ждать!
       они отказывать он в ножницы, чтобы остригать волос. "там остригать",-- отвечать они и не хотеть даже принимать его духовный завещание для передача хоть в коммуна.
       -- я приходить вести ты на казнь, луи капет, а не исполнять твой поручение! -- грубо отвечать муниципал жан Ру, бывший когда-то в стесненный положение и король облагодетельствовать. это завещание наконец взять у он без колебание другой член коммуна и сказать, что он отдавать его семейство, если последовать на тот дозволение...
       с молитва садиться он с духовник в карета, куда втискивать еще два жандарм с поручение убивать он в случай, если бы на путь встречаться противодействие следование.
       но такой противодействие не встречаться. король весь дорога повторять за духовник слово молитва умирающий. с этот слово на уста он взглядывать на приготавливать для он эшафот.
       внимать слово де фирмон о спаситель, молиться перед казнь за враг свой, людовик становиться молиться за франция, за французский народ, который желать благоденствие, наконец, за злодей свой, искать его смерть.
       но вот искушение: он, потомок целый поколение король, рыцарь без страх и упрек, предлагать подавать рука свой палач, чтобы связывать они и оканчивать туалет приготовление к смерть:
       король вздрагивать от негодование.
       -- до дно испью чаша сей, как ни горький она быть! -- проговаривать де фирмон и прибавлять: -- перенести этот поругание, как последний черта сходство с то, кто умирать за весь мы!..
       король побеждать себя, улыбаться и протягивать рука... затем связанный, вместе с палач, твердо восходить на эшафот, весело оглядывать волноваться толпа.
       все молчать. стотысячный толпа едва переводить дух. можно быть слышать жужжание муха. вдруг, отделиться несколько от палач, король сказать твердо и звонко:
       -- француз! я не виноватый в взводить на я преступление! прощать весь виновник мой смерть и молить об один, чтобы кровь мой не пасть на франция...
       этот слово, как электрический искра, касаться сердце каждый. все замирать, притаить дыхание в ожидание, что он сказать далее.
       но первый звук голос король заставлять вздрагивать и побледнеть черненький, гаденький, приземистый, хотя и довольно высокий рост человечек -- человечек, преимущественно худощавый, морщинистый, скверный, ядовитый, с адвокатский манера, кошачий взгляд и аскетический, высохший фигура голодный паук. он прятаться до то за толпа на какой-то тесно набивать балкон, выглядывать из-за голова и высматривать приготовление к казнь с кровожадность лисица.
       но вот королевский слово -- и он засуетиться, завертеться, запрыгать на место и замахать в исступление рука.
       -- барабан, барабан, что же барабан!-- закричать он, то подниматься, то опять скрываться за голова толпа.
       это быть робеспьер.
       впрочем, не один он взволновать твердый звук королевский слово. от он нахмуриваться крепко нежный, как девушка, но мрачный, как бежать с галлер каторжник или оставлять кладбище мертвец, двадцатидвухлетний мальчик сено-жюст. у этот мрачный фигура злобный мальчишка задрожать даже нижний губа от бешенство, но он промолчать и только укусить губа свой до кровь. завертеться над толпа страшный, львинообразный голова дантон, который поверх голова крикнуть свой громовой как труба голос: "сантер, генерал сантер,-- этот твой дело!"
       все слушать. король хотеть еще что-то говорить, но сотня барабан гудеть уже в воздух, соединяться с вопль, подымать вожак гора, в среда заранее подготовить якобит. палач, по данный робеспьер знак, схватывать король и повлечь он к плаха.
       король посмотреть на они с улыбка и молча полагать на плаха свой голова.
       удар палач решать весь. кровь брызнуть, и бешеный толпа бросаться мочить платок в кровь убивать она король-мученик и рассыпаться потом по париж в бешеный пляска под звук марсельеза.
       не услышать бог последний молитва убиенный. кровь его дымиться и дымиться до сей пора над несчастный франция. много ее кровь проливаться, и много проливаться еще, за этот неповинный кровь король, убивать свой народ.
      
    глава 4
    в тюрьма
      
       за неделя до казнь король, в парижский тюрьма "свободный пристань" в улица ад, вновь устраивать для арестовать, во имя свобода и братство, французский дворянин, в довольно роскошный и с полный комфорт отделывать кабинет сидеть граф растиньяк и легувэ и маркиз буа д'эни.
       дом для этот тюрьма быть купить и отделывать на счет арестованный, под условие, что каждый, соответственно сделать он взнос, иметь право занимать в он какой угодный помещение и пользоваться за свой, разумеется, деньги различный удобство.
       они сидеть за круглый стол и заниматься важный дело: обдумывать menu сегодняшний обед.
       -- я хотеть сегодня хорошо пообедать,-- сказать граф растиньяк, старший из собеседник, мужчина год тридцать, не дурной себя, с острый взгляд свой карий глаз, тонкий губа и темно-каштановый волос.-- хотеть, во-первых, потому, что хорошо пообедать всегда хорошо; а во-вторых, потому, что я приглашать с тот отделение тюрьма обедать сегодня у мы наш враг, этот разбойник министр, это бальи, подписывать наш арест и требовать для мы скорый смертный казнь. полагать, это разбойнический требование не быть уважить, мы жить до сей пора. разбойник побеждать другой разбойник, также арестовывать, и теперь одинаково требовать смертный казнь как для мы, так и для он. но это нисколько не лишать мы право признавать он действительный враг наш; а враг, как и друг, если звать, то следовать угощать хорошо, угощать все, что ни есть хороший.
       -- что касаться я,-- отвечать граф легувэ, человек год или два молодой граф растиньяк, но с вид более серьезный и даже несколько задумчивый.-- я всегда рад хороший обед, но с то, чтобы он сопровождаться хороший вино. а едва ли мы доставать сегодня хороший перпиньянский, который выпивать еще вчера последний бутылка!
       маркиз буа д'эни, по лета младший из они, так как он едва ли минуть двадцать три год, красавчик писаный, высокий рост с русый волос и нежный голубой глаз, не сказать ни слово. он молча на лежать перед он листок бристольский бумага рисовать итальянский карандаш женский головка.
       -- доставать, как не доставать! -- отвечать растиньяк.-- посылать к управляющий пралить, он погреб он господин ведь не для санкюлот же беречь? а у пралить, я знать, быть большой запас отличный перпиньянский вино. потом у я в погреб быть превосходный мадера 65-го. приказывать весь ящик приносить! авось выпивать прежде, чем отрубать голова! а ты, маркиз, все об один думать, весь свой герцогиня очерчивать желать,-- продолжать он, обращаяь к буа д'эни.-- хороший, очень хороший, сказать нечего! вот идти и звать она от имя все у мы обедать. сказать, что зверь бальи она показывать, тот самый зверь, из-за который теперь мы сидеть здесь, вместо то, чтобы прогуливаться в париж или играть в рулетка где-нибудь в трир или баден.
       -- ну так какой же обед, суп из черепаха? -- проектировать легувэ.
       -- пожалуй, то более, что говорить, фробер превосходный череп привозить и, разумеется, не санкюлот же они быть! -- отвечать растиньяк.-- потом дикий коза в трюфель а lа басомпьер!
       -- прекрасно! говорить. басомпьер выдумывать этот блюдо, сидеть в бастилия, и мы, в воспоминание его мысль, быть есть он в тюрьма.
       -- после легюмье: артишок в масло и спаржа по-голландски,-- продолжать проектировать растиньяк.
       -- остендский устрица! -- бросать вскользь свой слово маркиз буа д'эни, продолжать рисовать.
       -- отлично! а там: "аспазия финансие"! оно для бальи быть как раз кстати. он весь проповедовать финансовый аристократия.
       -- после пунш ройяль!
       -- нынче нужно говорить пунш санкюлот, ройялизм в тюрьма сидеть,-- замечать легувэ.
       -- ну уж санкюлот-то такой пунш не полагаться, не по нос,-- отвечать растиньяк.-- какой же жаркий?
       -- да если доставать, все хорошо фазан по-королевски.
       -- а на сладкий персик и ананас в рис! потом к десерт: дюшес из тулуза и виноград из фонтенбло! так, что ли?
       -- ну да, что же еще?
       -- нет рыба! -- бросать неожиданно буа д'эни.-- а герцогиня, как я замечать, всегда кушать рыбный блюдо!
       -- браво, д'эни! теперь я видеть, что ты действительно любить, как говорить, весь душа, весь сердце. подмечать желание -- это верный признак истинный страсть. но что ты приказывать делать, когда проклятый санкюлот, кажется, весь лосось из сена выгонять. не ловиться, да и только! третий день с труд доставать рейнский сазан, ведь теперь никто ничто не везти во франция. впрочем, можно подавать фаршированный карп под майонез, только для то нужно приказывать украсть он из тюльеский королевский бассейн. думать, теперь это не слишком затруднительный. король, полагать, не до карпов!
       -- а вино? -- спрашивать вновь легувэ.
       -- после суп подавать перпиньянский от пралить и мой мадера; коза запивать бордосский; с устрица -- английский эль, благо теперь он непомерно дорогой; с аспазия и после рыба подавать рейнское, с жаркий -- шампанское; а после сладкий вспомнить отец бенедиктинец... кажется, быть хорошо?-- отвечать растиньяк.
       -- да! только приносить бы перпиньянский! кстати, говорить, отец бенедиктинец хотеть прекращать свой производство, и будущий франция быть иметь один удовольствие мало!
       -- я думать и не один,-- сказать буа д'эни, любоваться свой рисунок.-- и она заслуживать это, хотя бы то, что уничтожать мой виноградник и лишать себя возможность пить крем д'эни! ведь уничтожать плод труд быть тоже труд, но думать, что, во всякий случай, не труд разум!
       -- кто же у мы обедать еще? -- спрашивать легувэ.
       -- обедать виконтесса де крешать, чтобы быть не скучно его герцогиня.-- растиньяк указывать с улыбка на буа д'эни.-- потом обедать граф фонтенэ с жена, граф лозный, и еще я позвать этот русский дуэлист, знать, что робеспьер хотеть заставлять с себя драться и загнать он на чердак, как его фамилия-то: де шепель... шевель... право, никак не мочь запоминать этот варварский иностранный имя, русский и английский... английский, тот хоть больший часть короткий: кокс, дикс, а русский, польский, иногда и итальянский, это бог знать что! натощак не выговаривать! знать то, что маркиза вилеруа на нос зарубка полагать?
       -- шепелев, что тут трудный?--проговаривать легувэ.-- ты просто не хотеться вспомнить его имя. рассказывать, что ты и сам от он чуть не получать такой же зарубка, за то, что перевирать его фамилия и отделываться только то, что вызываться фехтовать с он на пари и заплатить деньги.
       -- да, господин, черт взять, признаваться! право, кроме сено-жорж, я и не знать, кто бы мочь против он становиться. с первый же аванс я почувствовать, что весь в его рука. нечего сказать, он это-таки пользоваться и порядочно обирать наш. а как он играть, замечать вы, как он играть? карта будто по заказ вытаскивать!
       -- вообще, нужно правда сказать, что он порядочный негодяй,-- сказать граф легувэ.-- нахальный и низкий, и еще нынче пообтесаться, а то быть просто неприличный.
       но все же он вполне заслуживать наш внимание. вызывать в настоящий время на дуэль робеспьер, хотеть заставлять он драться -- этот, право, заслуга, и заслуга серьезный! если бы он он убивать, то разом поставлять бы себя на такой высота, что он монумент поставлять бы, герб позолотить. разом бы исторический бессмертие заслуживать. но, не говорить уже о величие такой подвиг, как полный искоренение такой изверг, как робесньер, самый вызов его, выставлять перед франция весь низость тот презренный гад, который она теперь восторгаться, быть уже заслуга перед человечество. во внимание к сознание этот заслуга мы с граф соглашаться приглашать его изредка в наш общество.
       все за наш стол, вместе с мы, быть обедать девять человек! ну, а там другой стол...
       -- гастрономический число! -- замечать растиньяк.
       -- а музыка быть? -- спрашивать д'эни.
       -- чтобы ты быть удобно напевать свой герцогиня разный сладость? как же, я приговаривать и уговаривать! -- отвечать растиньяк.-- приговаривать музыкант, обещать заплатить сполна серебряный экю, не давать ни один ассигнация, а уговаривать смотритель, подарить он мой золотой цепочка. да нельзя же! два граф и маркиз угощать, так нужно, чтобы все в порядок быть как следовать, хотя они и сидеть в тюрьма. а какой же обед без музыка?
       -- сервировка и цветок я распоряжаться,-- прибавлять легувэ.-- ты, маркиз, нужно позаботиться только о хрусталь, потому, что растиньяковский богемский хрусталь весь перебивать этот разбойник, когда желать он засаживать, обыскивать он отель, а у я богемский хрусталь никогда и не быть. ну, а за наш обед не подавать же пить вино из бокал французский стекло?
       -- зачем, я приказывать приносить свой богемский! -- отвечать маркиз.
       чтобы читатель мочь быть понятный возможность подобный разговор в революционный тюрьма, нужно сказать, что конвент, пленять король с семейство в варена, когда тот хотеть оставлять волноваться франция, и, заточить он в тампль, объявлять от имя государство арест весь неуспевать бежать французский дворянство, обвинять он в содействие бегство король и вообще в выражение он сочувствие; в тот же время конвент приказывать арестовывать большой часть духовенство, не принимать гражданский присяга, и множество чиновник и офицер королевский служба. но, по объявление арест такой множество лицо, нужно быть они размещать. тюрьма быть переполнять; распоряжаться купить несколько дом, но как деньги не быть, то решать покупать дом на счет тот же арестовать аристократ, который пожелать иметь некоторый удобство в помещение. из этот-то вновь купить дом образовываться новый революционный тюрьма "свободный пристань" святой лазарь, и другой, впоследствии быть обращать в тюрьма и люксембургский дворец. размещать такой образ арестовать, нужно быть озабочиваться и их содержание, а у государство решительно не быть на то средство. тогда быть решать: пусть всякий содержать сам себя и жить в тюрьма на свой счет, как уметь и как хотеть, с то, чтобы богатый, за предоставлять он льгота, оплачивать содержание бедный; наблюдение за они поручаться смотритель, под надзор парижский коммуна. такой решение, разумеется, заставлять не препятствовать сношение арестовывать с внешний мир. они иметь право требовать к себя свой управляющий, поверенный, ходатай, заведовать их дом, который и доставлять они весь, что они желать.
       для смотритель тюрьма, надзиратель за камера, караульный и они подобный, равно как и для прокурор парижский коммуна, такой распоряжение быть слишком выгодно, чтобы они мочь желать он ограничивать. они, напротив, стараться весь мера усиливать требование арестант, извлекать из такой требование себя польза, потому что обкладывать всякий исполнение их пошлина, взимать они под благовидный предлог: на содержание тот, кто не в сила содержать себя.
       а как контроль ни в сбор этот пошлина, ни в расходование ее не быть, то и можно представлять, какой выгода из прихоть богатый аристократия, про который говорить, что на счет стоимость один ее серебряный посуда можно купить весь прусский королевство, весь надзирать за тюрьма уметь себя извлекать.
       -- граф растиньяк требовать на кухня тюрьма два повар!
       -- ну, что он,-- говорить смотритель.-- пусть платить пошлина за каждый повар по 10 франк в день и требовать они хоть десять!
       -- граф растиньяк хотеть хор музыка!
       -- прекрасно! пусть заплатить 10 франк с каждый музыкант.
       -- граф легувэ приказывать приносить свой серебряный сервиз!
       -- отлично! -- говорить смотритель.-- пусть за впуск и выпуск заплатить 20 франк.
       -- маркиз д'эни велеть приносить свой богемский хрусталь!
       -- ну, тоже 20 франк в польза содержание бедный арестант!
       -- а вино?
       -- по два франк с бутылка!
       -- а провизия?
       -- по три франк с обедать голова!
       -- а мебель?
       -- ну, на тот нужно взглядывать.
       -- с один штука и 2 франк довольно взять, а с другой не грех требовать и двадцать!
       -- зато, когда они отрубать голова, мебель весь в тюрьма оставаться. наследник ведь не прийти же за она, чтобы они тоже засаживать!
       -- и то правда! так мы с мебель быть брать не за внос, а за вынос.
       и так все, решительно все!
       -- я не думать, чтобы такой порядок быть дурной,-- говорить член комитет общественный безопасность колло д'эрбуа.-- во первый, благодаря он, содержание весь этот масса арестованный государство ничто не стоить; во-вторых, тоже благодаря он, у мы из тюрьма почти не бывать побег арестант. бедняк бежать не на что, а богатый смотритель и надзиратель беречь как зеница око. допускать бежать богатый, для смотритель и надзиратель все равный что зарезать курица, несущий золотой яйцо.
       -- так-то оно так, но допускаться иногда такой род развлечение...
       -- и что же, пускай развлекаться, если от то весьма хорошо! ведь бар, тиран, кровопийца, что о они толковать! пусть себе тешиться барски, обедать, ужинать, петь и плясать, пока мы они все сам черт на ужин не присуждать или на эшафот не заставлять проплясать.
       разумеется, об это думать арестованный аристократ французский абсолютный монархия. арестовывать огулом, без всякий причина с их сторона, больший часть человек молодой, беззаботный, веселый, как по характер, так и по воспитание, они знать не хотеть, что там быть далеко. теперь они позволять жить как хотеть. ну и прекрасно! нужно это пользоваться. а там, авось народ образумливаться и они выпускать; не всегда же под арест держать быть! ну, а если голова с плечо, ну так что же, ну голова с плечо! оттого голова ведь не быть крепко на плечо держаться, что мы становиться постничать да хмуриться.
       на основание такой род рассуждение, представитель родовой начало французский аристократия обращать свой тюрьма в приют светский удовольствие, исчезать в этот время из демократический париж. роскошный обед, изящный бал, концерт первоклассный артист, музыкальный, танцевальный и литературный утро и вечер, драматический представление и живой картина, представление пословица и шарада в самый роскошный и изящный вид, переноситься сюда из дворец, замок, отель и другой помещение роскошный аристократизм, теперь разорять и ограбить. такой род светский развлечение и удовольствие наполнять себя весь время тюремный жизнь французский аристократия. она и подумать о себя быть некогда, хотя она и быть в тюрьма.
       ну, что ж не весь ли это равный, тюрьма ли, дворец ли, быть бы весело, особенно то, кто здоровый и молодой?
       пожалуй, если бы только суровый немезида не указывать беспрерывно правый призрак и не грозить, в конец конец, смерть.
       но молодежь смеяться над весь угроза; она не бояться смерть!
       -- эх, боже мой, смерть не беда,-- говорить граф растиньяк.-- вот беда, настоящий беда -- это скука! мы, впрочем, от скука выдумывать новый развлечение!
       -- какой?
       -- в собственный смерть играть!
       -- как так?
       -- очень просто! представляться, со всевозможный точность, тот беззаконный, бессовестный суд, перед который мы должный представать; предлагаться вопрос; формулироваться обвинение, разумеется, нелепый; в такой род: не носить ли вы парик?
       -- носить!
       -- а пряжка на башмак?
       -- тоже носить!
       -- обвиняться в нарушение нравственность и порядок. обвиняться в явный неуважение народ, противодействие власть и отрицание закон свобода, равенство и братство, ибо, по собственный признание ваш, носить костюм аристократ! затем судья удаляться для совещание и происходить объявление несправедливый приговор: за ношение пряжка на башмак и парик, доказывать презрение к народ -- смертный казнь! при такой объявление, если быть жена, сестра, мать или дочь -- они падать в обморок; слышный всхлипывание, слеза. потом идти приготовление ко смерть, прощание, слово завещание и мольба, обращение к народ; наконец, самый исполнение приговор, предсмертный туалет и самый казнь. каждый стараться представлять, как он быть умирать на эшафот, что быть делать и говорить прежде, чем полагать свой голова под секира палач или гильотина!
       -- а потом?
       -- потом представляться другой, третий, всякий по-своему, смотря по то, как он смотреть на жизнь и на смерть и что ожидать от будущий, и что оставлять в здешний жизнь, пока не прийти очередь в самый дело повторять то, что так красиво выходить в представление!
       так рассказывать о себя и так в самый дело забавляться в тюрьма молодежь представитель родовой начало французский аристократия, не думать о то, что они стоять на рубеж, заканчивать себя последний страница минувший история. не хотеть они то знать, что с падение их беззаботный голова, начинаться новый история, в который род должный быть уступать свой влияние другой элемент общественность, капитал, трудовой рост который род так искренно презирать. мы возражать: неправда, род любить богатство, то быть капитал, очень, даже чересчур любить! да, в его результат, в его конечный проявление. он любить богатство, капитал, когда тот падать в его рот сам, в вид манна с небо: быть ли то королевский милость, нежданный наследство, выигрыш в карта или подарок любовница. но трудиться, копить, пускать в оборот, брать процент -- фи! этот жидовство! достойный ли оно какой-нибудь гизо или монморанси? нет! это род не любить!
       -- на подобный вещь способный лишь филипп эгалить!
       -- да, потому я иногда думать, не из жид ли он?
       детский рассуждение, не правда ли? рассуждение, откоторогий неминуемо должный быть измельчать род, до исчезновение самый принцип родовой начало; до то, что щит с лилия и перелетный птица, прикрывать когда-то свой эмблема гордый рыцарь бурбонский дом и родовитый гизов, бороться с король франция, прикрывать в настоящий грешок чуть ли не уличный девка в петербург. но история быть история. факт измельчание род несомненный. принцип родовой начало должный всецело быть уступать свой место капитал. но становиться ли от это хороший? бог ведать!
       тогда, по крайний мера, во время разгар страсть французский революция, никто не мочь положительно отвечать на этот вопрос. практика жизнь не указывать он, что преобладание капитал производить такой гнет, перед который гнет род кажется игрушка. не возбуждаться еще от тяжесть гнет, производить капитал со весь жестокость его бессердечие, то роковой, кровный противодействие третий элемент общественность, труд, который, если не быть вперед обсуждать и предупреждать, мочь оканчиваться, пожалуй, полный разгром и падение нынешний цивилизация. ведь трудно только начало. легко говорить, легко весь отрицать, легко приговаривать весь огулом, дескать, аристократ делать злоупотребление -- рубить голова аристократ; капитал давить и жать -- резать капиталист. а далеко что? какой последствие быть от этот общий резня? тогда поневоле приходиться опять отвечать: бог ведать! практический жизнь, обращаться в рутина заскорузлый понятие, не давать никакой данные для анализ, выступать из такой рассуждение вопрос. поневоле приходиться опираться и увлекаться красивый фраза, вроде равенство перед закон, державство народ и неограниченный свобода, охранять комитет общественный безопасность; а этот комитет, по свой человеколюбие ради обеспечение и безопасность франция, ее общий счастие, требовать не много, не менее под нож гильотина как сто тысяча голова!
       все мало мочь думать и говорить об это заключать в тюрьма французский аристократия, вскармливать и воспитывать фразерство и на фразерство. она просто хотеть жечь жизнь в тот вид, в какой она быть в данный минута, не думать о завтрашний день. она знать, что этот завтра мочь у она и не быть. и она именно жечь жизнь. все, что можно быть иметь в париж, быть только в тюрьма. париж нуждаться в насущный хлеб, в тюрьма -- наслаждаться гастрономический обед; париж стонать под гроза страшный террор, в тюрьма раздаваться музыка, петь и танцевать, стараться забывать, что они танцевать на вулкан; париж богохульствовать, отрицать религия и поклонение высокий разум, в тюрьма служиться торжественный месса, исполняться художественно реквием и производиться другой духовный церемония с такой же благоволение и блеск, с какой столь недавно выполняться они при блестящий версальский двор. светский удовольствие, роскошный жизнь, свойственный свет и его суета, интрига затуманивать себя легкомысленный и не думать ни о чем общество заключенный. не один роман разыгрываться в тюрьма. мало то, тюрьма вздумать еще благотворить. начинаться концерт, представление, базар с благотворительный цель. дама жертвовать свой вещь, труд, деньги. мужчина следовать за дама. собираться довольно значительный сумма, который идти на дело помощь и благотворение тот, кто с неистовство требовать их скорый смерть. но это именно и быть болезнь, недостаток, если хотеть уродство родовой начало, уродство род, как элемент общественность. он презирать и пренебрегать все, что не принадлежать он, и благотворить то, кто сам же презирать и чем пренебрегать. другой дело капитал...
       в число арестованный аристократ, оставаться неприкосновенный среди сентябрьский убийство, вероятно, случайно, потому что о они забывать, спасаться вместе с растиньяк, легувэ и д'эни сидеть с они в тот же отделение тюрьма "свободный пристань", молоденький двадцатидвухлетний вдовушка, герцогиня де маринья. это быть прелестный женщина, добрый, милый, любезный. покойный муж ее, герцог, так как быть единственный сын командовать французский армия в нидерланды граф де маринья, пожаловать герцог за победа, одерживать он над австриец под брюссель, быть второй интендант французский королевский армия. он жениться поздно, получать, уже после смерть отец, его титул и имение. тот, впрочем, быть несколько причина. во-первых, когда граф маринья быть возводить в герцог, то финансы франция быть далеко не в блестящий положение. он должный быть довольствоваться весьма незначительный, данные он на герцогство майорат и с труд мочь поддерживать с надлежащий блеск свой герцогский герб.
       жить два дом, два семейство, герцог де маринья и графа де маринья они решительно не мочь, то более что у отец его, кроме он, быть несколько дочь, который нужно быть или выдавать замуж, или размещать по монастырь, а то и другой требовать значительный расход. потом граф де маринья, командовать в молодой лета полк, скоро получать назначение быть губернатор лузиньян, а там жениться прилично быть не на кто, да и не стоить. губернатор там и без жена как сыр в масло кататься. наконец, быть еще свое, сердечный препятствие граф де маринья жениться вовремя, который отстраняться только тогда, когда он достигать солидный, весьма солидный год, год эдак шестьдесят, а, мочь быть, и с хвостик.
       но получать назначение второй интендант и титул герцог, вместе с имя, когда сестра быть уже пристраивать, он решать непременно жениться. во-первых, какой же это будущий герцогский дом, когда нет герцогиня. потом, он хотеться бы иметь наследник свой герцогский имя.
       по тогдашний обычай, он выбирать себя молоденький и хорошенький монастырка, принадлежать один из самый старинный, но обеднеть фамилия франция, который приглянуться его сластолюбивый, старческий взгляд.
       разумеется, отказ он не получать: да и некого отказывать быть. девушка быть круглый сирота. отец и мать у она не быть, а старший брат служить где-то в колония. что же касаться монастырь, то он рад быть отделываться от неплатить пенсионерка и стараться весь мера заставлять девушка думать, что бог посылать она особый счастие в сватовство герцог; то более что быть известно, что герцог не оставлять монастырский увещание без вознаграждение. и свадьба состояться.
       юный, неопытный, не знакомый ни со свет, ни с жизнь, едва ли понимать, в какой отношение она себя ставить, молодой герцогиня вдруг очутиться среди полный разгул тогдашний развратный общество, среди толпа ловелас, составлять себя из ухаживание за чужой жена цель жизнь и возводить правило такой ухаживание на высота наука.
       ясно, что первый время головка ее совершенно отуманиваться.
       среди светский блеск и шум, среди ежедневный удовольствие, окружать толпа поклонник и ухаживатель, со старый муж, достаточно богатый, чтобы поддерживать она на известный высота, притом муж, не только не ревнивый, но, кажется, гордиться ее светский успех и победа, герцогиня становиться просто цель общий светский соревнование. все стремиться заслуживать ее одобрение, все ловить ее взгляд.
       легкость правило, внушать свет, разумеется, должный быть герцогиня, даже против ее воля, увлекать. она невольно должный быть поддаваться свой впечатление. по счастие, взаимный соперничество этот бесконечный, общий ухаживание охранять герцогиня от такой увлечение. оно, можно сказать, беречь она от ее самый. такой образ, молоденький герцогиня вне всякий правило, вне особый принцип, со старый муж, ожидать наследник свой имя от случай, сохранять себя в течение почти три год если не в нравственный, то в физический чистота и совершенный девственность. в этот время начинаться французский революция.
       неповиновение крестьянин, о который писать герцог, выражаться явный отказ выполнять его приказание, вызывать он из париж в его замок, на юг франция. герцог, сын маршал, сам командовать полк французский армия и управлять целый провинца, и воображать себя не мочь, что такой неповиновение мочь оканчиваться явный восстание. да если бы он и приходить это в голова, то, относиться к крестьянин с самолюбивый презрение, как низкий раса, когда-то подавлять его предок, он бы не повторять, что недостаточно один его прибытие, чтобы все укрощать, весь успокаивать. весьма мочь быть, что он и точно прекращать бы первоначальный, весьма нерешительный попытка крестьянин к отрицание помещичий власть, если бы относиться к их заявление сколько-нибудь человечный и вникать в их причина, который возбуждать их неудовольствие. но он ничто не хотеть знать. опираться на свой феодальный право и видеть слабость и неспособность правительство, он, с чисто французский хвастливость, начинать с то, что велеть на двор свой замок поставлять виселица. дело оканчиваться то, что замок быть взять приступ, разграбить и сжигать, а весь его защитник, вместе с сам герцог, убивать. герцогиня оставаться девственный вдова, без опора, без поддержка, посреди самый разгар революционный страсть. на основание постановление конвент, она, вместе с другой член французский дворянство, не успевать эмигрировать, быть арестовывать и посадить в тюрьма "свободный пристань". эмиграция не приходить она даже в голова: во-первых потому, что она никак не думать, чтобы она можно быть в что-нибудь обвинять; во-вторых потому, что наличный средство, оставлять она муж, быть не настолько значительный, чтобы можно быть рисковать и все бросать на произвол судьба. в тюрьма, в число многий знакомый, принадлежать тот же общество, что и она, встречать маркиз буа д'эни.
       маркиз быть, как мы сказать, красавчик писаный. молодой, живой, веселый, он быть, однако же, вовсе не ловелас. напротив! в он, несмотря на его всегдашний веселость, можно быть замечать скоро поэтический настроение, даже стремление идеализировать жизнь. материальный требование настолько быть далекий от его восторженный взгляд, что, встречать герцогиня в свет, блеставать и окружать поклонник, он почти не замечать она. но вдруг встречать он она печальный вдова, обирать, покинутый и в тюрьма. это вызывать его невольный сочувствие. тут только он замечать, как она хороший, как грациозный и как девственный. а как тюрьма наполняться тот самый общество, который привыкать видеть у себя, который до то блистать во дворец, в салон, в свет, и как оно, несмотря на весь грабеж, учинять с их имя, не только не нуждаться в средство жизнь, но иметь даже с избыток все, что мочь сделать жизнь приятный, по крайний мера, на этот день, не думать о завтрашний -- то тюрьма, сам себя, будто волшебство, обращаться в изящный общественный клуб, из который только не быть выход. среди всевозможный вид светский развлечение молодой человек скоро сходиться. буа д'эни видеть в герцогиня идеал, который заставлять он забывать тяжесть заключение. герцогиня казаться, что она только в тюрьма начинать жить.
       в буа д'эни она видеть нечто иной против тот ловелас, который она окружать при жизнь муж и пугать свой цинизм и материальный стремление. начинаться сантиментальный дуэт, во вкус мармонтелевский повесть, который, при весь свой идеальность, оканчиваться разговор, что вот, по выход из тюрьма, герцогиня слагать свой герцогский титул, отказываться от табурет и обращаться в простой маркиза буа д'эни. но только нужно выходить прежде из тюрьма!
       -- ведь не вечно же они быть держать мы взаперти,-- говорить маркиз.-- черт взять, наконец, не допускать европа.
       не думать он, молодой идеалист, что европа в этот время думать, как бы из положение, в который поставлять себя франция, извлекать себя много выгода, еще не получать, она уже препираться сам с себя.
       -- не то мы бежать, мы должный бежать! -- говорить маркиз, думать, что от его слово должный распадаться весь замок, раскрываться весь дверь.
       весь этот мечта разлетаться вдребезги от сентябрьский убийство. узнавать о задержание и заточение королевский семейство; революция брать верх, мечтать не только об освобождение, но и о бегство из тюрьма быть нечего. нужно быть готовиться к смерть.
       но ветреный, безумный общество от то не угомоняться. напротив, оно окончательно начало жизнь, наполнять свой время всевозможный удовольствие,-- изящный, даже изысканный, способный напоминать себя римский сатурналии время первый император. бал, концерт, драматический представление всевозможный форма и вид не давать задумываться. "приходить день, он наш",-- говорить они и стремиться кружиться и веселиться, кто как уметь, до вечер, когда к перекличка являться тюремный начальство, с объявление на чей голова выпадать тираж завтра со свет слагать она на эшафот сперва под удар палач, а потом под нож гильотина, так как палач не успевать уже выполнять задавать он работа.
       один утро, когда наш приятель растиньяк, легувэ и буа д'эни быть занимать тоже проектирование устройство какой-то новый удовольствие, они приносить газета, в который описываться ход королевский процесс и результат голосование в конвент.
       -- признаваться, у я замирать сердце,-- сказать легувэ.-- неужели они решаться он убивать?
       -- не бояться, не поцеремониться, как и мы с ты, непременно убивать! -- отвечать растиньяк.
       -- да! но мы с ты не король!
       -- зато мы не делать королевский ошибка! -- отвечать растиньяк.-- мы убивать можно, а обвинять решительно не в чем; разве в то, что носить парик или брюссельский манжета. правда, зато и убивать мы без обвинение и без церемония: сегодня я, завтра он, а потом ты или с ты начинать, а мочь быть, надуматься весь трое разом. а тут, видеть, целый процесс: и обвинение, и защита, и суд. тот же судить, кто и обвинять, который хотеть безапелляционно судить. это ничто, благо форма соблюдать и защита предоставлять. да как они оно и не обвинять? он все делать, что они хотеть. захотеть они, чтобы не быть крепостной, он в свой удел сейчас же крепостной освобождать; захотеть обсуждать положение дело, он собирать штат; захотеть мещанский правительство, он и это они предоставлять, назначать бальи министр; захотеть конституция -- он давать конституция. что же еще? оставаться желать один -- он убивать, они и убивать!
       -- убивать свой король, но это подлость, низость! -- вдруг горячо, нервно вскричать буа д'эни.-- по данный и принимать они сам конституция, особа король не ответственный и неприкосновенный. такой убийство ложиться пятно на весь франция. он нельзя допускать!.. мы все...
       -- а что мы сделать, сидеть в тюрьма? если бы и мочь что сделать, то об это нужно быть думать рано. а теперь мы не мочь отстаивать сам себя даже на один день, что же мочь мы сделать против все?
       -- особа король священный! -- сказать легувэ.
       -- да они отвергать всякий священство, и вот для то, чтобы доказывать, что отвергать, они захотеть он убивать, они захотеть, чтобы все видеть, что они порывать связь со весь прошлое. для то они одинаково убивать как мы, так и он.
       -- если это быть, бог наказывать франция! -- замечать буа д'эни.
       -- и наказывать разъединение, раздавление, вечный спор и вечный вражда, от который долго и долго периодически быть литься кровь! -- отвечать растиньяк.-- король -- это единство, этот средоточие, это сила. не быть король, не быть и единство, не быть и сила, и франция сгубить сам себя...
       -- отчего же такой судьба должный пасть на франция? -- с неудовольствие высказывать легувэ.-- разве весь франция быть виноватый в убийство? неужели от то, что в конвент быть десяток готовый злодействовать всякий минута, должный страдать весь франция? нет, бог справедливый! -- резонировать легувэ далее.-- генрих IV быть убивать, но оттого франция не пострадать!
       -- другой дело,-- возражать растиньяк.-- он быть убивать злодей, и пострадать злодей! а тут этот изверг, этот дневной разбойник слушать народ; мало то что слушать, мало то что допускать, но даже они восторгаться. потому ясно, если убийство быть совершать, то быть совершать народ; народ должный быть за он и отвечать. нельзя же сказать, что народ тут ни при что, когда, отвергать евангелие, он пустой и глупый фразерство этот мерзавец и трус робеспьер принимать за апостольский истина! кто виноватый в такой настроение народ: кто разрушать его нравственный связь с разум? это другой вопрос. на он мочь отвечать, мочь быть, только тот, который такой ошибка свой теперь искупать сам себя. во глава ответчик, мочь быть, должный быть и мы, потому что своевременно ни что не противодействовать, ничто не восставать, а по свой легкомыслие и беззаботность все идти как идти! но довольно философствовать! сказать, д'эни: твой герцогиня взять на себя труд прочитывать несколько тирада из федр!
       -- я думать! она никогда не отказываться сделать что-нибудь для общий удовольствие. только отчего же она мой? ах, если бы она быть мой! -- отвечать задумчиво буа д'эни и выходить из комната.
      
    глава 5
    необъяснимый объясняться
      
       между то необъяснимый бегство чесменский производить в петербург страшный переполох. какой образ, что, как? кто помогать, кто содействовать? если бы на престол быть не екатерина, то, пожалуй, все сваливаться бы на нечистый сила, но екатерина, воспрещать всякий переписка и сменять губернатор, верить в колдун и подземный сила, быть неудобно подносить доклад подобный род. велено быть расследовать этот дело до точность один из самый ловкий следователь тот время, шешковский.
       шешковский начинать свой следствие с опрос часовой и караульный, но, по свой опытность, он сейчас же замечать их полный невинность. правда, часовой не видеть арестант сквозь затемнять стекло, но они относить этот темнота к вечерний время и, не слышать никакой шум, полагать, что арестованный спать. если скрываться не проходить через дверь, не выходить в коридор, не идти мимо пикет, то, значит, проходить сквозь окно. но этот предположение оказываться еще более неприятный. окно быть так мало, что пролезать сквозь он быть невозможно; кроме то, оно быть прикрывать железный решетка, который оказываться в целость, и по двор постоянно обходить кругом дозор, который не мочь бы не замечать всякий являться на двор откуда бы он не появляться; да со двор выход не быть. единственный железный ворота, ведущий с другой двор, запираться в восемь час, и ключ относиться к комендант генерал-губернаторский дом. но ведь не мочь же он проходить сквозь стена!
       этот замечание заставлять шешковский подвергать арестантский, в который быть заключать чесменский, тщательный осмотр, и люк быть открывать.
       кто быть устраивать этот люк, почему чесменский попадать именно в этот арестантская с устроенный люк?
       чтобы бежать через люк, нужный тоже сильный помощь и содействие. кто же оказывать содействие чесменский? этот вопрос сильно озабочивать шешковский, но добираться до их ясный разрешение он не удаваться.
       впрочем, путь, который идти чесменский, он быть известный.
       оставаться след переодевание среди забывать орудие пытка; находиться на лестница потайной фонарь; становиться быть, явно чесменский проходить через генерал-губернаторский квартира, но какой образ? напрасно допрашивать гагарина, секундант, напрасно угрожать -- видимо быть, что из они никто ничто не знать.
       гагарин разъяснять, что ввиду напрасный и дерзкий требование дуэль чесменский он не признавать возможный отказываться, но что, желать исполнять воля государыня, который давать он почувствовать, что она не желать подвергать чесменский опасность, и надеяться на свой искусство в фехтование, он решать только защищаться, о чем и заявлять вперед.
       государыня дело это очень озабочивать. она смотреть на он, как на интрига против ее власть. с то вместе, она не хотеть придавать он значение строгость преследование. потому как гагарин, так и секундант быть скоро освобождать. этот освобождение государыня как бы говорить бежать: "из-за что же ты хлопотать, любезный,-- из-за два-три день арест, стоить ли? а выпускать они, становиться быть, выпускать бы и ты!"
       несмотря, однако же, на освобождение арестованный, дело в рука шешковский не прекращаться. он добиваться раскрывать интрига, который беспокоить государыня. какой-то образ до он доходить слух, что на генерал-губернаторский бал с чесменский танцевать наденька ильин.
       он счесть нужный испрашивать у государыня разрешение потребовать к допрос дочь генерал-лейтенант ильин, наш девушка-шалунья, который в этот время, замечать кстати, по представление князь таврический о служба ее отец, быть сделать фрейлина. государыня, не желать компрометировать девушка вызов она к начальник розыскной дело, взять этот труд на себя.
       первый раз как после доклад шешковский ильина доставаться дежурить при государыня, марья савишный перекусихин приходить к она сказать, что государыня она приглашать с она вместе завтракать.
       разумеется, такой внимание очень обрадовать девушка-шалунья, с то вместе и очень она озабочивать. как она держать себя против государыня, что говорить? как бы не сказать какой глупость?
       марья савишный начинать она рассказывать о разный порядок, принимать при двор, и привычка государыня, напирать на то, что государыня все более любить чистосердечие и терпеть не мочь ложь; что потому, если государыня что спрашивать, то должно она говорить с полный откровенность, ничто не утаивать и, боже упасти, сказать неправда. такой сентенция свой марья савишный подкреплять рассказ несколько случай из жизнь екатерина, из который оказываться, что чистосердечие и откровенность всегда выходить торжествовать, напротив, притворство, скрытность, ложь всегда посрамляться.
       наденька, у который и без то ничто не держаться на душа, что бы сейчас же не быть и на язык, разумеется, давать себя слово полный откровенность и тут же подурачиться над перекусиха, начинать передразнивать, как она мять свой платок и как сморкать нос, понюхать табак из подарить она государыня табакерка.
       но время завтрак наступать. наденька приходиться идти.
       государыня сидеть у накрывать стол один. перед она, на сервировать прибор, стоять маленький чашечка бульон. напротив стоять на прибор другой такой же чашечка, посредине стоять блюдо с маленький пирожок, сухарик, черный и белый гренок и разный род сухой кнель. подле государыня стоять маленький графинчик с зеленый водка, против который стоять золотой плато с четыре бутылка разнообразный вино.
       государыня принимать наденька, как бы принимать мать, если бы тот у она быть живой.
       -- здравствовать, наденька,-- сказать она.-- очень рад близко познакомиться с ты. служба отец вызывать невольный внимание к его дочь. а служба ильин всегда благоугодный: отец снабжать весь нужный мой победоносный армия, и вот светлейший писать, что никогда армия не быть столь хорошо продовольственный; сестра заботиться о великий княгиня, а ты при я. я не говорить уже о брат, который оба показывать себя настоящий молодец. садиться, голубушка, за мой скромный завтрак. ведь ты жить теперь у сестра, княгиня гагарина?
       и государыня указывать наденька место против себя.
       наденька, красный как маков цвет, выполнять со весь точность устанавливать этикет книксен и садиться против государыня.
       государыня сам подвигать к она блюдо с пирожок и кнель.
       -- кушать бульон,-- сказать она.-- а вот пирожок и кнель. я очень любить из манный крупа! может, хотеть водка? -- шутливо спрашивать государыня, наливать себя полрюмка.
       -- благодарить, ваш величество, я не пить! -- отвечать наденька, не знать куда спрятать свой глаз, в который государыня смотреть так пристально.
       -- и прекрасно, молодой еще! нет, я, по мой лет, любить перед обед и завтрак выпивать полрюмка полынь. она укреплять и содействовать пищеварение! ну, что же, вы дружный с сестра? ты у она теперь?
       -- точно так, ваш величество, с тот время, как папа потребовать на служба, я у сестра!
       -- и сестра баловать, много вывозить?
       -- да, ваш величество, много! мы объехать с визит почти все!
       -- и звать?
       -- благодаря милость ваш величество, не обходить! редкий день, чтобы не приходиться где-нибудь танцевать.
       -- а на бал у граф яков александрович быть?
       -- быть, ваш величество, это быть мой первый бал в петербург.
       -- и много танцевать?
       -- танцевать, ваш величество. и представлять себя, тут со я случаться необыкновенный приключение. танцевать я с один кавалер, свой хорошо знакомый кавалер, и разговаривать. только вдруг смотреть: мой кавалер совсем не мой, похожий на он, правда, и одетый как он же, но совсем другой человек, гораздо его старый и не тот, вовсе не тот! а перед то я с он говорить: он быть он!
       -- ну, что же?
       -- я от изумление потеряться, не понимать, как я мочь ошибаться, а он прямо: так как, дескать, зять ваш, князь гагарин и чесменский арестовывать по высокий повеление, то я решаться воспользоваться кадриль, который вы, вероятно, полагать танцевать не со я.
       -- а ты думать, что танцевать с чесменский?
       -- я и танцевать и говорить с он, государыня! уже кто другой, а он-то я бы не мочь смешать. тут вдруг... нет, это не мочь быть, он непременно быть он!
       -- отчего же это, кто другой смешать быть можно, а чесменский нельзя.
       наденька вспыхивать, будто она обваривать кипяток. ручка ее задрожать. но помнить наставление об откровенность, она проговаривать едва слышно:
       -- он часто бывать у сестра, хороший знакомый... я так часто с он болтать, шалить... он такой смешной, никогда не обижаться... я много шалить с он...
       наконец машинальный произносить слово замирать на ее губка.
       -- шалить просто или любить шалить? -- спрашивать государыня с улыбка.-- говорить, милый, откровенно, как бы ты говорить свой мать. я любить откровенность!
       государыня хотеть добираться даже до мелочный подробность.
       -- любить шалить! -- отвечать наденька с полный откровенность, зардеться вновь, как весенний утренний заря.
       -- ну, рассказывать, как же вы шалить? -- спрашивать государыня, обдавать наденька свой благосклонный улыбка и угощать черепаховый соус, который поставлять на стол зотов. когда тот подымать с блюдо золотой крышка, то обдавать завтракать тот возбудительный, здоровый аромат, который всегда вызывать аппетит.
       наденька быть, впрочем, не до аппетит и не до соус. она просто быть сам не свой от вопрос государыня.
       однако же после выпивать по настояние государыня рюмка кипрский, разбалтываться и начинать рассказывать разный род шалость, который они с чесменский вместе выкидывать. рассказывать, как заставлять он запутываться в лента, который кончик она давать он выбирать и этот кончик к его палец приклеиваться, как заставлять он нанизывать бисер, а когда он наклоняться к стол, то опускать он за воротничок кусок мороженое, как танцевать с он, кружить он, петь, кокетничать, как вместе передразнивать безбородка и прочее и прочее. между прочее, рассказывать она, как чесменский представлять она свой поступление в масон, весьма характерный обрисовывать минута, когда, после таскание он с завязывать глаз, с он вдруг сдергивать повязка с глаз и полагать, что испугать направлять против он кинжал и шпага, в тот время как он знать, что весь это только комедия, что он не сделать ничто, и когда прямо против он с широкий кинжал стоять смешной старичок потапов, разумеется, чесменский не испугаться, а расхохотаться.
       -- а он поступать в масон зачем?
       -- да говорить, что все поступать, так почему же быть не поступать и он?
       -- а! становиться быть, он помогать масон! -- подумать государыня, предлагать после рябчик кушать фрукт. она больше нечего быть спрашивать, и она вставать из-за стол. разумеется, вставать и раскраснеться, разгораться и разбалтываться наденька.
       государыня посылать за шешковский и передавать он свой соображение. через некоторый время этот соображение подкрепляться письмо репнина из берлин, в который тот описывать заседание берлинский ложа масон и поименовать в число присутствующий чесменский. приходить сведение из мюнхен, что чесменский от какой-то общество выбирать депутат и посылаться в париж для переговоры.
       -- а, так это весь общество, весь это сектатор. я они оставлять в покой, пока они не мешаться в мой дело. они это мало быть, они не довольный. пусть же теперь не жаловаться.
       и начинаться преследование масон и мартинист. проводник идея их помощь пресса, новиков быть арестовывать.
       но государыня быть слишком умный, чтобы думать, что можно арест и ссылка бороться против распространяться идея. она понимать хорошо, что идея побеждаться только идея; слово слово, и решать сказать свой слово против настроение, проводить тайный общество, за этот работа мы и видеть она в начало роман.
       мочь быть, если бы весь описывать мы происходить в начало царствование государыня, то ее преследование тайный общество и ограничиваться бы только это ее труд, поддерживать мера административный, более действительный, чем всякий преследование и кара; но это быть уже к конец ее славный царствование, когда она уже чувствовать невольный утомление от бремя власть, и когда даже такой характер, каков быть у екатерина, подчиняться влияние исключительность самовластие, и еще в тот время, когда разгораться французский революция и народный страсть бушевать под впечатление разрушительный учение. ясно, что тогда преследование невольно становиться крутой, наказание жестко, требование строгий и отчетливо. мартинист подвергаться абсолютный преследование. в этот время государыня быть еще поражать смерть потемкин.
       -- он быть мой злой дух,-- говорить себя екатерина,-- но преданность его я быть безграничный!
       и она искренно он оплакивать.
       между то следствие, начинаться с бегство чесменский и развиваться в преследование мартинист, принимать новый разветвление. из показание некоторый кавказец, допрашивать по их сношение с масон, оказываться, что среди офицер тамошний армия и между тамошний местный аристократия появляться стремление пропагандировать новый устройство кавказ, образовывать из он автономный государство, независимый от россия. существование такой предположение до некоторый степень подтверждаться донесение главнокомандующий войско наш на кавказ, граф валериан александрович зубова, брат фаворит-князь. тот хотя и в частный письмо, но прямо уверять, что такой стремление являться по инициатива заведовать до он дело на кавказ генерал потемкин павел сергеевич, который будто бы руководствоваться в этот мыслие свой двоюродный брат, светлый князь таврический.
       разумеется, на мертвый можно быть лгать что угодно. хотя весьма вероятно теперь думать, знать дальнейший похождение и интрига зубовой, что весь этот история быть не много, как плод они измышление, который шешковский служить покорный орудие; цель такой измышление быть понятный. затемнять в воспоминание государыня личность покойный, который столько год пользоваться преобладать влияние и о который даже теперь государыня не переставать сокрушаться. они нужно быть представлять он в ее воспоминание человек, готовый в вид свой честолюбие даже на измена. то не менее сближение явление, который стараться выставлять как бы продолжение интрига граф панин в польза вступление на престол цесаревич, движение тайный общество, проводить свой идея с предвзятый цель и посылать свой депутат для переговоры с коновод революция, наконец, бросаться в глаз инициатива образование особый государство из часть ее славный завоевание не мочь не смущать, не волновать славолюбивый душа государыня. против воля она горячиться, относиться ко все нервно, подозрительно. она хотеться открывать причина, начало. подозрительность она заставлять она беспрерывно обращаться к себя и спрашивать: неужели это он, он? а под слово "он" она подразумевать родной сын.
       а тут будто нарочно, вспоминать она, что он всегда стоять и стоять против тот принцип, который совпадать с ее взгляд; что он постоянно недовольный ее распорядок, управление; весь находить несоответственный, говорить почтительно, сдержанно, но не полный откровенность; высказывать прямо, что все не так, все следовать переделывать, опрокидывать. но это не удивительно от он слышать. он просто не понимать!
       все бы это ничего, если бы революция во франция не делать столь страшный успех, будто бы нарочно для то, чтобы поддерживать его мнение, что принцип энциклопедист непрактичный, не соответственный, противоречить сущность государственный устройство.
       а революция все идти и идти, распространяться быстро, пока не доходить наконец до свой апогей в начинаться процесс против король -- процесс, в который справедливость, законность, самый даже порядок судебный прения мочь назваться бессовестный насмешка над самый идея суд.
      
    глава 6
    траур
      
       -- у мы сегодня концерт? -- сказать буа д'эни растиньяк, входить в его роскошный кабинет в тюрьма.-- герцогиня давать я слово петь сегодня из "армида".
       -- да! а я давать слово мирвуца сыграть на виолончель свой неподражаемый этюд из подражание природа.
       -- обещать быть и годный, правда?
       -- обещать! я уплачивать уже десять франк за его вход и приготавливать он табакерка в подарок. я купить этот табакерка после ланкло: изумруд с рубин и эмалированный основа! прелесть просто! если он прийти, концерт быть действительно на слава!
       к они выходить легувэ, бледный с посинелый губа и как бы в лихорадка.
       -- они он убивать!
       -- как убивать? -- вскрикивать оба.
       -- так, на эшафот отрубать голова. утро ты слышать вдруг какой-то гам раздаваться. это бить барабан. это быть казнь.
       -- да правда ли?
       -- правда, я сейчас сказать смотритель со зверский радость. дескать, не становиться ваш предводитель капет! говорить, он умирать герой!
       -- слава бог, мир прах его!
       -- да здравствовать король!
       -- да здравствовать людовик XVII! да быть славный его царствование! где-то он теперь?
       -- говорить, отдавать учиться сапожный или столярный мастерство!
       -- сам сапожник, так хотеть, чтобы весь мир обращаться в сапожник.
       -- теперь приходиться откладывать весь увеселение в сторона, надо давать знать; так как по король полагаться носить годовой траур, а в тюрьма неделя идти за год, нужно сообщать, что в течение весь этот неделя быть пост и молитва: вот и выполнять торжественный реквием, это можно!
       -- и не худой выпивать шампанский за здоровье молодой король! велеть, граф, давать шампанский! -- сказать легувэ.
       растиньяк позвонить. являться его старый камердинер, садиться также охотно в тюрьма, чтобы служить свой барин, как клерить садиться, чтобы служить король. впрочем, камердинер дозволяться выходить, с уплата, разумеется, пошлина.
       -- ты слышать?
       -- слышать,-- отвечать старик, отирать катиться из глаз слеза.-- что-то быть, что-то быть?
       -- божеский наказание быть, вот что! приносить, однако, мы шампанское! нужно выпивать за геройский кончина прежний и за здоровье и победа новый король.
       -- и за принц-регент: граф прованский, ведь он должный быть регент!
       -- да, но он в италия!
       -- не здесь же он быть! если он быть здесь, и он бы убивать!
       -- я думать не пощадить и элагитэ!
       -- сам себя не пощадить! да это и не жаль! представлять себя, господин, при подача голос в конвент, он тоже подавать свой голос за смерть король! подлец!
       шампанское являться, и беззаботный аристократ весело он раскупоривать и, распивать, не думать, что через день или два, пожалуй, и они тоже приходиться слагать свой голова.
       -- по крайний мера, не палач рубить быть,-- сказать растиньяк.-- вы слышать, выдумывать такой машина, что и не услышать, как оставаться без голова, говорить, на день поставлять!
       -- хорошо, если бы этот машина перерубать весь голова королевский убийца,-- прибавлять легувэ.
       -- надо полагать, что дело к то прийти: рано ли, поздно ли между себя перегрызться!
       камердинер, разносить шампанское, сказать, что в тюрьма новенький приводить, молодой, должно быть, тоже из дворянчик.
       -- не изволить ли приказывать позвать к вы? -- спрашивать камердинер.
       -- звать, звать! кто такой?
       входить чесменский.
       трактирщик сделать свой дело, получать награда от шомет за указание аристократ, да еще такой, который выражать король явный сочувствие, называть весь приговаривать он к смерть подлый убийца и людоед.
       -- позволять познакомиться, я граф растиньяк, а это мой товарищ по заключение. граф легувэ и маркиз буа д'эни!
       -- я корнет русский лейб-гусар чесменский.
       -- а, русский, вот хорошо! у мы уже быть один русский, который, впрочем, вы в дедушка годиться. молодец то, что робеспьер хотеть заставлять с себя на шпага драться! он иногда приходить к мы! -- сказать легувэ.
       -- просить пожаловать, занимать место. мы весь жить здесь дружный семья, пока мы не увезти с то, чтобы отправлять в гость к наш дедушка, и сказать нечего. вот по случай сегодняшний траур откладывать весь увеселение, а то жить весело, вы бы не соскучиться, хотя мы и в тюрьма! -- сказать растиньяк.-- не приказывать ли, за здоровье король! -- прибавлять он, предлагать бокал.
       -- король умирать, господин,-- сказать чесменский нерешительно.-- мимо я следовать кортеж, ведущий он на казнь.
       -- король не умирать! -- твердо восклицать растиньяк.-- да здравствовать король франция и наварра людовик XVII,-- и он залп выпивать бокал.
       чесменский последовать его пример вместе с легувэ и буа д'эни.
       -- да здравствовать людовик XVII,-- проговаривать они.
       неделя траур проходить. опять начинаться тюремный сатурналии. опять гастрономический обед тешить на вкус, прекрасный музыка -- слух; живой картина и сценический представление -- зрение; аромат живой цветок -- обоняние, а чувственный удовольствие -- самый осязание роскошный заточенник. только буа д'эни со свой герцогиня не вдаваться в последний, не желать свой идеал забрызгивать грязь и оставаться в вертеровский чистота. и это быть время, как париж чуть не умирать с голод и от скука иметь один развлечение -- ораторствовать в клуб кордильер и якобинец и смотреть, как рубить голова аристократ. между то революция расти и шириться, вводить убийство в система. новый машина, называть по имя свой изобретатель гильотина, быть поставлять и делать свое дело. она не уставать и не ошибаться как палач, а ровно, будто одушевленный существо, срезывать беззаботный аристократический голова. каждый вечер помощник шомет, звероподобный гебер, объезжать тюрьма и объявлять, кто должный на другой день нести под ее удар свой голова, и каждый утро телега будить париж свой стук, отвозить несчастный на площадь революция. скоро коновод революция показываться недостаточный убивать только король, они убивать и королева...
       в один из вечер, после веселый гастрономический обед, живой картина и французский кадриль с бешеный галоп, тираж нести свой голова под удар гильотина выпадать на три приятель: граф растиньяк и легувэ и маркиз буа д'эни.
       они, как истинный француз, встречать заявление этот шутка.
       -- быть же сегодня ужинать, так как завтра не быть в состояние обедать,-- сказать они и приглашать быть разделять с они они ужин даже привозить они роковой известие о смертный казнь звероподобный гебер, но тот хмуро от он отказываться, досадовать, что свой сообщение не мочь смущать ненавистный он аристократ. кто-то, для шутка, предлагать быть посылать приглашение к дантон, как любитель хорошо покушать, но это не состояться, потому что находить он слишком нравственный грязный, чтобы сидеть с он за один стол. но шутка то не менее оставаться шутка и не сходить с уста, долженствовать завтра смыкаться навеки.
       не шутка сделаться заявление только на сердце герцогиня де маринья.
       молодой женщина, жить столько год со старый и холодный муж, жениться на она ради приличный обстановка дом и в надежда, что так или иначе она он давать наследник его герцогский имя, и только разжигать в свой воображение страстной напев поклонник, и вдруг полюбить со весь пыл первый любовь скромный, идеальный юноша, такой заявление казаться невероятный, и хотя она видеть ежедневно, что такой род решение каждый день звероподобный господин объявляться и на другой день приводиться в исполнение, но она никак не думать, что такой же участь мочь постигать и то, кто в этот минута быть для она целый мир, кто заставлять она забывать и свет, и двор, и свобода, и свой общественный положение. едва начинать жить сердце в тюрьма, потому самый тюрьма считать как бы преддверие счастие, она весь уноситься мечта в будущее. она думать, вот дверь тюрьма раскрываться и я он и для он, как и он для я! она чувствовать, что она любить, любить искренно, страстно, и в себя ощущать сила любовь, готовый на весь пожертвование. деликатность и скромность избранный она сердце никакой пожертвование от она не требовать. то хорошо, чем с больший охота она отдавать он весь себя. она любить и надеяться. но вот он отнимать у она, увозить, хотеть убивать.
       она вскрикивать отчаянно, бросаться на грудь буа д'эни и вызывать свой крик улыбка удовольствие на зверский лицо гебер, который смениться сейчас же зубовный скрежет злость, как только он услышать следующий слово герцогиня:
       -- жак, и я с ты, и я... умирать вместе! -- сказать она.
       -- как этот проклятый аристократ любить! -- подумать про себя гебер.-- я никто никогда не любить!
       и он именно заскрежетать от зависть.
       -- нет, эмили, нет! ты еще оставаться! ты мочь выручать случай! возвращать ты твой слово, и вот, взять твой кольцо! ты свободный!..
       -- не хотеть я свобода! -- отвечать плакать женщина.-- я твой и хотеть быть твой, ты мой милый, мой драгоценный! если они хотеть убивать ты, пусть и я убивать! смерть с ты я дорогой весь дар жизнь! я не желать, не хотеть жить без ты!
       и она страстно, горячо обнимать он и прижимать к свой грудь, не обращать внимание на толпа присутствующий. д'эни невольно прильнуть со свой поцелуй к ее щечка.
       -- послушать, жак,-- вдруг начинать она с какой-то страстный увлечение, извиваться около он и с вибрацея голос, доказывать ее внутренний трепет.-- я сказать ты, что я твой, живой и мертвый... говорить, ты завтра умирать должный, и без я. я умирать после... мы молодой, мы жить хотеть! я не жить еще, мой бесценный, мы мочь проживать этот ночь вместе; а там, пожалуй, и умирать, весь же мы сказать, по крайний мера, что мы жить! не так ли, мой дорогой?
       д'эни, быть ли он тоже так страстно увлекать она ласка, что забывать о страшный завтрашний утро, который он ожидать, или из французский бравада, который тогда кружить голова весь тамошний аристократия, отвечать на этот вызов только страстный ласка.
       у д'эни помутиться глаз, он мочь только целовать свой милый подруга, но растиньяк крикнуть:
       -- браво, браво! шампанское! мы праздновать сегодня свадьба наш друг и завтрашний выход из тюрьма! ура!
       за этот слово растиньяк легувэ воротила музыкант, подарить свой бриллиантовый перстень смотритель тюрьма за дозволение нарушать установленный уже тогда тюремный дисциплина продолжение праздник до час ночь, вместо обязательный окончание он к десять час.
       -- мы сегодня праздновать свадьба наш друг! -- повторять легувэ.
       и снова начинаться разгул; появляться роскошный ужин, заиграть музыка, и веселие закипать. доставать, впрочем, и аббат, который в короткий слово прочитывать благословение. все радоваться, все пировать, а в двенадцать час д'эни и герцогиня удаляться в отделение герцогиня, чтобы до семь час исключительно принадлежать друг друг.
       на другой день, в семь час утро, растиньяк, легувэ и буа д'эни быть увезти и слагать под удар гильотина свой голова.
       прощание герцогиня и маркиз быть трогательный. чесменский не забывать он никогда. он помнить, как маркиз благодарить она. он говорить, что она украшать весь его жизнь, что он теперь не страшный смерть, так как он испытывать высокий счастие, какой только мочь быть он на свет доступно...
       -- там, там,-- говорить он.-- я быть ждать ты, милый эмили, чтобы благодарить ты и наслаждаться ты, потому что ты мой и я твой, в этот свет и в будущее...
       он говорить весело, будто собираться на прогулка, обращаться к чесменский, который церемониальный герцогиня представлять, просить поберечь его подруга, помогать в чем можно, услуживать... потом он целовать она, то нежно, то страстно, и будто шутя говорить о поцелуй будущий, загробный жизнь, когда душа их сливаться, и он, любя она, быть любить себя... затем еще раз обнимать, еще поцеловать и кончать, напевать какой-то водевильный куплет.
       она, бледный, немой, будто окаменелый, полустаивать, полувисеть на его грудь, принимать он ласка. она молчать, даже слеза не струиться из ее глаз. она только проговаривать: "твой, твой... навеки!" -- и замирать, как будто с этот слово улетать душа ее, будто с они исчезать ее дар слово. но вот она отводить от он, она молчать. он поцеловать ее последний раз и скрываться, увлекать служитель коммуна. она все еще стоять и смотреть вслед, как бы прислушиваться. но вот застучать телега, выезжать из тюремный двор. раздаваться крик, не человеческий крик.
       -- не давать бог слышать такой крик другой раз,-- говорить себя чесменский, вспоминать этот вопль дикий, страстный отчаяние.
       -- и я с он, и я...-- вскрикивать она и начинать биться голова об угол косяк.
       чесменский тот же минута подхватывать она, но она уже быть весь в кровь.
       удерживать герцогиня, укладывать она в постель. она себя не помнить. с она быть нервный припадок: рука она дрожать, глаз сиять блеск безумие...
       чесменский, по чувство человечность и воспоминание просьба умерший, невольно заботиться о она, стараться успокаивать, угождать.
       потом наступать период полный апатия. она будто ничто не видеть, ничто не замечать. однако же, быть в более спокойный расположение, она сказать чесменский:
       -- благодарить, что вы не оставлять я в этот страшный минута. я нечего отблагодарить вы. все равный, так или иначе, я уходить к он, вместе с он, мы за все быть молиться. но у я быть подруга, она мочь и находить средство что-нибудь заслуживать ваш доброта ко я. вы русский, и она русский... я написать к она, и она быть ваш другой, сестра, сделать все, что мочь... а я пора к он.
       но она проживать в такой вид полный апатия более неделя. только на девятый день казнь буа д'эни выходить решение, по который и она должный быть подвергаться то же удар и тот же орудие, под который умирать ее возлюбить.
       -- ну, вот и слава бог, вот я и приходить! -- сказать она, когда она объявлять решение, и даже как бы с радость проговаривать:-- вот мы и увидеться!
       умирать она совершенно апатично, видимо не осознавать -- ни что с она делать, ни куда она везти.
       несмотря, однако же, на слабость, апатия и, казаться, полный бессознательность, она успевать приготавливать и давать чесменский письмо.
       -- отдавать, и да хранить вы бог! -- сказать она он, готовиться идти к роковой телега; потом прибавлять, оправлять на грудь какой-то голубенький бантик:-- я надеяться, он понравиться!
       и лицо ее сиять светлый, веселый улыбка... много чесменский о она не слыхать.
       -- кто она написать? -- подумать чесменский и взглядывать на адрес. на конверт быть написать: "супруга неаполитанский посланник в санкт-петербург, ее светлость герцогиня анна де сарра коприолла".
       -- кто такой де сарра коприолла? -- подумать чесменский и спрятать письмо...
       но вот наставать страшный день. аристократия начинать редеть в тюрьма, увозить ежедневно под топор гильотина десяток. тюрьма наполняться другой лицо; начинаться другой жизнь. власть сосредотачиваться в рука самый кровожадный якобинец юра, который под имя комитет общественный безопасность и комиссар конвент, буквально злодействовать. робеспьер, дантон, колло д'ербуа, сено-жюст с марат, пахать, шер, шамет и гнусный гебер, все не перечесть, быть именно божий наказание для франция. они находить, что не довольно резать голова только аристократ, но следовать весь, кто мочь иметь к аристократ сочувствие, кто он служить, помогать; потом и это показываться мало -- кто не достаточно они преследовать. затем кровожадность не удовлетворяться и такой широкий программа злодейство: она решать, что следовать рубить голова все, кто только что-нибудь высокий грязный чернь, сколько-нибудь благородно разбойник. и вот тюрьма начинать набиваться, в буквальный смысл слово, до теснота, до отсутствие помещение, сперва метрдотель большой дом, парикмахер, часовщик, горничный, камеристка. потом пойти весь федералист, весь жирондист; наконец, выдумывать быть подозрительный. а к подозрительный относиться весь, который таинственно говорить о несчастие франция, который жалеть купец и откупщик; который водиться с дворянин, священник и умеренный, который не принимать деятельный участие в республиканский движение, и тот, который ничто не сделать против свобода и для она. бог знать что не написать еще шамет, чтобы иметь право признавать подозрительный всякий, кто только не участвовать в республиканский разбой. на этот основание попадать в тюрьма купец, отказываться продавать товар дешевый, чем сам он купить; продавать что-либо дорогой установленный такса, отказываться принимать ассигнация; не выполнять платеж требовать контрибуция, налагать выше средство. гильотина неустанно работать, не успевать снимать голова с приговаривать. в тюрьма становиться тесно и тесно, приезжать объявлять они решение уже не звероподобный, гнусный гебер, но не менее свирепый и еще более гнусный функье-тонвиль. иностранец давно находиться вне закон, и чесменский каждый день должный быть ожидать, что тираж жертвовать свой голова выпадать на он.
      
    глава 7
    свой человек
      
       раздумывать о свой фальшивый положение, чесменский не очень тяготиться беспрерывный ожидание смерть.
       -- не все ли равно,-- думать он,-- ну, убивать бы на дуэль гагарин, или попадаться бы в иллюминатство карла-теодора, тот ведь тоже отрубать бы голова! не то, пожалуй, с голод бы умирать. пожалуй, только мучение быть бы много: здесь, по крайний мера, один секунда.
       но молодой жизнь брать свое. он не хотеться умирать. на он лежать обязанность: первый -- видеться стс великий анахарсис, который учитель книга считать чуть ли не апостол; а второй, именно его кровный дело -- месть. "выполнять ли свой слово наш общество,-- думать он.-- заставлять ли оно он почувствовать сила умирать от мука, который он она подвергать?" спрашивать себя чесменский и начинать рассуждать о свой положение с другой точка зрение. "мало ли что мочь случаться,-- думать он,-- мочь быть, мой фальшивый положение бежать с родина незаконнорожденный от ненавистный отец изменяться, и я занимать надлежащий место в общество не по отец, а сам по себя. притом, точно ли мгновенный лишение голова не заключать в себя особый, специальный мучение, мочь быть более ужасный, чем весь мучение пытка?"
       и он приходить на мысль рассказ о двигаться глаз у отрубать голова за предмет любимый в жизнь; о движение язык...
       этот мысль приводить он в ужас,-- волос становиться дыбом. смерть от гильотина он начинать казаться более страшный, чем какой-либо другой смерть. без ужас он не мочь подумать о жизнь голова без туловище и туловище без голова...
       -- полагать, несколько минута, но несколько минута! ужасно, ужасно!
       один вечер сидеть он у себя и обсуждать все, что с он случаться и что он теперь ожидать. вдруг постучать в дверь его комната.
       -- верно, проклятый фрукье, становиться быть -- конец,-- сказать себя чесменский, и сердце его невольно екнуть. однако же он вставать и пойти отодвигать задвижка в полный уверенность, что сейчас услышать свой смертный приговор назавтра.
       этот убеждение быть тем вероятный, что со время казнь растиньяк, легувэ и буа д'эни, а потом герцогиня де маринья -- он почти не выходить из комната, ни с кто не знакомиться, потому к он никто и не приходить.
       защелка отодвигаться, дверь отворяться, но перед он стоять не фрукье и не один из чиновник муниципалитет или надзиратель за тюрьма, а человек, совершенно он не знакомый.
       -- позволять входить? -- спрашивать стучать в дверь, слегка склонять голова перед чесменский, когда тот она отворять.
       спрашивать быть человек уже в лета и необыкновенно высокий рост -- великан можно сказать -- и сложенный стройно, но держать себя уже несколько сутуловатый, мочь быть, вследствие свой год.
       он казаться еще молодой, истощенный и явно страдать болезнеть печень. цвет его изможденный, покрывать морщина лицо быть изжелтый-темно-бурый; волос с густой проседь; взгляд тусклый, как и помертвелый улыбка на бледный губа.
       одевать он быть по-старинному, во французский кафтан и камзол, но без шитье; чулок и башмак быть без пряжка. белье его, обшивать кружева, быть чисто, но не довольно тонко для парижский петиметр, особенно такой, у который, как у он, на палец сверкать значительно крупный бриллиант.
       вопрос свой приходить сделать по-французски, но выговор неприрожденный парижанин, и чесменский, говорить по-французски как француз, легко быть угадывать в немой иностранец.
       -- сделать одолжение! -- отвечать чесменский, вглядываться с любопытство в приходить и, не быть в состояние определять свой ощущение, который в немой обзор его производить.-- просить покорно!
       -- прощать вопрос: вы русский, вы чесменский, не так ли? -- спрашивать тот, входить в комната.-- гусарский корнет, бежать из секретный арестантский петербургский генерал-губернатор и прибывать сюда видеться с наш анахарсис. не правда ли?
       -- да, я русский, чесменский,-- отвечать он нерешительно, не понимать, какой образ мочь быть известно, не только кто он, но и зачем сюда приезжать.
       -- позволять я рекомендовать себя: я тоже русский, бывший лейб-кампания вахмистр и армия секунд-майор, смоленский дворянин семен никодимов сын шепелев: становиться быть, свой человек,-- отчеканивать самый русский язык входить.-- может, слышать фамилия?
       -- как же, даже иметь удовольствие знать один генерал шепелев: видать во дворец и не редко встречаться у гагарин!
       -- это мой троюродный, кажется, или в четвертый колено брат! но это все равный! я с он не знак, да и вообще, из свой я никто почти не знать. я в россия с семьдесят пятый год не быть, хотя, видеть, россия не забывать, и, узнавать о вы, приходить познакомиться...
       -- очень благодарный, очень благодарный! -- проговаривать
       чесменский, придвигать шепелев стул.-- просить гость быть! -- сказать он и садиться подле.
       шепелев тоже садиться.
       но это быть не тот шепелев, который, если читатель помнить, останавливать на себя взгляд императрица елизавета, отхватывать она по-молодецки на караул, чем возбуждать к себя ревность иван иванович шувалов, не тот, что нагло являться к обер-камергер александр михайлович голицын с просьба давать он деньги и представлять императрица екатерина, не тот, что продавать квириленок, то в вид садовник, то повар или слесарь, даже не тот, что торговаться с потемкин на человеческий жизнь. "укатывать сивко крутой горка" -- говорить русский пословица. время и жизнь взять свое.
       нельзя быть, впрочем сказать, что он особенно постареть, хотя, разумеется, семнадцать год жизнь для человек, который и тогда быть под сорок, не мочь проходить бесследно, но все же, при свой высокий рост, он быть еще видный и ловкий мужчина. но он как-то совсем осунуться, потерять свой апломб, свой самоуверенность, с который готовый быть идти на всевозможный приключение.
       к то же нельзя быть не замечать, что за этот время он жить в другой общество, вращаться среди другой человек, который не мочь не иметь на он больший или меньший влияние и не отражаться на привычный прием разговор и выражение, то более что он стараться к они применяться, стараться прилаживаться. движение он становиться мягко, округленный, не колоть глаз свой резкость и угловатость; голос сдержанно. в он не заметный быть тот явный наглость и тот нахальство, который мочь усвоиться он только среди косность шляхетный дворня польский магнат. заносчивость бретер и низкий заискивание старый шулер мочь быть замечать, но только кто знать близко его прошлое; для весь другой они прикрываться некоторый светскость, вежливость, понимание необходимость быть учтивый и сдержанный.
       с то вместе не мочь же вовсе исчезать и тот характерный отличие, который определяться весь его прошлое и который, от продолжительный привычка, становиться присущий он как бы естественно. оттого в его прием, разговор, обращение обозначаться какой-то смущение. он становиться какой-то межеумок, то в высокий степень деликатный и сдержанный, то по-прежнему резкий; во всякий случай несравненно приличный, чем он быть, но едва ли от то не более искусственный, становиться быть, еще менее симпатичный.
       впрочем, это дело внешность, а для человек за пятьдесят год внешность последний дело. но он быть, действительно, другой человек по существо, по натура, и этот перемена его мочь бы даже вызывать он симпатия, если бы он быть не он. дело в то, что, стараться принимать внешний вид и привычка интеллигентный общество и вращаться в круг лицо, анализировать внутренний и внешний явление человеческий жизнь, хотя только отвлеченно, ради гимнастический упражнение ум и навык в светский диалектика, он невольно начинать сам вдумываться в свой собственный действие. результат такой вдумывание являться сознание весь нравственный низость его поступок и его привычный жизнь. "но и другой ведь не ангел же жить!" -- говорить он, стараться оправдывать себя и подымать в глаз свой нравственный уровень свой падение. "но и не разбойник же!-- сейчас же невольно отвечать он, сознательно определять себя истинный значение весь свой прошлый деятельность.-- а я разбойничать, плохо чем разбойничать"...
       но, сознавать это, он чувствовать, что изменяться он не в сила. он слишком опутывать себя привычка и отношение, чтобы становиться другой человек. он быть не в состояние побеждать себя, не в сила отказываться от требование, становиться он как бы втора натура. сколько раз, например, играть в карта, он давать себя слово не обманывать, не мошенничать. и действительно, случаться, честно начинать игра. но вот как нарочно, игра идти против он. он проигрывать, а проигрывать, невольно разгорячаться, хотя наружно быть покойный и веселый. проигрыш, наконец, начинать он задевать; страсть охватывать его внутренний сознание и послушный его рука карта начинать исправлять то, что судьба хотеть быть испортить. так и бретерство. он не хотеть бы, но вот блестящий предложение, и как раз в тот время, когда особенно нужно, после значительный издержки или нежданный потеря. невольно начинаться раздумывание, разбирательство... "ну,-- думать он,-- последний раз!" а потом опять...
       -- не мочь, что делать-то, когда не мочь? -- говорить он себя с боль в сердце.-- знать, что подло, низко, но никак не мочь!
       сам себя разуметься, что и прежде, обманывать весь способ и злодействовать даже до дуэльный убийство, он понимать, что жить нечестно. он знать, что если попадаться, то его обман и злодейство не проходить даром; потому стараться не попадаться. но он не оценивать весь гнусность свой поступок, весь низость и весь вред, который деятельность его производить. он никогда не думать о последствие свой действие. теперь же сознание, являться он вдруг, вместе с развитие его мысль, при слабость воля отказываться, при подчинение себя вопрос. "что же делать?",-- вызывать в его душа невольный самоотрицание к сам себя, к гнусность свой поступок, их слабость, свой воля. такой род чувство, понятно, он должный быть скрывать от посторонний взгляд, но оно он щемить, жечь, делать невольно желчный и хмурый...
       а подобный род внутренний борьба человек в сам себя не мочь не разрушать он физически и нравственный; не мочь не ложиться на сердце невольный грусть, не мочь не старить.
       и вот он теперь, сидеть против чесменский, облокачиваться на стол и глубокий, будто семидесятилетний хмурый старик, вглядываться в его лицо свой тусклый взгляд и пасмурно улыбаться, думать: "вот уж никак-то не ожидать услышать то, что я он сказать!"
       -- да, вы русский, точно русский!-- сказать он.-- и лицо русский, и прием, и взгляд, весь это свой, родной, весь это так отрадно встречать на чужой сторона, особенно изгнанник, наконец, весь это так напоминать я мой молодость, что, прощать, невольно засматриваться на вы, невольно любоваться вы!.. ведь здесь, на чужой сторона, мы, русский, все между себя родной, весь свой...
       этот слово тепло отзываться в душа чесменский. он тоже давно не видать никто из русский, давно не слышать русский голос, потому с невольный благодарность отвечать сочувственно на привет соотечественник.
       -- недаром говорить, что вдали от родина, от домашний очаг, и дым отечество мы сладкий,-- продолжать семен никодимыч, находиться все еще под впечатление свой мысль и воспоминание,-- встреча со свой делать именно праздник душа. почему, я не знать, но сегодня мой праздник! встречать вы, я казаться, что я встречать родной!
       -- о, вы слишком добрый, семен никодимыч. поверять, что с не меньший чувство удовольствие и я видеть соотечественник, и если мочь быть что-нибудь полезный...
       -- не знать, быть ли чем полезный я,-- отвечать шепелев с некоторый оттенок прежний резкость: -- но что я вы быть полезный -- это верный! вы давно в тюрьма?
       -- с самый день убийство король, около два месяц! и до сей пора не мочь добиваться ни допрос, ни обвинение!
       -- и не добиваться, пусть забывать! это только и можно спасаться! а посадить вы быть за выражение сочувствие казнить? нельзя сказать, что вы быть тонкий политик!
       -- никакой политик, полагать, не удерживать бы свой негодование и не высказывать бы невольно свой сочувствие то, кто хотеть убивать скоп, толпа, масса и убивать только за то, что он рождаться их король. ведь ни на суд, ни на казнь его они не иметь право, хотя бы на основание принимать они сам добровольно соглашение о его неприкосновенность. их право быть только сила. кто же не возмущать, когда при такой подлый убийство, основывать на сила, еще петь и плясать. но, если их свобода заключаться в то, что они быть заключать в тюрьма и рубить голова за выражение сочувствие страдание, то...
       -- э, милый соотечественник, здесь речь не о свобода, а о революционный страсть! -- отвечать шепелев.-- что же касаться революционный страсть, то обыкновенно они не бывать удерживать и они не только что убивать король, но убивать и королева, и весь, кто только подвертываться под рука, пока не начинать поедать сам себя. ведь если они не убивать до сей пора мы с вы-то, поверять, только потому, что они некогда, что быть кто убивать важно! к то же и забывать, пожалуй, по крайний мера, вы... но дело не в это! я полагать, что вы тюрьма таки порядочно надоедать?
       -- более чем надоедать, хорошо смерть!
       -- оно не хороший, а все же, понимать, что скучно, очень скучно! ну а как я теперь уверяться, что быть вы, то быть именно тот русский, который я отыскивать, то вот ваш билет на свободный выход, то быть на полный ваш освобождение. я уверенный, что, выходить отсюда, другой раз сюда вы не попадать!
       с этот слово шепелев подавать чесменский приказ прокурор парижский коммуна шомет, написать на бланк, за его собственноручный подпись и за приложение его печать. там значиться:
       "предъявитель сей, иностранец из русский шепелев, за услуга, оказывать он для свобода, предоставляться оставлять занимать он тюрьма "свободный пристань", для что обязываться он предъявлять этот приказ свой тюремный начальство, который обязываться он немедленно освобождать".
       чесменский прочитывать, осматривать внимательно бумага.
       -- итак, вы свободный. поздравлять, искренно поздравлять!-- сказать он.-- от душа желать, чтобы вы удаваться избегать всякий преследование такой либерал, который сочувствие страдание признавать преступление!
       чесменский подавать приказ обратно шепелев.
       -- я поздравлять не с что! -- отвечать шепелев.-- приказ, правда, написать на мой имя, но написать для вы, и я предоставлять вы они воспользоваться! он даже взять именно для вы!-- и шепелев не принимать от чесменский возвращать бумага: -- мы, русский, в этот помещение, купить на счет кресся, растиньяк, буа д'эни, легувэ и другой аристократ, всего двое,-- объяснять шепелев,-- один я, который называть старый русский, а вы молодой. фамилия же ни старый, ни молодой русский они не уметь хорошенько и выговаривать. кто из мы шепелев и кто чесменский, не знать ровно ни один человек. в приказ никакой примета не означать. он у вы в рука, вы и проходить! а там, какой вы дело, что они в свой книга отмечать шепелев выпускать, а чесменский оставлять. вы быть свободный, становиться быть, и дело ваш быть в шляпа!
       -- допускать, что я по этот приказ действительно пройти, а вы-то как же?
       -- я оставаться по книга под имя чесменский, пока не доказывать, что я не чесменский, а шепелев, который определять выпускать, пока не добывать новый приказ...
       -- а если прежде, чем вы это доказывать или новый приказ добывать, чесменский быть приказывать отрубать голова?
       -- ну, что ж, и отрубать! не я первый, не я и последний, который рубить голова по ошибка. оно, мочь быть, быть и кстати. ваш жизнь еще впереди, а я свой, хорошо ли, худо ли, уже проживать, надо же когда-нибудь! смерть я не бояться никогда... впрочем, это уже не ваш забота.
       -- нет, семен никодимович,-- отвечать чесменский твердо.-- благодарить вы за этот предложение, но соглашаться на он, ввиду то, что вы вместо я мочь отрубать голова, я не мочь!
       -- да я и не спрашивать ваш согласие. вы должный!
       -- должный?
       -- да! вы иллюминат?
       чесменский затрудняться ответ. иллюминат принимать присяга не говорить о себя и свой иллюминатство. он молчать.
       -- вы, пожалуйста, не церемониться, а говорить просто. вы иллюминат и посылать сюда братство, чтобы видеться с клоотец, этот великий анахарсис французский республика, и переговаривать с он о слияние иллюминат с массон и тугенбунд! -- сказать шепелев, делать соответственный знак, напоминать чесменский то, что он видеть прежде...
       -- если вы знать...-- сконфуженно пробормотать чесменский, но шепелев перебивать он:
       -- в тот-то и дело, что все знать. видеть, я тоже иллюминат, только вы минервать, сиречь ученик, а я уже даже и не брат, а мастер; вот вы мой кадуцей, как знак мастер, и вы обязанный я полный послушание. теперь как мастер, учитель наш братство, имя приносить наш общество присяга, я вы приказывать: взять мой приказ, сейчас же выходить с они из тюрьма и исполнять данный вы трибунал наш общество поручение видеться с анахарсис! признаваться, от этот свидание я ничто не ожидать, никакой толк, но общество, отправлять вы, приносить значительный пожертвование, теперь предоставлять вы к то способ, и, данный вы поручение вы исполнять обязанный!
       чесменский не знать, что отвечать.
       -- но помиловать, какой же я иметь право оставлять за себя другой, мочь быть, на смерть? -- проговаривать он в колебание, не знать, что сказать.
       -- я уж говорить вы, что это не ваш забота! но успокаиваться! во-первых, без особый случайность, что приговор вести вы на гильотина выходить именно сегодня вечер, тогда как он не выходить два месяц, я голова не отрубать; завтра же, много послезавтра у я быть другой приказ несомненно. во-первых, если бы уже так случаться, что я действительно отрубать голова, то вы ни думать, ни беспокоиться о то нечего. я заплатить!
       -- как заплатить?
       -- как обыкновенно платить! чистый, новенький экю и луидор, а часть фридрихсдор! впадать с соотечественник и собрат в невольный откровенность, мочь быть, под влияние выпивать за завтрак бутылка добрый вино, я вы сказать, что весь век я жить то, что продавать свой жизнь на риск! зачем и как? это не ваш дело! ваш дело воспользоваться то, что вы предлагать, и исполнять то, что вы обязанный.
       чесменский молчать.
       -- послушать,-- продолжать шепелев, как-то особенно махнуть рука.-- я о вы говорить буа д'эни и говорить как о молодой человек, вполне достойный. познакомиться теперь с вы, я готовый еще более ценить вы, хотя бы за ваш колебание, и признаваться, очень рад, что мой теперешний, весьма впрочем отдаленный риск спасать такой, как вы прекрасный юноша и еще мой соотечественник. мой риск столько раз приносить зло, что я счастливый, что хотя этот раз он сделать добро. что же касаться я, то для я решительно все равный: на дуэль ли я убивать, якобит ли на гильотина отправлять или там в игра какой-нибудь горяченький... я игрок, играть на свой собственный жизнь; играть не со вчерашний день, потому привыкать в лицо смотреть смерть. а здесь и риск-то не большой -- всего один вечер. ну, да что об это говорить. у я нет цель в жизнь, а у вы быть. помнить, о чем говорить вы с барон книга?
       -- вы и это знать?
       -- мало ли, что я знать, не знать только то, зачем вы пойти в иллюминат? полагать, что в настоящий минута они вы выручать, но выручать из то, куда вы попадать по их же милость. не быть вы иллюминат, вы не быть в париж, не сидеть бы и в тюрьма. да и теперь, выручать они вы для себя, а не для вы. начинаться переговоры с анахарсис, вы, пожалуй, быть в больший опасность, чем теперь: вы легко мочь признавать за шпион. признаваться, я жаль вы. сказать, зачем вы понадобиться иллюминатство.
       -- как зачем? затем же, полагать, зачем пойти в этот общество и вы: содействовать просвещение, уничтожение, уничтожение предрассудок и гнет и увеличение общий благосостояние!
       -- все это вздор, милый соотечественник, прощать великодушно! общий благосостояние вы не увеличивать ни на полсантим; не уничтожать даже такой предрассудок, что с постель нужно вставать правый нога; что же касаться просвещение, то всякий школьный учитель в этот отношение приносить практический польза более, чем все наш общество. между то вы служить чужой цель, мочь быть, существенно вредный, и уже никак не полезный для наш общий отечество, который, кто бы что ни говорить, но мы, русский, не мочь не любить и который вот я любить, несмотря на то что уже семнадцать год считаться он изгнанник и еще до то, много двенадцать год шляться по разный страна, промышлять именно то, что продавать себя и жизнь свой всякий проходимец, открещиваться иногда даже от русский имя. но все это не то! если я и прятаться за жмудь или за польша, то не принимать обязательство, вредный россия, до тот по крайний мера, пора, пока мочь считать себя не совсем еще отрезать ломоть. но не обо я речь. вы-то из-за что такой обязательство принимать, из-за что себя связывать? ведь вы, надеяться, не сделать никакой злодейство, который бы делать возврат вы в россия невозможный?
       -- надеяться! я бежать из-под арест, я быть арестовывать за дуэль, который ничто не кончаться, так как во время самый дуэль мы арестовывать!
       -- зачем же тут быть бежать? ну посидеть бы под арест, дело не важный! ведь вот отсиживать же здесь почти два месяц!
       -- но тут сплетаться такой род обстоятельство, который заставлять я полагать, что ко я относиться иначе, чем к кто-либо; а иллюминат я спасать!
       -- спасать! от что?
       -- не знать, мочь быть, от пытка, вечный заключение и еще бог знать что...
       -- гм! ну, полагать, хотя, по-моему, тут ни о пытка, ни о казнь и речь не мочь быть. но, полагать, спасать, и спасибо они! нельзя же за то, что они потрудиться вы из трущоба вытаскивать да тройка лошадь нанимать, они все себя закабалять. ведь и благодарность иметь свой предел. а то приходиться рассуждать так, как рассудить один итальянский лаццарони. не есть он, бедный, день три, есть быть нечего, вот он и надуматься зайти в какой-нибудь тамошний харчевня и велеть подавать блюдо полента. он подавать, он и давать убирать за оба щека. думать: ведь не повесить же, на авось как-нибудь удирать! но хозяин харчевня быть человек ловкий и опытный. он он не выпускать и на выход успевать задерживать. "постоять брат, деньги! а? деньги нет!" посылать за сбир. и мой лаццарони худо приходиться. может, три день улица бы месть приходиться, а может, и целый неделя на хлеб и вода высиживать бы. только, как нарочно, в харчевня, ради свой особый похождение с какой-то мещаночка, находиться инкогнито какой-то граф. он должный быть что-то ждать в харчевня, чем на солнечный припек на площадь. граф быть человек добрый. видеть тесный положение бедняк, он спрашивать, что стоить блюдо полента. он сказать цена, что-то вроде русский двугривенный. он, ни слово не говорить, заплатить двугривенный и то заставлять бедняк освобождать. проходить так год или мало время, бедняк где-то встречать граф, подходить к он с выражение свой благодарность да и говорить, что кажется нет тот на свет, что бы для он он не сделать. а граф и отвечать: "уж если хотеть для я что-нибудь сделать, так вот видеть, мой злодей соперник идти в процессия, избавлять я от он и я ни за что не постоять". лаццарони замечать то, на кто он показывать граф. в тот же ночь он он подкарауливать и убивать. но убивать то убивать, а убегать не удаваться, попадаться; и он как следовать повесить. графский спасибо он и увидеть не удаваться; так что и выходить, что он попадать на виселица в благодарность за двугривенный! ну, подумать, стоить ли? ведь во все должный быть разум! полагать, например, что вы здесь теперь отрубать голова, не разыгрывать ли вы против иллюминат роль этот же лаццарони? и тоже даже спасибо не увидеть!
       чесменский вспыхивать.
       -- ни в кой случай,-- отвечать он горячо.-- я поехать сюда не из благодарность и не из-за деньги! я поехать потому, что думать, что согласие известный вы общество быть содействовать развитие человечество и возвышение общий благополучие.
       -- полнота, какой тут общий благополучие. тут дело свой, дело домашний. барон или отец иосиф, иезуит или иллюминат? кто из они власть и деньги, а кто изгнание и кара? у они свой цель, свой план, свой способ достижение. и вот они морочить человек, каждый на свой лад: кто иезуитство, масонство, кто карбонарство и иллюминатство. один слово, кто во что горазд! да мы-то, русский, что? ведь известно: немец обезьяна выдумывать, да мы-то, русский, зачем из себя обезьяна ломать и пустой брехун вырабатывать?
       -- зачем же вы сам иллюминатство принимать?
       -- я другой дело! вы ничто не слыхать обо я?
       -- напротив, иметь удовольствие слышать и желать даже познакомиться. вы вызывать на дуэль робеспьер?
       -- э, это не в зачет, это глупость! но я, собственно я, как говорить, бретер! вы знать, что такой бретер?
       -- сорвиголова, дуэлист!
       -- да, сорвиголова, дуэлист, такой дуэлист, который из дуэль сделать себя ремесло!
       -- разве можно из дуэль сделать ремесло, труд?
       -- и дуэль труд и еще тяжкий и опасный! вы сказать: неразумный. я не отвергать, не спорить о разум труд в смысл общий польза, стремление к общий благосостояние. но для я-то он быть очень разумный, потому что давать я средство не только жить, хорошо жить, но даже мотать. и не быть этот проклятый якобит да санкюлот, я бы, верно, и теперь бы жить, мотать и, вероятно, не думать бы ни о что! но вопрос не в то! в россия я сделать злодейство. я в россия возврат нет! зато из россия выезжать с деньги. привозить с полмиллиона франк. для я полмиллиона франк быть сумма и огромный и ничтожный. огромный потому, что мочь служить приманка каждый; ничтожный, потому, что я хотеть проживать тысяча по триста в год, а с полмиллиона, что ни делать, не трогать капитал, с труд получать тридцать. откуда же я взять остальной? ясно, с общество. а для то нужно быть быть в общество, в который нужно быть втираться; втираться же в свет сено-жерменский предместье, в цвет французский аристократия, с какой-то ничтожный полмиллиона, да еще то, кто перед то от крайность держать стремя радзивилла, быть бы без посторонний помощь невозможно. вот для такой-то посторонний помощь я иллюминат и быть нужный. ну, и становиться я платить иллюминатский взнос, с то, разумеется, чтобы и они платить я за каждый исполнять я по их приказ поручение. дело быть выгодный. ну, а они тоже быть приятно в число свой полуслепой исполнитель, за деньги разумеется, иметь ловкий бретер, сорвиголова, который жизнь копейка и который за деньги на все пойти. становиться быть, они быть нужный я, а я нужный они,-- вот мы и сходиться. а вы-то что, вы-то биться из-за что?
       -- тоже обстоятельство, фальшивый положение...
       -- весь обстоятельство, весь фальшивый положение нужно дома устраивать, у себя облаживать. чужой тут не помощь и не лад. особенно весь этот орден да общество, который, разумеется, рад быть воспользоваться вы в чем можно, да потом над вы же и посмеяться. вот, быть говорить, дурак-то, за ломаный грош пойти на виселица! разве вы хотеть в мой кожа попадать? не завидный дело, сказать по совесть, очень незавидный, хотя я и проживать по двести и по триста тысяча франк в год. даже, я вы вот что сказать, случаться, что среди сам-то этот роскошь, я сожалеть о тот время, когда служить стремянный у радзивилла и мочь спокойно спать. говорить по совесть,-- вы, пожалуй, сказать, какой совесть у бретер, у игрок? вы иметь право это спрашивать... а вот какой: вы, я думать, полагать, что с вы говорить семидесятипятилетний старик, а я нет и шестьдесят. по неволя состариться, как ночь не спать, да весь думать, да вспоминать... но все это, по крайний мера, окупаться деньги; а вы-то за что?
       -- будто вы все всегда делать только за деньги?
       -- только за деньги! или солгать, вы напоминать я случай, случай единственный, когда я действительно без всякий денежный вид вызывать на дуэль робеспьер и хотеть этот гадина насквозь прокалывать. ну, да это уж такой случай! изобидеть он я очень, так изобидеть, что я теперь жизнь не мила. впрочем, случаться, что я бы он убивать, сказать бы, аристократ подкупать.
       -- что вы мочь обижать робеспьер?
       -- как вы это сказать. видеть, быть у я друг -- не друг, а товарищ и помощник хороший. он быть из хохлов, попович, но такой продувной бестия, что другой такой и не выдумывать! бывало, только намекать, а уж он оборудовать. куда сам не ловко, сейчас он; он боб разводить, весь приготавливать и все устраивать. сколько раз из беда выручать! и так мы, худо ли, хорошо ли, около тридцать год вместе жить и тужить; вместе с голод помирать, вместе и богач обирать. вот как через иллюминат мы втираться в здешний свет, мы тут делишки обделывать быть рука. здешний графчик дуэль любить, ну и картишки и все... я вы весь рассказывать, да, знать, с земляк рад душа отводить, мы тут барашков стричь просто лафа быть. разумеется, деньги мы не наживать. у наш брат деньги как-то не держаться; зато жить на слава! никакой рогать, никакой интендант французский армия не утирать бы мы нос. ну, да ведь, на что же и деньги, если они не проживать? а тут, как назло -- революция, барашек ускакивать, наш капитал быть в ассигнация, упасть, и мы вдруг очутиться, как рак на мель. делать быть нечего, приходиться за экономия приниматься. из отель мы выезжать, лошадь продавать, прислуга распускать. все это страшный убыток, потому что в тот время все продавать и никто не покупать. нанимать себя скромный квартира, но весь же квартирка человек, жить в довольство; потому что и из остаток от прошлый роскошь скопиться кое-что. нанимать квартирка в бельэтаж, ну, и обстановка быть приличный. а в третий или четвертый этаж над мы, у столяр жить робеспьер.
       мы и в голова не приходить, что это такой знаменитость быть. ну так, адвокатишко поганый, и только: прилизанный, примазывать, височек вперед, в коленкоровый воротник, туго накрахмаливать; застегнуть на весь пуговица, дрянь дрянь! он жить у столяр и сживаться с его дочка -- такой жирный француженка, что на редкость, молодой еще, да такой резвый, и не дурной! а мой квириленко, как настоящий попович, очень любить толстушка. ну, встречаться на лестница, начинать с она балагурить и хотя он быть не много как год эдак на девять я молодой да и себя-то с рыло не то чтобы то, так что, пожалуй, и не хороший робеспьер бы, но подарочек да то и сие смущать толстушка, тот и начинать с он амуриться.
       только один вечер, я дома не быть, она и приходить к он. комната запирать, сидеть и амуриться. вдруг, откуда ни взяться, в самый критический минута из-за ширма выходить робеспьер. он, должно быть, заранее как-нибудь забираться и спрятаться. тот вскрикивать. квириленко к он.
       -- что вы, милостивый государь, угодно?
       -- я не милостивый государь, я просто гражданин,-- отвечать он,-- и не к вы, а к она...
       и казаться, что он хотеть было она гражданский отдубасить. но у квириленка кулак быть здоровый. в комната никто, кроме они, не быть, и он давать он такой туз, что тот не захотеть другой, становиться сам же извинение просить.
       ну известно, наш брат русский отходчивый, извиняться и даже обещать всякий амур прекращать, с то чтобы только он она не трогать за прошлое. так и расходиться, казаться, по-приятельски. только что же? через неделя или два он находить какой-то мерзавец и подговаривать оно подавать донос якобинец, что квириленко переодевать священник-францисканец и присылать будто бы рим -- это хохол-то, православный попович,-- смущать ихний аббат не принимать присяга.
       и что же вы думать, из-за такой подлый донос мой друг в сентябрь зарезать в тюрьма, даже не спрашивать ни раз, точно ли он из рим, а он и по латынь-то знать чуть не один слово: Dominus bobiscum!
       когда я узнавать, что весь это штука робеспьер, по неволя взбеситься как черт и хотеть прокалывать он именно как какой гадина. он от я, я за он. он успевать спрятаться на чердак и там запираться. я целый сутки караулить, но как он успевать убегать и спрятаться, показываться только по вечер в клуб якобинец, откуда он провожать целый толпа. в этот время он сделать член комитет общественный безопасность и он успевать запрятывать я в тюрьма. но я не бояться он. он слишком трусоватый, чтобы предпринимать что-нибудь решительный; разве подговаривать кто сонный зарезать. благодаря брат иллюминат у я все же быть некоторый сила, и я надеяться, что как теперь освобождать вы, так после и освобождать и себя. я бы, мочь, и давно себя и освобождать, да расчет не быть. разоряться от революция, я рассчитывать революция же и поправляться, а поправляться можно быть только здесь, около аристократ. от они весь же можно быть кое-что поживиться, а в париж этот санкюлот -- голь хитрый. от они не вытягивать и сантим, да и без друг как-то ни на что рука не подниматься; так-то редко думать, ну, убивать так убивать, туда я и дорогой...
       шепелев, сказать это, опять непривычный задумываться, опускать вниз голова. чесменский даже жаль он становиться. он подумать: вот человек сам говорить, что весь век биться из-за деньги, весь жизнь свой себя продавать, а теперь... -- видеть, я разговориться с вы и весь рассказывать, оттого что обрадоваться встречать русский. что бы кто ни говорить, а у мы у все быть что-то родной, что родной сердце весть подавать... вы же так еще молодой! дело вот в что: я весь жизнь погибший человек жить, а отчего? оттого, что с детство быть отрывать от родной почва. отсюда пойти весь мой невзгода... вы молодой, и как я сказать, человек свой, потому вот вы добрый совет. уходить из тюрьма, повидаться, если хотеть с анахарсис, увидеть, что я не пророк, а отгадчик. дело не быть никакой. а потом бросать весь этот масонство и иллюминатство и возвращаться домой. ваш царица-барыня с эрфикс, но барыня умный. она, мочь быть, намыливать вы шея, но прощать. она понимать, что вы ничто против она не сделать, а являться блудный сын. я -- другой дело. я злодей, и такой злодей, который, пожалуй, разбивать она собственный счастие, я прощать нельзя; то более что мой объяснение, быть мочь, наносить бы сердце ее новый удар, перед который все другой показываться ничто. да! я являться невозможно, просто невозможно! а вы, вы? там у вы быть почва, быть дело! в ваш дело мочь быть разум труд, вы обеспечивать и приносить польза весь! здесь же, что вы предстоять? карьера, подобный мой,-- горький, говорить, доля, даже если вы успевать усыплять свой совесть. вы сказать: в работник пойти, каменья быть ворочать. пожалуй. но разум-то в ваш труд не быть, потому что ни обеспечение ваш потребность, ни польза общество ваш труд не давать. неужели вы думать, что я от радость становиться бретер, неужели вы думать, что тысяча раз я не проклинать себя, когда передергивать карта или выкидывать другой мошенничество. верить, иногда сердце кровь обливаться... послушаться мой добрый совет, пока время не уходить... однако я забалтываться, вы пора уходить... прощать, вспоминать, хотя изредка добро ваш соотечественник семен никодимович шепелев! если же услышать, что я погибать, то помолиться за я по-нашему, по-православный, по-христиански, да отпускать господь мой прегрешение.
       и он почти насильно вытаскивать растроганный чесменский к смотритель и выпроваживать он за дверь тюрьма.
      
    глава 8
    великий анахарсис
      
       выходить из тюрьма, чесменский в течение неделя или два иметь весь случай по горло наслаждаться явление, происходить из державство народ, прославлять в столь звучный фраза жирондист, который гора только поддерживать. он убеждаться воочию, как кондорсе бессовестный лгать, описывать событие, бывший перед его глаз: как бриссо, туманность фраза и громкий слово прикрывать свой полный невежество, легкомыслие и тупость; как верно и адда, оратор действительно не бездарный, трепетать перед кулак какой-нибудь мясник или плотник, а то еще плохо, просто беглый каторжник и разбойник, который до то грабить на большой дорога дилижанс, а теперь предпочитать, под вид добрый патриот, грабить дворец, отель, замок и имение, оставлять дворянин, бежать из франция.
       -- ведь грабить аристократ дело патриотический! -- говорить он, не отказываться, кстати, задеть при это бакалейный и москательный склад, содержать уже никак не аристократ.-- но ведь они устраиваться для тот же аристократ, от они питаться и разрастаться,-- говорить он,-- для аристократ заготавливаться, что же они жалеть!
       -- но ведь это не мой сфера,-- говорить сам себя чесменский,-- я не мочь мириться с аномалия ломка без цель, под прикрытие только громкий фраза. шепелев право, нужно домой, домой! там и для я мочь быть дело, там я быть почва. а здесь, что такой я здесь? однако я должный повидать это пресловутый анахарсис, который книга я выставлять чуть ли не апостол и над который шепелев и д'эни смеяться, как над дурак! что бы кто ни говорить, но общество принимать на себя издержки мой отправка, освобождать из тюрьма и я должный сделать то, за что сюда приезжать. это обязанность мой честь, мой долг, который я не мочь не сознавать!
       оказываться, однако, что великий человек видеть быть не легко. клоотц не скрываться, но быть решительно невидимый. где он быть, что делать -- никто не знать, так что думаться, не прятаться ли он от сам себя.
       несмотря, однако же, на всевозможный отговорка, прятание, скрывание, отказ, он удаваться, наконец, добиваться, что великий анахарсис, этот великий современный скид французский республика, этот постоянный наблюдатель, принимать в перипетия едва ли не большой участие, назначать он час, когда он должный быть он представляться.
       он жить в тот время в отель шатонефа, один граф, успевать убегать в кобленец и потому занести в список эмигрант, подлежать гильотирование. имущество его, в тот число и отель, быть конфисковать, но прежде правильный конфискация, совершенно разграбить. потому клоотц иметь полный возможность выбирать любой из павильон этот отель и устраивать он по свой вкус.
       маленький арапчонок, составлять в тот время единственный прислуга анахарсис, проводить он с лестница через маленький передняя прямо в кабинет и ударять в стоять перед дверь китайский гонг.
       кабинет состоять из большой угловой зала в семь окно, из кой пять, по продольный стена, выходить на набережная сена, а два, по поперечный -- в сад, покрывать уже в тот время зелень. против простенок, между этот два окно, шаг на три вперед от стена, стоять огромный письменный стол, заваливать бумага, набросать в беспорядок, между кой выситься большой бронзовый лампа, изображать муция сцевол в момент самосожжение он свой собственный рука и с латинский надпись на пьедестал: "таков гражданин республика". подле стол стоять большой, высокий, обивать богатый пунцовый с золото парча кресло, а подле он стул, единственный во весь комната.
       стена зал быть увешать географический карта и графический изображение разный статистический данные, также рисунок необыкновенно оригинальный, надо полагать, импровизированный костюм, и обставлять множество столик, кронштейн, пьедестал и тумба, на кой красоваться различный предмет весьма странный свойство. тут быть модель пароход, представлять людовик XV еще маркиз де ко и не принимать, потому что окружающий маркиза помпадур иезуит уверять она, что такой машина мочь быть выдумывать только дьявольский наваждение; быть земной и небесный глобус; быть мистический сочетание различный положение звездный небо с исторический положение земля; быть кабалистический знак и формула, доставаться масонство, по некоторый объяснение, чуть ли не прямой путь от сам озирис.
       "не через его ли представитель на земля, древний апис?" -- спрашивать бы, пожалуй, иной, если бы все знать, что ничто так огорчать, обижать и рассердить анахарсис нельзя быть, как напоминание он, под какой бы то предлог ни быть, апис. стоять вдоль стена, на кронштейн и столик, электрический машина, громоотвод, машина, подымать вода; образец неизвестный орудие, будущий процветание человечество; быть масонский атрибут: человеческий череп с берцовый кость, курильница с треножник, кадуцей меркурий с молот и наугольник вольный каменщик; стоять чучело ворона и кошка, мумия крокодил, висеть одежда разный народ и характерный отличие разный страна. целый скелет человеческий стоять в угол, под красный фригийский шапка и под красный покрывало, составлять, мочь быть, прототип будущий дивный создание, очерчивать мы фигура мефистофель. подле стол стоять модель корабль и, в заключение, станок гильотина.
       несколько позади стол и правее он, прямо против окно, выходить в сад, стоять высокий бухгалтерский конторка, за который, спина к вход, стоять и что-то писать или чертить человек, в костюм не то древний грек, не то средневековый пилигрим. он так быть углублять в свой занятие, что не оглянуться даже тогда, когда раздаваться громкий звук гонг, производить удар приводить чесменский арапчонок.
       -- вот он,-- сказать арапчонок, указывать на спина заниматься человек,-- но масса занимать, он думать, и он нельзя теперь мешать!
       с этот слово арапчонок исчезать. чесменский с анахарсис оставаться вдвоем. чесменский поневоле приходиться ждать, смотреть в спина заниматься человек.
       он увидеть плечистый, довольно здоровый малый, хороший рост, со светлый, несколько изрыжа волос, широкий ступня и толстый рука. голова его, срезать к затылок, бросаться в глаз свой угловатость.
       подождать немного, чесменский закашлять и зашаркивать нога, но клоотц не оборачиваться. он повторять свой маневр несколько раз; прежде чем тот наконец он услышать.
       когда он повертываться к чесменский лицо, то последний поражать необыкновенно узкий лоб, вьющийся кудрявый висок волос и большой темно-карий, необыкновенно выпуклый навыкате и будто несколько растерянный бычий глаз.
       -- ты хотеть видеть я, брат гражданин? -- спрашивать клоотц, упирать в чесменский как бы застыть взгляд свой выпуклый глаз.
       чесменский слагать палец треугольник и касаться свой брелок, изображать молот. клоотц отвечать он соответственный знак высокий масонство.
       после взаимный приветствие по масонский обряд, чесменский обращаться к он с речь в такой вид:
       -- младший ученик великий мастер просвятитель человечество от имя свой учитель и собрат приходить поклониться источник свет и хранитель мудрость в лицо славный анахарсис великий и выслушивать его поучение и повеление.
       говорить это, хотя и с изучать аффектация, но все же с некоторый невольный робость, так как анахарсис ничто не стоить упрятывать тот же секунда он опять в тюрьма, а от тюрьма гильотина быть весьма близко, он невольно внутренне смеяться.
       однако же он поклониться с полный самообладание и подавать он условный образ сложенный письмо барон николай и книга и свой полномочие, который предоставляться чесменский от имя общество иллюминат уславливаться о взаимность действие с великий мастер масонство и тугенбудство. полномочие быть подписывать отец иллюминатизм, филон, спартак и псаметихий.
       -- мир и привет брат!-- сказать анахарсис и становиться читать привозить письмо.
       чесменский быть время вглядываться в он весьма подробно.
       клоотц быть человек еще молодой, год двадцать восемь, не много. густой, светлый бровь, широкий рот, нежный, прозрачный кожа и видимый неразвитость верхний часть его голова при его выпуклый, будто блуждающий глаз, невольно заставлять всякий спрашивать себя, что это такой?
       -- неужели это выражение характер, непреклонный воля, глубина анализ, сила мысль? -- невольно спрашивать себя чесменский, вспоминать рассказ о его философский величие. но в этот же минута он говорить себя утвердительно: это не мочь быть, ни в какой случай не мочь быть! ни низкий лоб, ни голова клин не давать возможность предполагать, что под они мочь скрываться что-нибудь, кроме предвзятый идея и упорство, правда, мочь быть, бычий упорство! кроме такой упорство, ни лафантер, ни галль не находить бы в его физический строение ничто, что бы мочь заставлять что-нибудь от он ожидать!
       и чесменский приходить в голова отзыв об анахарсис, сделать шепелев: "немецкий тупость, ехать на французский фразерство". в это чесменский уверяться еще более, услышать обращать к он ответ.
       -- руководитель баварский просветитель писать я,-- проговаривать анахарсис,-- о слияние отдельный действие тайный общество в германия для признание разум за начало весь существующий. но это уже сделать и утверждать. по декларация право человек, разум принимать за основание, а равенство -- за начальный функция весь отношение взаимность...
       -- но действие,-- позволять себя быть ввертывать чесменский.
       анахарсис рассердиться и перебивать он.
       -- должный быть разумный, вот и все! -- сказать он как-то резко, будто он не понимать.
       потом вдруг он самый наивный тон спрашивать:
       -- к какой департамент брат книга предполагать относить баварский иллюминат?
       чесменский не понимать вопрос.
       -- то быть, как это к какой департамент? -- нерешительно переспрашивать он.-- больший часть они в бавария...
       -- это ничто не значить! они мочь быть в бавария, в лапландия, в сибирь!-- отвечать великий анахарсис.-- но они одинаково должный принадлежать великий народ, первый, открывать свобода мысль. я, например, рождаться близ берлин, но я француз, по естественный право человек быть человек!
       -- но ведь бавария независимый государство...
       -- ни независимый, ни зависимый государство более нет и не мочь быть! весь независимый и в тот же время зависимый по взаимность отношение. с падение тиран, против который объявлять уже теперь всеобщий война, человек должный составлять один великий семья, несмотря на различие раса и местность происхождение. это должный быть один франция.
       -- вы и россия, такой образ, причислять к франция? -- спрашивать изумлять чесменский, и в он, против его воля, дрогнуть гражданский жилка чувство свой самостоятельность, он как-то грустно, обидно становиться, что вот его великий отечество предполагаться обезличивать, предполагаться сливать с что-то, что должно закрывать себя его самобытность до то, что оно должно быть забывать даже свой наименование.
       -- и япония, и китай, и корея!-- горячиться анахарсис.-- быть земля, быть человек -- этот человек, воля-неволя должный составлять народ, управляемый разум, выражаться в народный державство. сам себя разуметься, что для определение этот всеобщий народный державство, распределение общий тяжесть и водворение повсеместный порядок, необходимый разделение нэ община, когорта, который, сливаться один с другой, составлять департамент. первый департамент франция начинаться с северо-восток европа и называться обо-печорский. он располагаться между течение этот два великий северный река...
       -- учитель, да там и не жить никто! -- с невольный улыбка проговаривать чесменский.-- кроме разве несколько зверопромышленник и лопарь!
       но анахарсис всякий замечание и возражение только горячить.
       -- тем скоро они должный принимать царство разум,-- горячо отвечать он,-- принимать царство, разливать повсеместный довольство и вести к общий благоденствие и счастие!
       -- сам себя разуметься,-- продолжать он несколько хладнокровно,-- что для поддержка общий стремление к польза, добро и равенство, нужно чтобы все отделять часть свой избыток на общий управление, который по справедливость принадлежать великий народ, первый указывать на заря общий счастие в свобода, равенство и братство и стоять во глава цивилизация. но этот налог должный быть легкий и падать только на богатый! этот налог должный быть только братский взнос для общий благо...
       чесменский молчать, видеть, что каждый слово его только сердитый анахарсис, и помнить обязанность масонство и иллюминатство в послушание старший степень. но в тот же время он кипеть от негодование.
       аудиенция оканчиваться на этот пустой болтовня. анахарсис останавливаться на мысль, под какой номер следовать заносить департамент америка и какой средство заставлять присоединяться ко франция англия? он обещать обо все это подумать и подробно описывать руководитель просветитель. чесменский ничто более не оставаться, как откланиваться.
       но откланиваться, на замечание клоотец о выполнение платеж бавария чесменский не мочь не замечать:
       -- учитель, бавария теперь в война с франция. французский войско разорять баварский область, убивать ее житель. быть ли справедливый заставлять они еще платить на поддержание то, что они губить?
       -- война вестись против тиран, а не против народ,-- заносчивый отвечать анахарсис.-- народ, достойный свобода, должный понимать это и жертвовать свой настоящий ради благополучие будущий. быть убито несколько тысяча житель, сжигать несколько город, казнить несколько отдельный упрямец-аристократ, но что все этот значить против вечность и стоить ли обо все это говорить в вид будущий общий благоденствие человечество!
       на этот слово они расставаться.
       так вот он, великий анахарсис, вот тот, который думать разливать благоденствие при помощь штык и пушка. вот тот, который хотеть вводить счастие убийство! нет, тут не то! не убийство и насилие достигаться благосостояние. в убийство нет и не мочь быть разум!
       такой замечание, после ужас французский революция и война, вести наполионида и против они в течение почти весь XIX век, разумеется, далеко не так смущать бы нынешний мыслитель, как смущать оно юный питомец последний десятилетие XVIII век, в который, до самый минута террор, гуманность, доходить даже до сентиментальность, составлять первый и существенный свойство образованность и цивилизация. чесменский смущать оно до крайность, и великий анахарсис представляться в его мысль далеко не великий.
       но сознание, что тут не то, не так, заставлять обращаться чесменский к сам себя, заставлять вдумываться, то ли и так ли то, что он увлекаться, за что готовый быть безропотный пожертвовать жизнь. затем он ездить к анахарсис -- чтобы сближать с он общество иллюминат. а что он иллюминат? но как же, их цель благой в высокий степень. они хотеть просвещать, весть народ по путь разум, прогресс, преуспеяние. они хотеть уничтожать мрак суеверие, уничтожать иезуитизм, гнуть, насилие! ничто не мочь быть гуманный, разумный. цель истинно прекрасный. но средство? тот же, который пользоваться иезуит, распространять суеверие, схоластика, мрак... они также не хотеть разбирать средство для достижение цель? также вводить у себя условие мертвый послушание, обращать человек в свой рука в исполнять чужой воля труп; также принимать на свой попечение бретер и, мочь быть, содержать несколько наемный убийца.
       такой ли путь распространяться истина, действительно мочь служить к возвышение и улучшение человечество? нет, шепелев правый, иллюминатство, масонство и весь другой тайный общество, равно как и иезуатизм, и весь общество и братство, настоящий и будущий, который быть иметь секретный цель, руководство и указание, ничто более, как заговор против человечество!
       -- но,-- объяснять шепелев,-- немец и француз, с их сословность, привилегия город и взаимный противодействие учреждение, поступать в такой общество быть какой-нибудь смысл. вступать же в они русский, у который быть почва, быть дело дом, просто бессмысленный. "разве только я,-- говорить шепелев,-- за деньги и разный выгода. но я, полагать, весь век быть продажный человек, а вы-то, вы?" правый шепелев, тысяча раз правый! ехать в россия, что бы там ни быть, что там ни быть, что бы не решать, если и повесить, то, право, русский веревка хороший французский гильотинный нож...
       несмотря на этот решение, он дождаться письмо анахарсис к барон книга, считать обязанность в точность выполнять данный он поручение, давать отчет о поездка и сделать заявление о свой выход из общество, прежде чем он он окончательно оставлять, чтобы никто не вводить в заблуждение относительно свой убеждение.
       между то предсказание шепелев начинать сбываться. стоглавый гидра начинать пожирать сам себя. гильотина рубить не только аристократический голова, но и плебейский. прежде все, попадать под ее нож жирондист, федералист и фельянда, один слово, все, кто неодинаковый думать, как думать гора. скоро она начинать резать весь подозрительный и подозревать становиться даже самый себя. прежде все должный быть сваливаться голова дантон и тот же анахарсис. шепелев удаваться уходить из тюрьма, но робеспьер его все-таки доканывать, выдавать он за прусский соглядатай. шепелев, кстати, говорить по-немецки как немец, и быть поймать во время разговор с какой-то немец. по крик какой-то агент робеспьер, что это шпион, соглядатай, на он наброситься толпа. хотя в рука у он быть палка и тот, который обзывать его шпион, лежать у его нога с раскалывать череп, а он защищаться молодецкий, убивать не менее десять нападающий, но все же быть убивать баба сено-антуанский предместье, который изорвать он в кусок, разнести его тело по косточка. наконец, доходить очередь до сено-жюст и самый робеспьер. ничто это, впрочем, чесменский не дождаться,-- в этот время он быть уже по путь в россия.
       но еще прежде свой выезд из париж, когда еще ни дантон, ни анахарсис не ожидать столь близкий к они катастрофа, иметь уже, впрочем, письмо анахарсис в свой рука, идти он по площадь революция и вдруг видеть выходить из пантеон процессия -- торжественный, парадный, великолепный, с атрибут власть и блеск представительность.
       -- что это такой? -- спрашивать чесменский.
       -- празднование торжество разум,-- отвечать он кто-то из толпа.-- сегодня 20 брюмер (10 ноябрь), потому назначать шествие богиня разум из пантеон в храм свобода и равенство!
       чесменский останавливаться. перед он проноситься значок и знамя разный парижский секция и клуб, и между они, среди сам бесшабашный толпа, на длинный древко болтаться самый грязный, самый оборванный штаны -- знамя санкюлот. за этот толпа идти парижский муниципалитет, замыкать шомет и гебер, то быть прокурор парижский коммуна и его главный помощник, гнусный из представитель убийство! за он ехать мэр город париж и великий анахарсис с некоторый член гора, а за этот представитель власть идти в два ряд молодой девушка в белый платье; украшать роза, и с букет в рука. позади они, на плечо четыре великан, одевать в какой-то фантастический костюм, нестись седалище -- нечто подобный колесница феб, оборачивать белый серебристый глазет с прикреплять к он гирлянда роза. на это-то фантастический трон восседать богиня разум, оборачивать в небесно-голубой газ и прикрывать плащ тот же небесно-голубой цвет. она быть в римский сандалия на босой ножка и с атрибут свобода, равенство в братство в рука, обозначать кадуцей меркурий, лавровый венок и ветвь олива. голова она украшаться мирт и фригийский колпак.
       в свой убор, с золотистый волос и необыкновенно свежий белизна лицо, богиня разум быть не дурной и волновать красота свой бесноваться и отуманивать население париж.
       за она опять идти девица с цветок, потом хор музыка, за они старший представитель община, выборный и, наконец, войско и национальный гвардия.
       весь этот толпа проходить мимо глаз изумленный чесменский и входить в храм Notre-Dame, называть тогда храм свобода и разум.
       -- да это комедия,-- готовый быть восклицать чесменский, но вспомнить тюрьма, удерживаться и спрашивать только скромно:-- дозволять узнавать, гражданин, кто же представлять тут богиня разум и почему выбор пасть именно на этот женщина, по баллотировка, что ли?
       -- о нет! -- отвечать какой-то словоохотливый француз.-- это жена типографщик маморо и говорить, порядочно украшать голова свой супруга олений украшение, преимущественно с его приятель, муниципальный чиновник коммуна, так как он печатать весь бланк, весь приказ и циркуляр, который от коммуна по город париж рассылаться. этот-то и его приятель, из который не исключать даже ни шомет, ни гебер, хотя первый только и толковать о святость брак и целомудренный жизнь, а уже о венеон и рансон говорить нечего -- этот гражданин у маморо живмя жить, день и ночь не выходить. ну, вот они и устраивать, чтобы богиня разум быть она, с плата она от город за каждый процессия на костюм и прочее, и хороший плата. дело, говорить, недурной выходить, очень недурной, то быть с коммерческий точка зрение.
       между то в храм, поставлять на пьедестал богиня, сходить торжественно на земля, нести венок и класть его вместе с оливковый ветка и кадуцей свобода на алтарь отечество, потом, возвращаться, направляться к председатель комитет общественный безопасность, который принимать она в свой объятие, сопровождать они поцелуй при общий аплодисменты народ. видеть, слияние разум и власть! затем весь процессия, тот же порядком отправляться в заседание конвент.
       чесменский выдерживать себя, просматривать весь этот процедура не улыбаться и не сказать ни слово. но он услышать, что его же мысль высказывать какой-то молодой француз.
       -- да это просто комедия! -- сказать он.
       -- отчего же комедия, гражданин? -- спрашивать это француз кто-то из толпа, вероятно, из ярый вольнодумец, мочь быть, прежний дворянин, теперь уже поголовно приговаривать к гильотина.-- ведь ты слышать, что вчера в клуб говорить робеспьер? если бы не быть бог, то нужно быть бы он выдумывать! ну вот и выдумывать богиня! правда, что богиня-то, говорить, с изъянец, ну да что ж делать-то, когда хороший не находиться? весь же хороший египетский апис или крокодил. этот хоть целовать можно!
       чесменский закрывать себя ухо и убегать.
       -- домой, домой,-- говорить он,-- правый быть тот, ведомый на казнь жирондист, который обращаться к муниципалитет и предводитель гора, сказать: "я умирать в тот день, когда народ потерять рассудок. когда же он находить он, в тот день умирать вы!" правда, правда, но я не хотеть это день ожидать. все, что здесь твориться, сумасшествие, видеть сумасшествие народный! домой, домой!
       и чесменский в тот же ночь выезжать из париж.
      
    глава 9
    опять дом
      
       -- у они просто-напросто, по русский поговорка, ум за разум зайти! они все с ум сходить! повально все до один помешаться! боже мой, какой несчастие! помешанный народ, явление небывалый в история!
       это сказать екатерина в свой рабочий кабинет, ранний утро перед затоплять собственноручно камин, прочитывать привозить поздний вечер депеша о событие в париж, обозначаться сентябрьский убийство, бегство, потом арест король и начинаться против он в конвент процесс.
       -- не мочь по справедливость не обвинять и людовик, хотя и сожалеть он душевно! -- продолжать думать она про себя.-- нужный быть мера решительный, твердый! церемониться тут быть нечего! прямой дело государь такой повальный помешательство не допускать! если же где-либо оно обозначаться, то, что бы ни становиться, распространение он останавливать и самый корень уничтожать. государь не иметь право оставлять без внимание и давать распространяться чума, моровой язва и все, что, переходить от один к другой, мочь отравлять себя весь. а такой сумасшествие, который охватывать теперь француз, плохо чума и опасно всякий моральный язва. болтать, фразировать, под вид великий истина говорить общий место и гремучий банальность и потом желать этот банальность поставлять закон -- да это такой сумасшествие, перед который артистический сумасшествие нерон, кровожадность калигула просто безделица. перед он бледность даже злодейство индейский туг, помешать на то, что убийство -- дело богоугодный, что быть там какой-то богиня бохвань, который любить смерть. там, по крайний мера, убийство касаться один, а здесь болтовня, оправдывать все, незаметно приводить к всеобщий резня. в этот отношение человек до странность походить на стадо баран. у тот один соскакивать со скала и за он лететь весь стадо. пастух приходиться становиться в голова стадо и убивать передовой, чтобы спасать оставаться. очень грустно, но что же делать, когда нет другой средство спасение?
       екатерина думать это, делать отметка на поле донесение против тот место, который, по ее мнение, высказывать недостаточный твердость правительство и слабохарактерность король.
       -- хотеть предрешать судьба человечество, много: хотеть назначать путь развитие его мысль и требовать, чтобы человечество стремиться именно по этот путь, указывать на он в законодательный порядок. ну как же общий народный помешательство, в который ум зайти за разум. да если бы мочь являться такой указание истинный путь к всеобщий благо, то оно мочь являться только в тишь кабинет, в голова ученый и философ, под наитие минута светлый и святой вдохновение; приниматься бы, усваиваться последовательно масса, пока не переходить наконец в общий сознание, который несомненно вызывать бы и общий закон. но чтобы из палатный прения, из горячка волнующий страсть, мочь исходить истина, точный математический истина благоденствие человечество, это такой абсурд, который не заслуживать даже опровержение. и можно ли говорить о судьба человечество, когда никто из мы не мочь хотя бы только близко предрешать свой собственный судьба, вот хотя бы мой...
       и екатерина задумываться. невольно мысль ее останавливаться на ее прошлое, на ее единый, невероятный судьба. великий ум любить поверять себя, любить рассматривать сделать они поступок в связь с последующий событие. екатерина любить такой род соображение, любить находить связь между последующий и предыдущий и в этот последний находить семя тот, что впоследствии развиваться, окрепнуть и приносить свой плод. но как ни вдумываться она в то, что окружать ее детство, как ни искать тот зерно, из который мочь бы развиваться и произрастать то, что с она быть, она не мочь отыскивать ни малый намек на возможность то, что случаться с она в действительность. маленький принцесса какой-то маленький немецкий княжество, дочь прусский генерал, который только в королевский милость прусский двор надеяться иметь обеспечение за свой продолжительный служба, так как он дядя владетельный герцог ангальт-цербстский, после который княжество должно быть переходить к она по отец с его брат, весьма не благоволить к свой племянник и беспрерывно угрожать женитьба с цель лишение их наследство. а тогда что бы быть? бедность крайний и тяжкий, то более тяжкий, это соединяться бы с феодальный имение, налагать известный обязанность и отношение.
       -- такой маленький принцесса, и государыня, носить один из первый корона в мир, повелительница тридцатипятимиллионный народ -- народ добрый, умный, молодой, недавно разбудить петр великий от византийский спячка, но уже успевать доказывать свой мощь,-- государыня царствовать самобытно и самодержавный, представлять такой разница, что искать один в другой и ожидать, что один переходить в другой, быть бы безумие, о который смешно быть говорить. между то все это становиться, весь это быть. оно так складываться, так устраиваться, и я царствовать,-- думать она,-- вот уже тридцать год, и говорить: хорошо царствовать!..
       рассказывать, впрочем, будто какой-то ворожея предсказывать мой мать мой судьба! -- сказать себя екатерина, улыбаться.-- но о такой предсказание обыкновенно напоминать, когда они сбываться. а сколько такой, который нечего вспомнить, потому что вместо счастие, богатство, слава, на который ворожея в свой обещание бывать не скупой, жизнь приносить только горе, бедность и страдание... легко мочь случаться, что и я, несмотря на блестящий предсказание, выпадать бы доля королевский птица, как насмешник называть старый, обеднеть принцесса, пропитываться единственно милость свой сюзерен.
       для я такой карьера грозить быть особенно близкий. двоюродный дед мой, владетельный князь ангальт-цербстский быть хотя и не молодой, но здоровый и свежий и его угроза жениться назло племянник: мой отец и его старший брат, мочь легко исполняться. а тогда, по смерть отец, я вполне бы зависеть от милость прусский король, так как и в тот ничтожный доход, который бы княжество мы отпускать, как родственник их сюзерен в третий колено, львиный доля иметь бы мой брат и мой мать; я же должный быть бы довольствоваться чуть ли не нищенский остаток. ну, а прусский король немного бы, я думать, на я расщедриваться...
       но в тот же время я, тринадцатилетний девушка, ни о чем такой не думать. мой стремление, желание и мечта быть простой и естественный, как мечта ребенок. сперва, помнить, я очень занимать то, что я хорошо все знать по-французски, что ко я нередко обращаться с вопрос как то или другой переводить, как то или другой выражать. потом я нравиться, что я рисовать цветок на фарфор или бархат, как живой, что все любоваться мой работа и что вообще женский работа у я будто кипеть в рука, наконец, я нравиться, что многий говорить, что я недурной, особенно говорить, что в выражение мой лицо много энергия...
       но вот я становиться старый, и я страшно хотеться быть представлять прусский двор. я мечтать о то, как повезти я в берлин, там сшивать платье из венецианский материя, заткать серебро. я мечтать, как в этот именно платье, разумеется после представление король, я, украшать цветок и по возможность бриллиант, повезти на бал "рыцарский дом". там я быть танцевать только с лицо высокопоставленный. об это фатер и мутер непременно позаботиться заблаговременно. правда, мочь случаться, что я приходиться танцевать с человек, у который голова быть гладкий ладонь или у который седина быть светиться даже из-под пудра. "но разве не все это равно, с кто танцевать,-- думать тринадцатилетний девушка,-- говорить о себя екатерина,-- только бы танцевать!"
       -- во время танец, помнить,-- вспомнить она про себя,-- я воображать, что все я любоваться, все приходить в восторг от молоденький принцесса, который так мило потуплять глазок от любезность свой седовласый кавалер...
       "все находить, что я очень хороший,-- мечтать я,-- думать екатерина -- и хорошо держать себя. даже сам король, сам великий жрец не выдерживать,-- думать я про себя и подходить просить я танцевать с он".
       разумеется, мечта вырастать девочка не мочь на это останавливаться. несмотря на пример мой мать, который, говорить, быть хорошенький, несравненно хороший я, то не менее она, едва ли восемнадцать год, должный быть выходить замуж за пятидесятилетний генерал только потому, что генерал этот быть принц и он мочь после смерть дядя доставаться половина маленький княжество, а относительно себя не мочь представлять иной положение, что для я непременно должный находиться какой-нибудь немецкий принц, молодой, прекрасный, великодушный, который влюбляться в я до безумие и с разрешение мой отец и мать соединять свой судьба с мой... и вот тогда, думать я, с это-то очаровательный принц входимый в чертог, назначать для мы, и в сад, наполнять роза и соловей, наслаждаться взаимный счастие, хотя, из что мочь состоять этот счастие, я никак не мочь представлять.
       напрасно тут перед мой глаз вертеться беспрерывно иван иванович бецкий; напрасно кругом я рассыпаться намек, двусмысленность и разный намек, высказывать и объяснять так или иначе несоответственность выход замуж шестнадцатилетний девочка за пятидесятилетний старик; причем обыкновенно объясняться и вообще затруднение в выход замуж за кто бы то ни быть бедный немецкий принцесса. я не слушать никто и ничто. хорошо сказать, я ничто не понимать и не верить. я верить в свой судьба и думать, что появление великодушный принц столь же несомненно, как несомненно мой существование, хотя стоить только взглядывать в готский календарь, чтобы убеждаться, что такой принц нет и являться он неоткуда.
       но какой бы мечта я себя ни тешить, что бы такой я себя ни представлять, дело оттого нисколько не подвигаться вперед. разрешение на представление я прусский двор не быть, венецианский с серебро платье я не шить и в берлин не везти. я мочь только тешить свой самолюбие, поправлять французский письмо сам генерал-губернатор и действительно не встречать по искусство в женский работа себя соперница.
       вдруг прусский фриц вздуматься, нельзя ли как со сторона россия предотвращать угроза, разражаться потом в семилетний война, и я попадать в политика... вслед за то, будто из-под земля, являться передо я и венецианский с серебро платье, и поездка в берлин, и другой приманка мой молодой, почти детский тщеславие. я быть как в чад, упоить и отуманивать; и действительно, в конец конец попадать в чертог, только жених-то мой быть, увы, уж вовсе не такой, какой я себя он представлять!
       я многие упрекать в легкомыслие, сравнивать с анна австрийский, елизавета английский, готовый видеть во я знаменитый клеопатра, готовый уверять, что я современный мессалина. удивляться, как еще не приравнивать ко я лукреция борджиа. но думать ли этот господин, мой хулитель, о то, что они говорить, и о то, с кто сравнивать. семь год жить я с муж чистый голубица, даже без мысль о то, что мочь бы касаться мой имя. между то в искатель и ухаживатель, кажется, не быть недостаток... впрочем, клевета и тогда не дремать. бывало, если случаться я перекидывать с кто-нибудь несколько лишний слово, государыня императрица уж и спрашивать: что это такой? но всякий клевета должный быть смолкать перед твердость мой несомненный чистота.
       тогда, видеть я с этот сторона неуязвимый, придворный интрига выдумывать новый способ я преследовать. мой неприступность становиться объяснять мой холодность, начинать говорить, что как женщина я никуда не годиться и отталкивать от себя муж свой ледяной холодность. становиться уверять государыня, что я не женщина, а рыба... и это они говорить обо я... не знать они, враг мой, то, что, бывать, ночь напролет проплакивать я от тот, прикрывать этикет, холодность, который окружать я нелюбовь мой супруга...
       императрица потребовать наш сближение, опираться в свой требование на государственный необходимость. я не отрицаться, и этот сближение происходить под ее непосредственный наблюдение, при общий, можно сказать, шпионство за каждый шаг, за каждый шаг мой. результат этот сближение и быть наследник русский престол.
       злоязычие и тут готовый быть бросать на я тень, но должно быть смолкать перед очевидность.
       в этот время мой благоверный супруг, сближаться с один из фрейлина государыня и как нарочно с тот, который быть худо все, беспрерывно колоть я глаз свой сближение. его романовна не сходить у он с язык, кстати и не кстати давать он я чувствовать, что он я не дорожить, что у он быть романовна. что оставаться делать молодой страстный женщина двадцать три год? поневоле приходиться вспомнить свой мать и иван иванович бецкой...
       но я не быть так счастливый, как мой мать, я не находить подле себя человек, на взаимность чувство который я бы мочь полагаться. когда же такой человек встречаться в григорий григорьевич орлов, то я быть он неизменно преданный, неизменно верный и даже отчасти неизменно послушный в течение двенадцать год, несмотря на его бешеный, можно сказать, дикий характер и выходка, весьма близкий к сумасшествие. хороший клеопатра, хороший мессалина, двенадцать год сряду ворковать со свой голубок, хотя этот голубок в ярость, в минута раж, бывать бешеный альпийский вол.
       быть я частный женщина, без сомнение мой сближение с орлов продолжаться бы целый жизнь. я бы постараться мой скромность предупреждать его выходка и сила любовь свой ослаблять они. мы быть бы, по весь вероятность, счастливый свой взаимность, хотя недостаток его воспитание иногда и заставлять я морщиться. он быть рыцарь честь, идеал добро и нисколько не виноватый в тот разный штучка, который, прикрываться его имя, творить его брат алексей. да, в частный жизнь я мочь бы быть счастливый даже с такой неукротимый человек, каков быть князь григорий григорьевич. но я быть государыня. я быть обязанный в иной случай держать себя в известный предел, становиться в определенный отношение. а он в минута свой болезненный раж, с каждый год усиливаться, ничто знать не хотеть. поневоле нужно быть расходиться, и это быть я так тяжко, так тяжко, что я с труд побеждать себя.
       но все же, вспоминать этот время, я не мочь не сознавать, что бывать минута, когда я быть с он счастливый. в его преданность я, в его рыцарский мужество и благородство, наконец, в изобретательность его ум я находить себя мужской опора, который не мочь не ценить и не дорожить всякий любящий женщина.
       молодой женщина за тридцать год, испытывать несколько мгновение истинный счастие и наслаждение с любимый человек, не мочь довольствоваться только воспоминание этот минута. то воспротивиться и нравственный, и физический ее природа; особливо, если она быть окружать весь блеск роскошь и полнота довольство, как быть окружать я, и при совершенный независимость. от такой женщина нельзя требовать аскетизм рыба! волей-неволей мысль ее искать, воображение представлять, а чувство желать находить тот нравственный и физический идеал, в который замечаться бы весь достоинство былой друг и не быть бы ни один из его недостаток.
       но судьба быть ко я милостивый. она не захотеть бесплодно томить мой мысль и показывать возможность существование на земля такой идеал. судьба, можно сказать, захотеть показывать я небо в совершенство человечество. такой являться передо я и до сей пора представляться в мой воображение князь петр михайлович голицын.
       и красота необыкновенный, и ум светлый, образованность блестящий, а характер, сдержанность, мужественность, талант настолько ставить он высоко обыкновенный человечество, что вызываться он невольный, общий поклонение. и я невольно готовый быть перед он преклоняться, готовый быть сознавать, что мой счастие в он, в этот идеал добро и свет.
       но, видно, грешный я перед бог, и господь, давать я власть, окружать я все, о что мочь только мечтать женщина в мой положение, не захотеть благословлять я счастие высокий взаимный любовь. судьба, показывать я мой идеал, сейчас же скрывать, сейчас же отнимать он. он пасть на какой-то непонятный дуэль, сражать какой-то темный рука...
       но мочь ли раскаленный мечта мой прекращаться за смерть голицын? ни в кой случай! молодой вдова, потерять любимый муж, понимать я. они знать, как мучительный иногда представление воображение, как томить они, мучить, туманить до опьянение, до галлюцинация. желание вновь встречать тот идеал, который рисоваться воображение, надежда сходиться с он становиться болезнь, заставлять ни о что не думать, как только о он, заставлять беспрерывно мечтать о он, его искать. а такой род дума, раскалять сила свой представление, невольно увлекать, невольно заставлять видеть человек не такой, каков он быть в действительность, а такой, какой рисовать он мы наш воображение.
       удивительно ли, что и я отдаваться сила свой воображение, что и я хотеть находить человек, какой осязательный представляться он я в образ петр михайлович, наконец, что и я ошибаться, как ошибаться многие. в мой положение ошибаться быть легкий, чем кто бы то ни быть, потому что всякий стараться представляться передо я со свой хороший сторона. потому естественно, что вместо человек, способный осчастливливать я величие свой чувство и глубина мысль, я нападать на искатель приключение, искать подачка и рассчитывать на слабость женский натура, хотя бы этот женщина и быть государыня. сам себя разуметься, что самый алчность свой они отталкивать от себя любить женщина, и я вначале, сознавать свой ошибка, бросать он желать они подачка и желать только один, чтобы они пропадать с глаз мой. но что же такой весь они быть? ошибка увлечение в искание идеал!
       из они выделяться один, иметь на я во весь мой царствование громадный, неотразимый влияние. я говорить о григорий александрович потемкин. этот человек весь жизнь свой быть для я загадка. даже теперь, разбирать он, думать, и не в сила определять, что такой он быть. то гениальный, то мелочный и пустой, то возвышенный до идеал, то ничтожный, тщеславный и ленивый даже до грязь, он весь время играть роль сфинкс, предлагать неразрешимый вопрос, и умирать так же загадочно, как и жить. бывало, иногда являться он передо я олицетворение безграничный преданность; другой раз представлять тип прямой, отъявленный эгоист, который ради благо целый мир не отказываться от кончик свой длинный и часть обгрызанный ноготь. иногда глубокий, преданный почтительность быть как бы он прирожденный свойство, иногда же он позволять себя давать чувствовать как бы свой пренебрежение. смешно сказать, но иногда, право, я будто он бояться. в он быть какой-то особый сила властность, непонятный повелительность, прирожденный барство. но такой повелительность, барство исходить у он не из источник свет. нет, его мысль, его голова быть темный царство; я чувствовать невольно, что потемкин в мой жизнь быть как бы князь тьма. мочь быть, этот темнота свой он я и притягивать, так что много год ни влияние другой, ни собственный самостоятельность не мочь разрушать то обаяние, который он я окружать. много год вне его влияние я не иметь ни мысль, ни желание. в мой глаз он изменяться как хамелеон, являться чуть ли не каждый день в новый вид, с новый предложение, указание и удовольствие. этот предложение не всегда опираться на требование справедливость, и нравственность, но всегда быть занимательный, всегда возбуждать мой любопытство. случаться, однако ж, что я не соглашаться с он, он и не думать спорить, отшучиваться, но и в шутка стараться я соблазнять свой увлекательность или новость. да, сказать нечего, он уметь быть занимательный...
       но ведь все это быть только мираж, только обман чувство. в потемкин не быть то, что единственно мочь составлять себя счастие женщина: не быть тот теплый, задушевный чувство, который дорогой все на свет. что же делать, мочь быть, я не встречать такой чувство, потому что и у самый я он не быть, нельзя желать всего. я хотеть царствовать и царствовать!
       видеть бог, что я не жалеть ни себя, ни труд свой, не пренебрегать ничто, чтобы сделать царствование мой не бесплодный; чтобы разливать в мой народ довольство, спокойствие, возвышать его общий благосостояние. я стараться вести он по путь просвещение, уничтожать предрассудок, суеверие, воровство. не жалеть я для то, опять повторять, ни труд, ни мысль. и если не достигать то, что хотеть, то оттого, что встречать иногда противодействие от тот самый, который хотеть благодетельствовать. но, посвящать себя человек, я не мочь становиться высоко слабость человеческий, не мочь отказываться от свой женский природа. прах оставаться прах, земля земля -- на какой бы высота вы они не подымать!
       потому и именно потому я казаться всегда, что я все готовый быть пожертвовать за один миг тот истинный счастие, тот чистый любовь, в который душа стремиться отделяться от тело и сливаться с другой родственный душа, давать блаженство, давать рай тот небесный любовь, который любить друг друг ангел. когда я встречать князь петр михайлович, мой сын быть уже семнадцать год. я невольно начинать думать, что под мой руководство я мочь возлагать на он управление. я хотеть сохранять за себя только право всепрощение и благотворительность... но против судьба не сметь восставать даже древний мифология. судьба отнимать он у я. он не становиться, мой светлый идеал, мой ангел, и я попадать под влияние потемкин, поддаваться власть соблазнительный ариман, который, именно как сам соблазн, уметь впиваться во весь мой способность, угадывать весь желание, направлять они на весь земной, на весь человеческий, что питать мой суетность, льстить страсть... он требовать от я только один, чтобы я царствовать, и я подчиняться его влияние!
       такой образ, мой жизнь как женщина быть разбивать, я оставаться только царство. изменять что-либо теперь уже поздно. жизнь проживать. теперь, спрашивать, что же хотеть от я этот новиков, салтыков, лопухин, гаврилов, составлять разный тайный общество, вносить французский зараза в русский жизнь и под вид просвещение разливать отрава. неужели они не понимать, что под вид религиозность они распространять мистицизм и суеверие, под вид гуманность уничтожать самобытность народность? неужели они не видеть, что их затея вести к разделение, рознь, взаимный озлобление?.. но они встречать я на стража, встречать во всеоружие государыня. они не находить во я колебание французский людовик. я давать отпор, грозный отпор самодержица, твердо стоять за себя и народ свой!
       на часы пробивать девять, и государыня позвонить.
      
    глава 10
    она не тот, что быть
      
       по звонок государыня вслед за камердинер, нести на золотой поднос кофе и бисквиток, являться и рылеев, уже в генеральский эполета.
       -- что новый?-- спрашивать екатерина у обер-полицеймейстер, становя на стол допивать чашка кофе, когда тот, после свой глубокий поклон, успевать подниматься.
       -- из шлиссельбург приходить главнокомандующий донесение о благополучный принятие привозить из москва новиков и помещение он в один из тайный каземат!
       -- а другой еще не привозить?
       -- не иметься еще сведение, ваш величество!
       -- хорошо, сказать шешковский, чтобы ехать в шлиссельбург для допрос! я не допускать пытка, пытка редко вести к открытие истина. но допрос должный быть строгий, так и сказать шешковский. о то, что оказываться по допрос, сей минута докладывать я!
       -- слушать, ваш величество,-- отвечать рылеев с невозмутимый флегма.-- а насчет картинка и надпись к они, стих и разный другой шуточный производство, что вы приказывать непременно узнавать их сочинитель и распространитель, то первый, у кто тот картина показываться в петербург, быть фрейлина ваш величество семиков, но быть ли она один сочинительница и рисовальщица тот картина, подпись и стих к они или кто другой с она вместе сочинять, или она только распространять, это пока еще не известно!
       -- семиков, вы говорить -- семикова? ах, негодница! и это после то, как я принимать в она такой участие? вот благодарность! да как она сметь?..
       -- по глупость, надо полагать! -- бухнуть рылеев.
       государыня рассердиться.
       -- по глупость? вы весь готовый оправдывать собственный свой глупость. при тетушка за такой глупость на площадь кнут пороть, ноздря рвать. тогда не быть и в помин глупость. теперь, когда я смотреть, можно сказать, матерински, и глупость в мода входить. но я показывать они глупость, я заставлять...
       и екатерина, засучивать рукав свой шлафрок, начинать скорый шаг ходить по свой спальня.
       рылеев молчать. он знать, что такой походка означать сильный раздражение государыня и что в минута такой раздражение она быть очень крутой.
       -- я распоряжаться бы так и с семиковый -- такой дрянь, который сметь цыганить свой государыня, жалеть нечего. но жаль отец, старый заслуженный генерал. один дочь. это убивать он! нельзя, однако ж, оставлять такой вещь без наказание, особенно в настоящий время, когда целый народ с ум сходить и бесноваться от отрицание всякий власть, пожалуй, благодаря такой же пасквиль и насмешка. немедленно представлять она ко я! да велеть позвать ко я анна александровна протасов.
       рылеев исчезать, а екатерина с засучивать рукав ходить еще по свой спальня.
       через минута входить в спальня государыня дама год пятьдесят, с весьма строгий выражение лицо и тот непринужденность, который давать только ежедневный привычка обращаться с высокий особа и давний нахождение при двор.
       это быть один из близкий статс-дама екатерина, надзирательница за ее фрейлина, украшать звезда дамский орден святой великомученица екатерина, анна александровна протасова.
       она хотеть было, по обыкновение, после установленный тогдашний этикет глубокий поклон подходить к государыня и просто поцеловать ее рука, как невольно останавливаться, замечать ее сильный волнение.
       удивление ее возрастать до чрезвычайный степень, когда государыня, всегда ровный и спокойный, встречать она обыкновенно сердечный привет, сегодня вдруг афро-пировать сердитый окрик:
       -- что это, мать мой, какой это нонча у вы порядок заводиться? с какой это стать вы фрейлина распускать до то, что они на я стих сочинять, пасквиль писать и карикатура рисовать? ваш дело смотреть за их поведение, отвечать за их поступок! ваш дело внушать они скромность, почтение, послушание, а не поощрять такой род рисунок, в который я и иван грозный роль играть, и выживать из ум дедушка иреней, от старость впадать в детство. может, и впрямь вы думать, что я с вы становиться в кукла играть?
       и выражение глаз екатерина покрываться словно лед тот стальной взгляд, о который петр III говорить, что он он бояться, а потемкин сказывать, что в минута такой выражение взгляд екатерина у он дрожать зрачок его фарфоровый глаз, здоровый же глаз он просто закрывать, чтобы не являться совершенный трус, хотя весь армия мочь засвидетельствовать, что он никогда не трусить турецкий канонада.
       протасова на минута совершенно потеряться перед такой строгость выражение государыня. ее спокойствие и ровность, который она всегда с государыня принимать, также всегда спокойный и ровный, тут испортиться будто влияние какой-то таинственный сила. то не менее привычка взять свой, тот же секунда она оправляться и отвечать почтительно, но твердо.
       -- государыня,-- сказать она,-- весь власть ваш величество смотреть на я и делать со я что угодно! но я не слыхать ни о чем подобный и, разумеется, не допускать бы, если бы слышать. невероятно, чтобы который-нибудь из фрейлина, после ваш материнский о они заботливость...
       -- между то это факт! фрейлина семикова сам ли сочинять весь этот пасквиль или только распространять они, но несомненно, что здесь в петербург, она источник, из который они появляться.
       -- не говорить о весь неприличие, весь несоответственность благородный молодой девица заниматься пасквиль, но указывать на полный безнравственность и полный развращенность фрейлина, который пасквиль платить за мой благодеяние. независимо, впрочем, ни от что, такой факт, по самый сущность свой, быть преступление в оскорбление величество. за такой род преступление при петр велик слышать "слово и дело", а затем ломка кость и рубление голова; при императрица анна даже за поступок меньший степень, даже не против государыня, а против ее любимец бирон назначаться пытка первый степень и смертный казнь, который подвергаться не только виновный, но и их сообщник, пособник и попуститель. при сравнительно милостивый царствование мой тетка бестужева вырезать язык, лопухин бить кнут, лилиенфельдт -- плеть на площадь. что же я следовать делать с вы за попущение и с тот, который, забывать почтение и благодарность, позволять себя подобный неприличие?
       -- государыня, мы все в ваш всемилостивый воля, но естественно, что о преступление семикова я не мочь знать. что же касаться самый преступница, то молодость, легкомыслие... ведь семикова едва ли минуть шестнадцать год!
       -- то больший она заслуживать наказание. если в этот год допускать неуважение старший вообще, не только свой государыня и благодетельница, то что же быть после? я понимать твой желание избегать публичный скандал в столь щекотливый дело, но оставлять такой преступление не наказывать я не мочь. это прямой распространение зараза французский дух, касаться даже мой двор. потому, из сожаление к ее старый отец, который я не хотеть обижать публичный процесс, потом тяжелый казнь его единственный дочь, я приказывать ты -- ее сей минута сюда привозить -- строго она допрашивать, кто она учить, кто помогать, кто сочинять, один слово, весь подробность. потом, после надлежащий внушение, наказывать ее семейство розга. ты позвать шесть-семь женщина, преимущественно со сторона, становиться быть такой, который при двор никто не мочь знать; запрещать они болтать и наказывать, строго наказывать, но не так, чтобы только муха погонять, а чтобы целый жизнь помнить. понимать, анюта, это мой непременный воля!..
       сказать этот слово, екатерина опускаться в кресло и взять в рука перо, обозначать то, что аудиенция кончаться.
       -- ваш величество,-- отвечать протасов грустно.-- хотя такой приказание ваш служить одинаково наказание как виновный, так и я, но не мочь не склоняться перед ваш правосудие. девочка в шестнадцать год, облагодетельствовать свой государыня, разумеется, такой род дурачество непростительный и ваш материнский она наказание без всякий сомнение менее все мочь отзываться на ее будущность. потому нельзя не признавать, что оно исходить из ваш великодушие и все более мочь приводить к раскаяние грешница!
       этот слово смягчать несколько екатерина. стальной выражение глаз ее исчезать, взгляд принимать свой обыкновенный мягкий и приветливый вид.
       -- как быть, анюта, знать, что ты неприятный, но что же делать? прощать такой род проступок более чем грешно! мы не только перед отец, но и перед бог отвечать за поведение тот, кто брать к себя, и опускать такой род пассаж, который позволять выкидывать себя девица семиков, просто непростительный!
       протасова оставаться только откланиваться. она видеть, что все ее ходатайство в польза семиковый скоро пойти к увеличение наказание, чем к его сокращение. потому с гнести чувство неволя она должный быть уходить. она так не нравиться, что экзекуция быть возлагать на она, но делать быть нечего.
       в этот время из старый дворец у полицейский мост рылеев подвозить к зимний молодой девушка, совершенно омертвелый от испуг. что такой? обер-полицеймейстер, двое урядник конвой, казак? она не давать даже оправляться, схватывать и везти как быть.
       -- государыня милостивый,-- думать она.-- но что же это такой?
       вводить она в комната перед уборная государыня, рылеев пойти о привоз ее докладывать.
       екатерина быть уже в уборная, она сказать, что она не хотеть видеть такой негодница, который заниматься пасквиль, и приказывать отвозить она и сдавать с рука на рука анна александровна протасова.
       рылеев поклониться и выходить исполнять приказание.
       девица семиков обмирать, услышать слово государыня. со слеза на глаз, дрожать голосок она становиться умолять рылеев передокладывать государыня и испрашивать у она для она аудиенция, хоть на один секунда.
       рылеев, разумеется, отвечать, что это невозможный, что он должный в точность исполнять приказание и не сметь вновь государыня беспокоить.
       и он стоять на свой слово твердо, несмотря ни на какой слеза, ни на какой моление молоденький и хорошенький девушка. он действительно не сметь.
       но в этот минута в комната перед уборная входить александр сергеевич строганов, иметь право в течение день входить к государыня без доклад.
       -- M-lle семиков!-- сказать он удивленно.-- что вы тут делать? и что с вы? вы не похожий на сам себя!
       -- ах, граф, не оставлять ваш милостия,-- сказать семиков умоляющий голос, складывать против грудь свой рука с выражение полный отчаяние.-- испрашивать у государыня милостивый дозволение она представляться хоть на один секунда! я не знать, что со я сделать, но должно быть что-нибудь очень страшный, так как привозить я сюда под конвой и к государыня не допускать. умолять вы, сжалиться, помогать!
       граф быть человек добрый, и он жаль становиться молодой девушка.
       -- хорошо,-- сказать он,-- попробовать, хоть и не знать в что дело! но полагать, что быть не столь важный, чтобы решение по то быть бесповоротно. подождать мой ответ.
       строганов уходить.
       когда он входить к государыня, государыня сидеть уже совершенно успокаиваться. она принимать он со свой обыкновенный привет и ласка.
       -- рад дорогой гость!-- сказать она-- садиться, строганов! знать, кто сочинитель картинка и надпись, или по, крайний мера, распространитель они здесь, в санкт-петербург, помнить, что мы вместе рассматривать и сердиться, находиться. это мой фрейлина семикова!
       -- как, маленький семиков, мочь ли это быть! потому-то она так умолять я хоть на секунда выпрашивать она у ваш величество аудиенция!
       -- не хотеть я видеть этот мерзавка! -- отвечать екатерина с сердце.-- и не говорить, строганов,-- продолжать она, замечать, что тот хотеть возражать.-- такой вещь опускать нельзя, иначе мы прийти к тот же последствие, к какой приходить француз. людовик в свой несчастие никто не мочь столько обвинять, как сам себя, свой снисходительность и слабость. я не сердиться за себя, но сан величество должный быть священный в душа каждый. я это говорить не потому, что носить он, но по разум, по чувство. государь -- представитель народ и великий оскорбление он быть оскорбление весь народ. его положение обусловливаться общий к он расположение, уважение и преданность. тогда только и только тогда он быть соответствовать свой великий назначение быть разрешающий голос весь недоумение, весь противоречие, весь несогласие. и такой общий уважение к сан величество, к государь народ должно охраняться во весь вид государственный устройство, то быть в монархия самодержавный и ограниченный; сказать более, такой же уважение должный пользоваться в правление республиканский их консул и президент. самодержавие, аристократизм одинаково должный признавать глава государство свой честь, свой гордость, палладиум свой народность и слава. смеяться над он, кощунствовать, цыганить мочь только глубоко безнравственный душа. это значить -- смеяться над свой народ, смеяться над сам себя... это такой вина, на который не мочь распространяться ни снисходительность, ни милосердие!
       -- да, государыня, от обыкновенный человек, но не от семирамида север, который оценивать, что это быть не умышленный желание подорвать к она уважение, а легкомыслие ребячество. ведь m-lle семиков еще совершенный ребенок!
       -- тем менее можно прощать она, потому что уважение к старший нужно внушать с детство!
       -- но милосердие, государыня. ваш милосердие нет предел, а она слишком наказывать один привоз сюда, выполнять рылеев со все известный точность и рвение.
       -- с это я и не мочь соглашаться. в мир весь быть предел, а такой вина зайти уже за предел милосердие. я и так распоряжаться мягко, что мочь. за такой преступление в россия недавно язык резать, кость ломать, ноздря рвать и кнут на площадь бить самый знатный дама. я, напротив, взглядывать на это дело именно как на ребячество и распоряжаться наказывать она отечески, без огласка! не просить, не говорить ни слово, строганов, иначе я рассердиться на ты!
       сказать это, государыня позвонить и являться официант приказывать передавать рылеев, чтобы он не дожидаться, а исполнять в точность то, что он быть приказывать.
       строганов поневоле должный быть молчать. в уборная входить мавра саввична перекусихин -- любимая камер-фрау государыня.
       -- матушка государыня,-- сказать перекусихин.-- являться с повинный отставной лейб-гусарский корнет александр алексеевич чесменский! просить дозволение взглядывать на ваш око ясный, слагать к ваш ножка свой повинный голова.
       -- чесменский! -- удивленно спрашивать екатерина.-- откуда, как?
       -- прямо из-за граница, из париж,-- отвечать мавра саввична,-- говорить, коли ты, матушка, казнить велеть, то пусть хорошо он слагать голова на русский плаха, под русский топор и от русский рука; пусть хорошо умирать среди народ православный в вид собор святой, чем он сгинуть среди гнусный изверг, пьющий свой собственный кровь.
       -- вот еще преступник, с который нужно обходиться и строго, и милостиво,-- сказать екатерина строганов.-- поверять, александр, что если я не признавать возможный абсолютно миловать все, то не потому, чтобы не хотеть. хорошо высекать девчонка в шестнадцать год, чем она вешать, когда быть она тридцать! звать, мавруша, чесменский, я посмотреть, чем становиться он оправдывать свой явный непослушание и бегство.
       перекусихина уходить, но через секунда входить снова, вести за себя наш парижский приятель чесменский.
       входить, чесменский упасть перед государыня на колено.
      
    часть третий
      
    глава 1
    граф алексей григорьевич орлов-чесменский
      
       граф алексей григорьевич с самый 1776 год, то быть со время торжественный празднование кучук-кайнарджицкий мир и знаменитый похищение али-эметэ, жить в москва почти безвыездный, тешить свой самодурный фантазия и свой залихватский русский удаль все, что мочь только приходить он в голова. сегодня он сам, свой особый объезжать десятитысячный арабский жеребец. при это он в нагольный тулуп, казанский рукавица, кумачовый рубаха и смазной высокий сапог. только по бобровый шапка можно быть узнавать, что это не один из его заводской смерцов, тогда как сопровождать он арап-скороход заливать в шелк и золото, а пунцовый его бархатный берет украшать редкий красота белый страусовый перо, прижимать к берет бриллиантовый аграф. завтра граф праздновать свадьба этот самый арабский жеребец, который объезжать, с превосходный дорога фрисландский порода кобыла. пусть, дескать, в смешение свой представлять на диво мир новый порода орловский конь.
       послезавтра в сад нескучный назначать травля. в зверинец сад приготавливать десять рысь. на они выпускать много сотня собака с двадцать егерь, доезжачий и псарь, долженстующий управлять нападение собака, но не помогать они. любоваться травля звать весь москва. в великолепный трапезная графа в его алексеевский дворец, как любить называть свой дом граф алексей григорьевич, в отличие от григорьевский, федоровский и ивановский, у крымский брод, где брат орлов из свой дом образовывать целый улица -- в великолепный графский трапезная, украшать множество драгоценный оружие, больший часть восточный, и разный атрибут охота вроде олений и турий рог, чучело лось и медведь, громадный зубр и кабан, быть накрывать много четыреста куверт для обед. стол ломиться под тяжесть золотой и серебряный посуда. на кухня сорок повар под руководство три француз суетиться и хлопотать, чтобы весь этот посуда наполнять съедобный, накормить и напоить из она приглашать -- да графски накормить и напоить, чтобы и до будущий год никто не забывать нынешний угощение. это для избранный общество москва. а там, в затрапезный другой стол -- стол уже на тысяча прибор. тут место второй разряд общество. сюда просить чиновничество, купечество, церковный причт и знатный лакейство. пусть, дескать, пить, есть и господин бранить, а граф алексей григорьевич хлеб-соль вспоминать. а для народ опять угощение: на широкий луг за нескучный стоять покой один вплотную к другой сто стол; по они протягивать полотенце вместо скатерть и полагать деревянный кружка вместо тарелка. между каждый три кружка стоять большой серебряный братина с опускать в она ковш и чарка. братина наливать мед, пиво, брага, различный квас, только русский зеленый вино нет. ну, да ведь все знать, что не любить граф алексей григорьевич русский зеленый вино угощать. на стол между братина на лоток поставлять пирог, в деревянный чашка похлебка разный; солоница резной, деревянный с соль. целый жареный бык с золоченый рог на колено стоять, начинять жареный живность и каша, несколько баран в такой же род стол украшать. кругом они большой нож раскладывать, вместо вилка -- рука бог давать, а ложка с себя приносить, народ православный, и кушать на здоровье, если уж приходить графский потеха посмотреть. а вот для забава вы шест лента и подарок разный разукрашивать -- коли ловкий, попробовать счастие, что доставать, то твой! а за шест качели длинный и круглый; раешник стоять; а шут колесо вертеться. фонтан пиво, мед и вино рейнский бить. пить, душа мера знать! в сад играть музыка, а по пруд песенник русский песня распевать. гулять, русский народ, и не поминать лихо граф алексей григорьевич!
       вот после травля вы отдых. у граф на другой день тоже праздник, да не ваш праздник. французский пословица в лицо представлять, а после итальянский певец сариоти петь. состариться уже сариоти. не разливаться его голос серебряный колоколец, не звенеть золотой струна, как когда-то звенеть он, хватать за душа в ария страделла, который петь перед умирать последний русский паншенет XVIII век, поклонник красота и наслаждение, знаменитый князь андрей дмитриевич зацепин. но и теперь он все еще хороший, чудно хороший, все еще заслушиваться его нежить слух перелив, задрожать невольно перед вибрация его голос и замирание его звук, от который жаться сердце. и невольно отдавать он справедливость, невольно поклониться перед его искусство.
       и москва суетиться, торопиться послушать сариоти, трудно только, билет не доставать ни за какой цена. а вот стоить получать приглашение от граф алексей григорьевич, даром наслушаться и быть иметь право говорить потом, что слышать, дескать, знаменитый певец, хоть на закат его день... но все это не для вы, народ божий. вы хвастать не перед кто, да и незачем! не для вы, ребенок природа, любить то, что она давать в первобытный свой простота и прелесть, и что естественно соединяться с молодость и красота, разбитый уже голос хоть и знаменитый, но состариться певец. вы не понимать и не оценивать ни переход он, ни вибрация, ни чудный искусство. кроме то, вы любить то, что говорить вы о вы, об отец и дед ваш, напоминать ваш собственный жизнь; любить то, что трогать ваш народный чувство, что вызывать ваш залихватский удаль. а здесь для вы "какой-то гекуба"!
       вот после пословица и итальянский певец у граф алексей григорьевич быть опять вы праздник, быть кулачный бой, на который гончаровец попробовать свой сила над суконщик. говорить, что и сам граф хотеть сила померяться с сенька медвежинать, на такой договор: коли сенька осиливать, то граф он целый сотня рублевик дарить и из свой вотчина на выбор невеста предоставлять, а коли граф одолевать, то тяжелый работа на доля сенька приходиться. он должный быть целый месяц изо день в день у граф на двор в собачий конура проживать и ночь там вместо цепной собака караулить и лаять по-собачий, потому что граф он говорить: ты не человек, братец, а собака! какой же ты человек, когда у ты на лоб и на нос волос и под глаз волос расти? шерсть совсем обрастать. а коли собака, так и караулить дверь!..
       ну что ж, никто не тянуться, сам вызываться; что шерсть-то обрастать кругом весь, так это действительно, только сенька-то недаром медвежимать зваться, тоже подкова ломать, кочерга в узел вязать, да и молодой граф быть, так что граф не легко быть с он справляться, куда не легко!.. вот это твой праздник быть, православный народ! ты тут и угощаться, и нагуляться, и чудный песня твой наслушаться, и над тот же песня себя вдоволь горло надирать. тут ты и кость поразмять быть где, и рука порасправить, и кулак попробовать. смотреть, и поколотить кто, да и ты поколотить здорово; быть не один неделя чем праздник вспомнить. а там у граф опять бал с иллюминация и фейерверк. зато после медвежий охота -- сам граф, говорить, обещать михаил иванович топтыгин на рогатина подымать.
       так жить и роскошествовать в москва граф алексей григорьевич орлов-чесменский. доступность его быть всеобщий. кто хотеть видеть граф, говорить с он, чужой ли, все равный -- валить на двор, граф сейчас же на балкон выходить и непременно все выслушивать, со все поговорить. и нечего сказать, в чем можно, не очень щедро, но сообразно нужда помогать-таки всякий. вон лезть мальчишка, редкий чижик показывать хотеть; граф смотреть чижик, узнавать, что учить он сам мальчишка, полтинник поощрять. вот старый дворник нога крепко порубить, работать не мочь; велеть граф свой доктор рана осматривать, примочка отпускать и, пока нога не пройти, со свой графский кухня корм отпускать, не только на сам, но и на семейство, по чашка приварок и пирог на каждый; за старик приходить малец -- жалиться, что жена третий неделя без просып пьянствовать; граф велеть отрезвлять, потом при муж хорошенько поучить! народ и он знать тут, что это значить. так о все ходатайствовать, весь помогать граф алексей григорьевич. то приказывать отпускать для посев рожь; этот крупки на прокормление семья до новый хлеб; а этот для свадьба его дочь брага и пиво велеть из его графский погреб нацеживать. и так все и для все. все это просто, по-русски, без всякий обезьяний ломанье. выходить ли он в заливать золотой и бриллиант мундир или в дубленый полушубок, одинаково он встречать все дружелюбный и приветливо. иногда со старый знакомый, хотя бы то простой мужик быть, но мужик почтенный, уважаемый, он поцеловаться; другой свой рука давать поцеловать; а третий приласкать просто, полагать свой рука на его плечо. а мещанин, торговец и особенно ремесленник еще много у граф льгота быть. последний граф иногда весь материал на три месяц заготовлять на свой счет приказывать: брать, работать и рассчитываться! рассчитываться, прийти нужда -- ведь и снова купить можно! зато можно себя воображать, какой популярность граф алексей григорьевич в москва пользоваться. кажется, только свистнуть, пол-москва за он в огонь пойти, а слово сказать, так, пожалуй, и весь пойти!
       -- да, добрый человек граф алексей григорьевич, жить не только для свой мамон, но всякий служить и помогать готовый. по-христиански граф смотреть, сказать нечего, по-русски истинно, давать бог он здоровье! -- говорить москва.-- а молодец-то какой, молодец-то!..
       так-то оно так! граф алексей григорьевич, пожалуй, и сам поверять, что он и добрый человек, и истинный христианин. он же так часто говорить это в москва, хоть матушка екатерина и окрестить его имя великий плут. но мешать тот, к сожаление, страшный воспоминание один утро и один вечер. такой воспоминание, что от они кровь стыть, волос седеть и мозг сохнуть. утро припоминаться, страшный призрак будто стена в глаз становиться -- ни дышать, ни думать не давать, свет божий будто туман застилать. вечер вспоминаться: другой дело, тут и нога корчиться начинать, кровь будто огненный лава по жила переливаться, а сердце так тосковать, так биться, что будто выскочить хотеть!
       но ведь он хотеть хороший! за что ж так мучить он они -- этот воспоминание? в первый случай он, кажется, достигать то, что становиться хорошо. царствование екатерина быть славный: и победа над враг, и законодательство, и развитие производительность!.. да! но кто ты избирать быть решитель судьба русский народ? кто давать ты право судить, что хороший и что плохой для его будущее? кто давать право своевольный распоряжаться и давать то, отнимать это, и не на данный только минута, а надолго, надолго, пока сделать ты перемена не сливаться с общий ход жизнь?
       какой же ответ давать ты в этот самовольство, в этот самодурство твой? ты касаться то, что неприкосновенный; кощунствовать над то, что святой. русский ли человек оправдывать ты? ты хотеть хороший -- говорить ты,-- да! для себя, не думать о то, что то, что ты святотатственный касаться, относиться ко все. за это нет ты прощение. имя твой переходить потомство, как имя злодей, который ради земной благо, ради свой чревоугодничество не признавать граница свой самохотение. что же тут твой доброта, твой ломанье перед народ?
       а другой случай -- воспоминание вечер. здесь нет неприкосновенность, нет святость, тут просто уничтожение интрига -- польский или иезуитский, французский или шведский -- это все равный, интрига, во всякий случай направлять против россия, против ее спокойствие. такой интрига мочь тяжко отзываться на все царство русский, мочь много зло приносить наш любимый отечество. полно, алексей григорьевич! неужто ты в самый дело мочь думать, что молодой, неопытный женщина, без грош деньги, с два-три ухаживатель, хотя бы этот ухаживатель быть мелкий князек священный римский империя, мочь быть опасный русский православный царство, и в такой-то время, когда гром победа его только что заставлять дрожать балканы и карпаты? нет, ты не так наивный, ты не думать это! а ты просто хотеться подниматься, сделать что-нибудь выходить из ряд. брат же твой, князь григорий григорьевич, потерять свой кредит и случай в этот время, и ты очень хотеть затемнять, и быть на что затемнять, хотя бы на то только, что потребоваться бы более строгий отчетность, чем тот, от какой ты хотеться отделываться! хорошо, но все же, полагать, не очень опасный интриганка не дурно быть улавливать для прекращение весь смута и толковый. ведь тут нельзя не признавать -- нет неприкосновенность, нет ничто особенно дорогой, нет святой, заветный? за что же мочь тут мучить совесть, отчего при воспоминание замирать сердце? очень просто! нет тут неприкосновенность, ни святость, а быть, в глаз народ, любящий женщина!
       подумать, граф алексей григорьевич, благородно ли, честный ли, наконец, разумный ли заставлять себя любить, для то, чтобы продавать; вызывать сочувствие и откровенность для обман и предательство? честно ли, благородно ли, человечный ли принимать личина преданность, много -- страсть, для уничтожение и гибель? а ты уничтожать и погубить не только беспредельно любить ты, но и твой собственный, родной сын. и ты хотеть быть спокойный в свой совесть? хотеть смотреть на себя, как на человек добрый, благодетельный? подумать хорошо, мочь ли ты смотреть на себя хоть просто как на человек? полагать, нужно быть разбивать интрига. но ты разве не знать сила любовь, разве ты неизвестно могущество ее влияние? любить женщина, преданный ты бесконечно, легко мочь бы убеждаться в невозможность то, что рисовать ее воображение, но никак не диктовать разум. а тогда не быть ли бы достигать то же, только средство разум и честь, а не проходимство воровство, предательство и самый зверский кощунство над чувство, над отношение и над разум истина? подумать, вот ты жениться, жениться по свой выбор на восемнадцатилетний девица, хорошенький, очень хорошенький, знатный род, со связь и богатство. авдотья николаевна лопухина пойти за ты не насильно же? становиться быть, ты иметь весь шанс в женитьба свой надеяться на счастие самый полный, самый совершенный. но быть ли ты счастливый с она хоть один минута, так счастливый, как с тот, который ты предавать, обманывать?.. нет, ты знать это, сознавать это, и даже сам не понимать отчего. жена проживать недолго, оставлять дочь. графиня анна алексеевна не красавица, но хороший девушка, сказать нечего! и государыня она любить, и все справедливость отдавать. но видеть ли ты в она то, что хотеть бы видеть в свой дочь? нет, тысяча раз нет! она не то, что ты бы хотеть, что ожидать, что надеяться! она хороший девушка, но не такой, какой ты желать!
       уж один: ты никогда скупой не быть, когда деньги быть, готовый быть всегда делиться и свой милость все награждать. тут немало попадать от ты и странник, и калика перехожий, и духовенство, и монастырь. но ты никогда не любить с они возиться и время проводить. ты говорить духовный духовный, а мы, мирской человек, мирской! а дочь твой -- анна? видеть, она и слушать только калика перехожий да аскет многоглаголивый. она таять от их речь, смотреть в глаз они, а о другой даже и не думать, другой даже за человек не признавать.
       к ты приезжать сын твой старый товарищ. что за молодец, что за разумница. молодой, а уж заслуга какой оказывать, видимо, через отец перешагивать. отец старый самодур, однако ж генерал-аншеф и человек весьма уважаемый и богатый. сынок это самодур михайло федотыч каменский, николай михайлович каменский, приезжать к граф алексей григорьевич и давать почувствовать, что графиня анна алексеевна он очень и очень нравиться. вот бы женишок: все взять! граф богатый, хороший, молодой, не сегодня-завтра фельдмаршал! потому что талант, настоящий талант... очень бы хотеться граф алексей григорьевич слаживать этот дело. не тут-то быть! графиня анна алексеевна предпочитать слушать какой-нибудь странник, какой-нибудь калика перехожий, любоваться скоро какой-нибудь монах афонский гора, она нравиться много рассказ о невероятный чудо греческий монастырь, чем полный ум и блеск, образованный разговор граф николай михайлович, который заслушиваться и на который засматриваться сам алексей григорьевич, хотя он доставаться, кажется, в жизнь много кое-что видеть и много кое-что испытывать. отчего же это так? отчего между отец и дочь такой противоречие взгляд? очень просто: идеал их расходиться! а расходиться они оттого, что ни жена его покойный, ни его дочь никогда душа не сходиться с он, никогда не сливать с он свой желание и свой мечта...
       "вот сын от тот, который я любить и который я обманывать, вот, пожалуй, у мы с он мочь бы, мочь, быть и общий идеал и общий желание! -- думать про себя граф алексей григорьевич.-- но я не думать о он, я не хотеть видеть он, и он исчезать, скрываться, будто под земля проваливаться, и ни слух ни дух! впрочем, слух быть, вот гардер я писать из мюнхен, что какой-то русский мальчишка чесменский,-- надо полагать, он и быть, подымать там против я целый буря. он хотеть я мстить за свой мать, заявлять, что я оскорблять чуть ли не весь человечество. он хотеть, чтобы месть быть страшный, ужасный -- соответственный злодейство, по его мнение, мой поступок. для то он волновать и хотеть опираться на весь подземный сила иллюминат. мальчишка, мальчишка и дурак, много ничто! во-первых, должный же он быть подумать, что я весь этот подземный вражда, весь этот таинственный сила иллюминат мочь парализовать какой-нибудь тысяча рубль. я так и сделать: как приезжать сюда граф сергей петрович румянцев, я заезжать к он, познакомиться там с это николай, который, говорить, между иллюминат иметь особый влияние, разговориться и заявлять, что, сочувствовать общий, благотворный вид иллюминатство, я желать бы поступать в член их общество. он с удовольствие выражать готовность я представлять. а когда я быть они брат, понятно, всякий месть должный быть смолкать. не мочь же они желать отравлять, убивать или сделать какой-нибудь зло свой член-собрат, особливо собрат полезный и денежный? и весь суета, весь красноречие мой мальчишка пропадать даром. иллюминат и не подумать я мстить ни за мать, ни за он сам. а как при то, по крайний мера в материальный отношение, я быть для иллюминат несравненно полезно, чем он, то они сам становиться оберегать я от его притязание, сохранять от его месть. так что я вполне спокойный, ничто тайный, ничто выискивать против я со сторона иллюминат не мочь быть предпринимать. один разумеется, что он мочь сделать, и непременно сам -- это убивать из-за угол. но разве это месть? во весь мой жизнь смерть я никогда не бояться -- да ведь умирать все равный когда-нибудь приходиться, так что уж тут толковать -- рано ли, поздно ли, не весь ли равный? приходиться умирать, думать нечего, умирать себя спокойно. вот пока жить приходиться -- так о жизнь подумать -- нужно, чтобы жизнь быть хороший, нужно, чтобы жизнь тешить, а то, пожалуй, хорошо и умирать. такой образ, мой шут-мальчишка, мой дорогой сынок отмщать я никак не мочь. попотчевать что-нибудь такой, чтобы я страдать год, десяток год, а на это мочь быть способный иллюминат, он не удаваться -- тот же иллюминат помешать; а убивать -- это я не считать месть, да и то хитро быть. редко я бывать один. а я окружать обыкновенно народ преданный. да когда я и один, то разве моментальный, верный выстрел, а нет, так, наверно, быть сам смятый, сломать и на себя же попробовать, что значить нападать, да еще нападать на такой человек, каков граф орлов-чесменский, который один с медведь справляться. я, разумеется, не убивать он, но уж, извинять, голый рука искалечивать так, что он тогда же почувствовать, что такой месть -- настоящий, действительный, то быть -- страдание в жизнь, а никак не убийство! один вот, что когда я думать обо все это, когда вспоминать, я сам себя являться страдание. сейчас будто оживать передо я, являться будто тень этот княжна алина или елизавета, бог знать, как она звать, и я видеть, как в боскет из мирт и померанцев, устраивать на балкон в ливорно, с чудный вид на залив, она падать ко я на грудь и говорить: взять все у я -- имя мой, и мой положение, и долженствовать доставаться наследство, самый жизнь мой -- взять душа и тело мой! ведь я твой, весь твой... а я спокойный и холодный в этот время, не думать ни о какой страсть -- напротив, думать о другой женщина, который свой подчас стальной, а подчас жгучий взгляд скоро бы я ужас внушать, чем страсть, хотя она и страсть мочь внушать, доказательство брат григорий, ну да это в сторона, дело в то, что под влияние обязанность к этот женщина я забывать свой голубка; я, уже целовать она и сжимать она в свой страстный объятие, обдумывать, как я обман она, как выдавать и какой новый фортель принимать, чтобы это не представляться она ясный. когда я вспомнить об это да подумать, то так тяжело на сердце становиться, так сжиматься душа, что я себя место не находить; в вода бы бросаться... нужно развлекаться, во что бы то ни становиться нужно развлекаться! вот что, на этот неделя я полагать устраивать медвежий охота, думать побороться с мишенька сам. несколько медведь готовый. теперь от скука, для развлечение не попробовать ли побороться сегодня. только вот что, нужный что-нибудь новый. столько раз я брать уже медведь на рогатина, что надоедать. не попробовать ли сегодня новый способ -- вместо то, чтобы драться пеший с рогатина, взять он конный с копье в рука..."
       и таков быть сила русский природа граф алексей григорьевич, что для то, чтобы рассевать себя от мучить его мысль, чтобы занимать свой тоскующий праздный ум, он приказывать приготавливать голодный разъярять медведь и свой любимый арабский жеребец, чтобы побороться с медведь один на один; позабавиться, мочь быть, смертный забава, сражаться на конь, становиться быть защищать не только себя, но и конь. вместо рогатина и широкий обоюдоострый нож приготавливать граф стальной, дедовский копье и, на случай, тот время, довольно неуклюжий, старинный, кремневый, хотя с чудный лазариниевский ствол, пистолет.
       обед быть в тот день тонкий, гастрономический. граф захотеть вспомнить парижский обед граммон и неккер, хотя не мочь не соблазняться, чтобы к светлый суп (claire) не приказывать вместе с пирожок a la Briasse подавать кулебяка и растегай. обедать у он человек семь московский туз, который как-то выражать желание видеть его единоборство с медведь.
       к конец обед граф заявлять, что он хотеть сегодня драться по-новому, на лошадь, с копье в рука!
       -- дело опасный,-- замечать тут князь семен емельянович козловский, страстный любитель медвежий охота, человек еще молодой, год тридцать, не много, но уже обер-камергер, так как быть женатый на племянница николай иванович салтыкова, а салтыков быть начало и основание случай зубова. он, что называться, он отыскивать и поставлять.
       -- по копь медведь, прокалывать насквозь, добираться до ухо лошадь, а там -- пощекотать в затылок и ваш сиятельство, если позволять замечать,-- сказать козловский,-- потому что лошадь непременно на колено упасть.
       -- на этот случай я приготавливать пистолет, хотя признаваться, хорошо бы русский палица. не верить, признаваться, огнестрельный оружие, пожаловать, в самый критический минута осечка или что-нибудь, а как палица-то полкан в рука, так уж тут можно быть покойный. силенка кое-какой у я быть, коли ударять по лоб сверху, то другой раз не попросить даже медвежий лоб!
       -- да, граф, правда, если медведь попадать на копье! но, по весь вероятность, ведь медведь хотя и неуклюжий, но ловкий, потому надо полагать, успевать отскочить и нападывать на лошадь сзади. это их любимый маневр, в борьба с лошадь вообще, потому что жир достаточно защищать они от первый удар лошадиный копыто, когда же медведь вцепляться лошадь в крупа, то он так она осаждать, что тот быть не до лягание. а сзади медведь всякий лошадь догнать.
       -- ну, мой-то летун не догнать. ведь это не то что какой-нибудь русский водовоз или крестьянский лошадка, да хоть и помещичий, вскармливать овес и хлеб, но не видать ни табун, ни степь. нет, мой летун настоящий араб, в бег поспорить с ветер, а скромный и послушный как красный девушка!
       -- какой девушка,-- замечать другой обедать, лукьян иванович талызин,-- если тамошний арабка, то я ничто не сказать, может, они и очень послушный, я они никогда не видать и не знать; если же русский, то мочь удостоверять, что иногда они бывать с такой душок, что человек готовый бывать убегать за сто верста от их послушание. недаром говорить, боже мой, весь девица на русь святой ангел, да откуда же браться у мы злой жена?
       лукьян иванович талызин быть женатый на сестра князь яков иванович лобанов-ростовский, на княжна парасковья ивановна, и говорить, что пока она быть живой, так он и дышать не сметь без ее дозволение; каждый день, говорить, устраивать он сцена, да такой, что хоть святой из дом нести. по счастие для он, она скоро умирать; зато теперь ничто он так рассердить нельзя быть, как предложение жениться. "из-за что,-- говорить он,-- на себя мука принимать, себя ярмо надевать?"
       -- пожалуй, пожалуй,-- быть верить в арабский женщина, как и в арабский лошадь, тот и другой не мочь быть не породистый,-- отвечать граф орлов, допивать свой ликер и вставать из-за стол с извинение у гость, если они вставать голодный, хотя совершенно быть уверенный, что, несмотря на тонкость обед, тот наедаться так, что насилу вставать мочь -- наедаться по-московски. затем он позвать все в сад, пить кофе и опять быть: лакомиться фрукт, пока все быть готовый для охота.
       через час на обширный луг за нескучный сад быть вывозить большой железный клетка, в который метаться и реветь бешеный голодный медведь. клетка поставлять к самый опушка под большой дерево и протягивать к дерево веревка, с то чтобы сидеть там человек мочь подымать задвижка, заслонять выход. по оба сторона луг размещаться народ видимо-невидимо из окрестный садиться, деревня, дача, а часть и сам москва. все хотеть видеть, как старый граф -- в этот время он быть далеко за пятьдесят,-- хотя обладать необыкновенный сила, справляться с рассвирепеть медведь, да еще сидеть на лошадь, который, естественно, должный оборонять, даже более чем сам себя; потому что с падение лошадь он, естественно, и сам попадать в лапа медведь.
       на противоположный лес сторона луг, подле самый выход из сад быть устраивать павильон для посетитель; а подле нижний ступень это павильон рыть копыто земля знаменитый конь граф орлов-чесменский, жеребец чистый арабский кровь, известный весь москва, летун. тут же подле жеребец стоять несколько егерь и доезжачий. они держать жеребец и готовиться на случай. собака не быть, так как граф желать единоборство с медведь без всякий посторонний помощь. думать, лошадь заартачиться и не пойти на медведь; предлагать принимать разный мера; но граф быть уверенный в свой летун и велеть сказать, что ничто не нужно.
       не проходить час, как граф с гость выходить из сад. гость размещаться в павильон на площадка. перед они на столик для прохлаждение быть расставлять: холодный рейнвейн, шведский пунш, лимонад, фрукт и венгерский. граф внизу легко и свободно, несмотря на свой лето и некоторый грузность, вскакивать на летун и рысь направляться на клетка, с каждый шаг усиливать аллюр.
       по данный сигнал передний стенка клетка подниматься, и рассвирепеть медведь выскочить из клетка. он видеть: на он нестись всадник с копье в рука.
       медведь зареветь, царапать передний коготь земля; не проходить, однако ж, секунда, он бросаться на всадник, побежать весь свой неловкий, но весьма скорый бегом, так как задний нога его закидываться при каждый шаг много чем на полсажень вперед передний нога. всадник уже близко, копье против он. но медведь о то не думать, он становиться на задний лапа. в этот вид он высоко лошадь и один лапа хватить лошадь за загривок, а другой доставать ездок.
       но случаться нечто неожиданный, и конь и всадник пролететь высоко голова медведь; только серебряный подкова задний нога лошадь задеть немного медведь по левый ухо.
       медведь освирепеть еще более и обрадоваться. сзади он лошадь догнать наверное; от он доселе никакой лошадь убегать не успевать; а сзади он не страшный ни копье, ни всадник. он сзади так осаждать лошадь, что всадник сам он в лапа попадать. он повертываться и бросаться в тот же минута за конь, рычать и, видимо, надеяться вцепляться лошадь в крупа. неизвестно, доставаться бы медведь вцепляться в крупа летун, то быть удаваться бы он догнать он, если бы конь продолжать убегать, но догонять он не приходиться. конь и всадник, не доезжать до клетка, опять повертывать назад и опять лететь на медведь.
       народ с оба сторона луг реветь от восторг, любоваться русский потеха, о который слышать они с детство в предание о полкан-богатырь, но который не видать никогда и никогда не увидать бы, если бы они не показывать она граф алексей григорьевич орлов.
       весь готовый быть прощать народ граф алексей григорьевич за его русский удаль, истинно молодецкий. но не таков судьба, не таков справедливость. они не прощать. в тот минута, как граф готовый быть всаживать копье в пасть зверь, у он вдруг страшно защемлять, затосковать сердце. "за что он убивать,-- подумать он,-- что он я сделать? а что она сделать? давать несколько минута счастие, какой другой раз я не испытывать!"
       раздумье это мочь бы оканчиваться катастрофа, если бы сам медведь не наскакивать на копье и не полезть по он к лошадь. он уже близко, еще секунда, и он схватывать загривок он летун, а там и всадник быть в его лапа.
       тут орлов опоминаться и выстреливать в пасть из пистолет. медведь упасть, и летун приходиться перескакивать уже его труп, среди крик, хлопание и восторженный ликование смотреть народ. орел и забывать совсем о палица, который велеть быть повесить около седло, чтобы оканчивать единоборство холодный оружие, не прибегать к пистолет; чем бы, разумеется, потешать народ еще более, чем теперь. но он быть не до палица.
       сердце щемить, щемить, жечь, будто он ждать что-то для себя страшный, что-то невероятный, и он сходить с конь к свой ликующий и поздравлять гость будто опьянять...
       не успевать гость оканчивать свой послеобеденный пир в честь торжествующий хозяин, как докладывать: курьер из петербург.
       -- что такой?
       -- с письмо государыня императрица, вручать курьер лично сам государыня.
       распечатывать, прочитывать письмо.
       "граф алексей григорьевич! -- писать государыня собственный рука.-- ты я крайне нужный по важный дело. надеяться, не отказываться исполнять просьба свой государыня и приезжать в петербург сейчас же. я нужно сколь можно скоро.
       доброжелательный ты екатерина".
       -- велеть посылать на почта, чтобы давать вперед знать о заготовка лошадь и велеть закладывать карета. сегодня вечер я ехать! -- сказать граф алексей григорьевич камердинер, прощаться и провожать гость.
      
    глава 2
    она тот же, хотя и становиться другой
      
       -- русский дезертир и изменник, как вы сметь ко я являться?
       государыня сказать это с сердце, круто и холодно; но она взгляд не принимать стальной выражение. она улыбка не изменять свой обыкновенный, добродушный форма и бровь не хмуриться судорожно, как бывать тогда, когда она быть особенно сердитый. она не засучивать себя рукав и не начинать бегать по кабинет, хотя и видно быть, что она желать распушать виновный и поступать с он строго с предупреждение будущий проступок ослушание и неповиновение.
       -- для смертный казнь ваш величество,-- отвечать чесменский почтительно, но твердо; он стоять перед она на колено, но смотреть тот ясный и откровенный взгляд, который смотреть только молодость.
       -- русский, бежать свой знамя,-- продолжать он,-- русский дезертир несомненно заслуживать виселица; ослушник воля свой государь заслуживать, чтобы он отрубать голова, а изменник, действующий во вред свой отечество, по справедливость, должный быть расстреливать...
       -- я заслуживать весь этот три казнь,-- резонировать чесменский,-- бежать из полк и от следуемый я кара, нарушать долг послушание мой государыня и служить интерес чуждый, во вред свое отечество. мой надежда на всепресветлый милость ваш величество, что вы изволить соединять весь этот мой преступление и освобождать я, как ваш офицер, от позор виселица, изволить всемилостивейший приказывать или расстреливать, или отрубать голова. тогда я надеяться умирать так же спокойно, как, видеть я, умирать французский дворянин, с молитва за свой король. надеяться, что последний мой слово быть молитва за долголетие и счастие мой государыня.
       этот слово несколько озадачивать и смягчать екатерина. они заставлять она распускать свой приготовительный к распекание, нахмуривать лоб и удерживать резкий слово гнев. она спрашивать уже спокойно, не сердиться и не настраивать себя на грозный представительница кара:
       -- сказать, чесменский, чего ты добиваться, что хотеть? не мочь же быть, чтобы ты бежать, испугаться наказание за дуэль, в который ты виноватый, пожалуй, менее, чем другой, хотя именно ты и оказывать я непослушание. но ведь ты знать же, что я не изверг какой, не тиранка, который писать свой закон кровь? становиться быть, что ты особенно быть бояться, особенно когда дуэль ничто не кончаться? говорить же, говорить откровенно! только откровенный признание ты мочь заслуживать себя -- не говорить прощение, прощать ты я не мочь, но снисхождение и смягчение свой участь!
       -- нет, государыня, не страх наказание, не боязнь, что во взгляд ваш величество я встреча больший строгость, чем поступок мой то заслуживать, заставлять я бежать. я слишком известный материнский чувство ваш к свой подданный, чтобы я мочь в они хоть минута сомневаться. но я только гнать отсюда -- это, во-первых, невыносимый тяжесть мой фальшивый положение; во-вторых, действительный страх перед мочь быть самый тиранический отношение ко я родной батюшка. такой отношение являться для я тем осязательный, что я становиться известно, что он узнавать мой чувство к он и что, пользоваться случай мой проступок и ваш к он милость, он мочь легко заполучать я в свой распоряжение!
       -- родной батюшка,-- проговаривать екатерина хмуро.-- а ты знать, кто быть твой родной отец?
       -- знать, ваш величество, граф алексей григорьевич орлов-чесменский! потому я и называть чесменский.
       екатерина взглядывать на он сурово и весьма подозрительно. "этот мальчишка всегда все знать",-- подумать она.
       -- и вы знать, при какой условие и обстоятельство происходить ваш рождение? -- спрашивать она.
       -- знать, ваш величество, во весь подробность,-- отвечать чесменский, смотреть государыня в глаз свой ясный взгляд.-- знать и думать, что если доживать до сей пора, то только благодаря милостивый ваш покровительство. что же касаться родительский чувство граф алексей григорьевич, то я уверенный, что с первый минута мой рождение его мысль всегда быть направлять только к то, какой бы образ смести я с лицо земля, как живой укор его совесть. теперь же, когда он узнавать, что во я он должный видеть не только безмолвный упрек он прошлое, но и грозный мститель за этот прошлое, он, я уверять, ни за что не постоять, чтобы я уничтожать, испепелять и искалечивать буде возможно, а главное сживать со свет божий!
       -- за что же ты хотеть он мстить?
       -- за свой мать, ваш величество, за сам себя. разве мочь быть что-нибудь низкий, бессовестный, бесчеловечный, как то, что он сделать, полагать для то, чтобы заслуживать от ваш величество несколько монарший награда? он обманывать, обольщать, обесчещивать, украсть и продавать мой мать, бросать в жертва ложный положение свой сын. ведь это плохой разбойник, плохо убийца...
       в перерыв этот грозный слово чесменский государыня бросать на он твердый, упорный, но и бесконечно грустный взгляд -- взгляд такой, который заставлять чесменский замолчать. она не рассердиться, нет, но она, должно быть, припоминаться что-то неизобразить тяжкий, неизобразить горький, что-то такой, от что горечь отзываться и до сей пора; от что до сей пора жаться и трепетать сердце, хотя много уже год проходить с тот пора, когда это что-то быть настоящий, и сила горечь должный бы быть уже затягиваться воспоминание.
       -- резко, очень резко выражаться, молодой человек,-- сказать она строго.-- резкость никогда не бывать достоинство, особенно в отзыв о родной отец!
       чесменский все еще стоять перед она на колено, смотреть она прямо в глаз свой светлый глаз. видно быть, что он решаться высказывать государыня все, что наболеть на сердце, а там пусть казнить! ведь плохой же в самый дело, если заниматься они после родимый батюшка и велеть где-нибудь голова раскраивать или изувечивать как-нибудь; а не то, пожалуй, еще плохо, как самый без то с голод умирать приходиться! бегать же, прятаться, шляться по чужой угол и служить интерес, чуждый и вредный россия, я не становиться, потому что не хотеть!
       государыня сидеть в кресло перед рабочий столик, несколько отодвигаться и откидываться на задний спинка кресло. ручка ее покоиться на столик и машинальный играть карандаш. она глядеть мягко и ласково. добрый, доверчивать и особенно светлый улыбка екатерина придавать выражение лицо ее необыкновенный нежность и истинно материнский доброта.
       поддерживать, мочь быть, благосклонность этот улыбка, чесменский позволять себя продолжать свой мысль.
       -- но как называть, всемилостившейший гоударыня, обольщение, обман и воровство, в вид целый город наглый захват и потом бессовестный мистификация все, что быть в человек дорогой, священный? разбой, злодейство -- слово не только нерезкий для такой поступок, но едва ли обозначать еще весь их гнусность и низость...
       он хотеть еще что-то говорить, но сам задыхаться от волнение.
       екатерина промолчать еще минута, смотреть на он с тот грусть и задумчивость, с какой слушать он до то. потом вдруг сказать:
       -- ребенок,-- сказать она.-- разве политика говорить об обман, воровство, разбой и еще бог знать о что? все это в политика обозначаться один: снятие с шахматный доска излишний, мешать и тревожить шашка! ваш мать быть этот шашка, что ж оставаться делать?.. однако ж что вы не вставать и не садиться. поклон хороший только тогда, когда они к что-нибудь вести, а не тогда, когда просто рассуждать. вставать и садиться! -- сказать екатерина, указывать на табурет подле, на который она усаживать свой статс-секретарь.
       чесменский приходиться усаживаться.
       -- слушать, что я вы сказать,-- продолжать екатерина с тот же спокойствие и с тот же грусть в голос.-- ваш мать, по причина, еще доселе не исследовать, являться представительница политический интрига. она становиться именно тот мешать, тревожить шашка, который снимать быть необходимо, ибо при тот условие -- при тот конъюнктура, в кой находиться тогда я и русский государство -- ее или другой затея мочь становиться крайне опасный, мочь становиться роковой. с турок быть тогда война, правда весьма прославлять наш оружие, но весьма тяжкий и разорительный. пугачев -- маркиз король шведский быть живой и мутить чуть не полцарство; швеция ждать только случай приступать к коалиция и вооружаться; польша составлять конфедерация против король, посадить и защищать я, а король изменять я, думать сходиться через то с народ. прусский фридрих готовый быть приставать к наш и ваш, где быть выгодно. мария-терезия бояться за молдавия и тоже готовый быть поддерживать все, что мочь только умалять значение россия. франция давно против мы подымать швеция. в такой минута снятие шашка, предоставлять политический интрига сила, быть необходимость крайний, государственный... она не мочь не представляться как я, так и все неодолимый воля рок, неотразимый веление судьба. древний, при такой род требование, отказываться от родитель, жена, ребенок. они думать, что, жертвовать они, они спасать то, что дорогой все, они спасать отечество. и они отдавать все, что любить в жертва разгневанный божество! я писать граф алексей григорьевич. я не ссылаться ни на рок, ни на судьба, я ссылаться только на государственный необходимость. и он понимать я! я указывать он весь опасность политический шашка, вредный и опасный, и предоставлять он полный мочь требовать она во что бы то ни становиться, хотя бы для то приходиться бомбардировать рагуза, ливорно или венеция. что бы выходить из такой политический шаг? не знать! но знать, что много кровь проливаться бы, много бы жизнь сокращаться! много минувший труд, много накопление богатство становиться бы прах. да этот ли еще оканчиваться? италия в соединение свой родственный герцог и граф объявлять бы мы война. леопольд тосканский, родной сын мария-терезия и брат германский император, разумеется, быть бы поддерживать мать и брат. о прусский и польский король я говорить. швед только и ждать, как бы отнимать от мы если не петербург, то наш часть финляндия и хоть ревель и рига. с турция в война мы уже быть. и вот весь восточный и северный европа быть бы охватывать военный горячка и все бы направляться против россия; все бы стремиться терзать и рвать наш бедный отечество. как вы ни молодой, но вы мочь понимать, какой трудный страница история россия приходиться бы переживать, какой пожертвование она должный бы быть нести. сколько осиротелый семейство, овдовленный жена, обездоленный отец и мать являться бы, если бы даже судьба благословлять наш оружие и мы одолевать бы весь свой противник? да если бы и одолевать, то надолго ли?
       поражение сила слабость всегда вызывать со сторона сила возмездие, а удаваться ли мы еще повторять поражение при этот всеобщий стремление к возмездие? а если бы не удаваться, то разгром, бедствие, потеря значение и, мочь быть, политический самостоятельность, вот быть бы следствие неверный политический шаг, быть бы влияние тревожить шашка. все это граф алексей григорьевич понимать и находить способ предупреждать. он снимать мешать шашка с шахматный доска и то без всякий шум оканчивать дело, мочь иметь столь важный и опасный последствие. ясно, этот оказывать великий услуга я и отечество. мочь быть, некоторый романтический голова и сентиментальный сердце, который хотеть требовать от человек много, чем человек мочь давать они, быть возмущать поступок граф. для они пожертвование любящий женщина казаться что-то ужасный, что-то в самый дело нечеловеческий. они не хотеть знать, не хотеть думать, что ради политический цель чуть не всякий день мать жертвовать свой ребенок, жена -- муж и что быть политический необходимость государственный устройство. для они выдача любящий женщина казаться такой бессердечие, перед который, говорить они, содрогаться ад. но политика не заниматься романтический бредень, она судить по последствие. если граф алексей григорьевич находить способ простой снятие с шахматный доска мешать шашка предотвращать гроза, разгонять туча, скапливаться над наш отечество, то он заслуживать только благодарность. пусть находить способ, употреблять он, варварский, пусть говорить, что он поступать вразрез благородство, честь, я сказать: не я за то упрекать он, не я судить и преследовать, да и не вы, как он сын. потому что весь забота о вы, о ваш воспитание, устройство, который о вы прилагать все кругом, со день самый ваш рождение, исходить непосредственно из поступок, сделать орлов против ваш мать, как бедный, но необходимый жертва политический интрига. переставать, однако, болтать об это! сказать хорошо: в чем вы находить ужасно тяжкий фальшь свой положение в жизнь?
       чесменский должный быть рассказывать и объяснять. государыня слушать его весьма внимательно.
       -- прежде все, всемилостивый государыня, я должный быть служить в самый дорогой полк, жить соответственно офицер ваш гвардия, приглашать даже в собственный покой ваш императорский величество, тогда как я не иметь ни один копейка обеспечивать получение, кроме, разумеется, жалование, но который не хватать на расход по полк. правда, я иногда получать дорогой прекрасный подарок от неизвестный я лицо. но что я быть в они, когда случаться, что в этот время я не иметь средство даже на простой существование. я должный быть положительно срамить себя, продавать присылать я вещь чуть не с молоток для то, чтобы купить овес лошадь или приварок денщик. о себя я уже не говорить, хотя и я в мой год голодать, нельзя сказать, чтобы мочь доставлять особый удовольствие, особенно в гусарский ментик.
       -- да, положение точно неприятный и фальшивый. но разве отец ваш ничто вы не помогать?
       -- он, ваш величество, кажется, всегда бояться что-нибудь даже услышать обо я! кажется, ничто бы он не пожалеть, чтобы я сгинуть, исчезать куда бы то ни быть! когда я еще мальчик приходить к он со священник павел, не знать, что граф я отец, то он, бывало, только и думать, как бы отделываться от свидание подарок отец павел и какой-нибудь отговорка или чем бы то ни быть. когда же я, уже самостоятельный конный-гвардейский вахмистр, позволять было себя к он являться, и он, не принимать я, ограничиваться высылка я денежный подарок, хотя довольно значительный, то после двукратный такой посещение я счесть свой приход к он за получение подарок неприличный и несоответственный. я подумать: ведь я не нищий, чтобы я за графский подачка ходить! знать я, что он я отец, разумеется, я и при первый его высылка отказываться бы и, мочь быть, даже возвращать они с резкий ответ. но тогда я ничто не знать, а субординация заставлять я только благодарить генерал-аншеф за милость к солдат. все же, несмотря на мой крайний нужда в деньги, я решать никогда более к он не являться, в такой степень я казаться обидный его высылка я сотня рубль через его камердинер или скороход. тут я производить. разумеется, после то я он не беспокоить. ходить за подачка офицер ваш гвардия я казаться поношение мундир...
       все это, докладывать ваш величество, происходить в тот время, когда я еще не знать, что граф я отец, то более не знать о его бывший отношение к мой мать. подачка же от отец, и в такой вид, в какой он делать, несомненно, я показываться бы еще более обидный. после то же, как я узнавать все, что быть между он и мой мать, разумеется, взять что-либо у граф я уже не мочь. каждый рубль, они данный, я бы казаться цена мука мой мать, цена ее кровь. даже воспоминание о прежде получать от он рубль заставлять я невольно краснеть, невольно дрожать от волнение. сто раз, кажется, хорошо умирать бы с голод, чем позволять бы себя за что бы то ни быть к он обращаться и даже чем бы то ни быть от он, хотя косвенно, воспользоваться...
       я узнавать об отношение ко я граф орлов и его действие в рассуждение мой мать только перед самый дуэль и последовать затем мой бегство. тут я узнавать и о его беспредельный ко я ненависть и его желание стереть я с лицо земля, чтобы уничтожать живой укор его совесть. тут же я давать себя слово становиться действительно перед он в образ мститель, призывать на он весь мука земля и ад, чтобы напоминать он тот, у который отнимать он и счастие и жизнь... государыня, всемилостивый государыня, высказывать весь это чувство сыновний почтение, как на исповедь, я позволять себя докладывать, что не роптать на последовать ваш повеление снимать с шахматный доска мешать шашка, как вы изволить выражаться. я понимать, что встреча два противник на один путь вызывать необходимость устранение один из они. но я восставать против способ, употреблять мой отец, несмотря на тяжесть свой положение.
       екатерина прерывать оно горячий слово вопрос:
       -- разве ты не говорить, чесменский, о свой тесный положение с князь александр алексеевич вяземский или с графиня татьяна григорьевна чернышева, твой крестный.
       -- с князь александр алексеевич вяземский я говорить, ваш величество. он сказать, что мой положение зависеть непосредственно от ваш милость и что если вы изволить находить, что оно должно быть в такой вид, в какой быть, то это быть непосредственно высокий ваш воля и что тут он ничто сделать не мочь!
       -- правда, не любить он говорить о то, что не касаться он лично, а графиня татьяна григорьевна?
       -- с она я не говорить, ваш величество. но вы не изволить поверять, как после различный ласка, внимание и любезность трудно говорить о насущный хлеб!
       -- да, я понимать это,-- раздумывать, сказать екатерина.-- и вот вы ввиду этот тяжесть жизнь...
       -- усиливать еще и другой сторона мой фальшивый положение!
       -- это еще что?
       -- мой дворянство неизвестный происхождение!.. всемилостивый государыня,-- промолчать несколько секунда, продолжать чесменский.-- пока человек жить в общество между человек, понятно, он невольно подчиняться взгляд и обычай, в этот общество принимать. а в кружка, в который поневоле я должный быть обращаться, первый вопрос о человек быть -- его происхождение. я вовсе не желать бы, чтобы мой положение определяться заслуга отец или дед, напротив, я хотеть бы быть весь обязывать сам себя, но для то нужный быть я иной деятельность, иной общество. здесь же я быть в ряд какой-то амфибиев, который вертеться в круг родовой человек, не принадлежать ни к какой род. потому, встречать отовсюду внимание, как офицер гвардия ваш величество, я видеть неодолимый отпор тот же минута, как только начинать искать с кто-либо сближение. для я этот положение быть столь тяжко, столь невыносимый ввиду то, что ведь я человек же и мочь желать сближаться...
       -- говорить откровенно! вы хотеться сближаться с мой фрейлина, наденька ильина!
       -- не сметь ни в чем таиться перед ваш величество! этот девица свой игривость и миловидность производить на я неотразимый впечатление, но независимо от она, гнуть, производить взгляд родовой начало, быть для я столь тяжелый, что я решаться во что бы то ни становиться от он уклоняться. в этот мысль я позволять себя оказывать непослушание ваш высокий воля и выбирать для дуэль свой оружие шпага. я знать, что гагарин владеть шпага в совершенство и не мочь я не прокалывать чуть ли не первый выпад. но и тут неудача, он вдруг объявлять, что так как дуэль идти вразрез высокий ваш императорский величество воля, то он, не находить средство отклонять мой вызов, быть только защищаться. такой презрение, высказывать я явно, не мочь не вызывать мой желание употреблять весь мой сила на то, чтобы прокалывать он насквозь! и не из ненависть к гагарин, но из ненависть к свой собственный жизнь. не удаваться, что же делать?
       -- вы взять, и вы бежать?
       -- да, ваш величество,- бежать! я думать: не удаваться умирать, не удаваться ли жить, но жизнь новый, независимый, в который не напоминаться бы ничто прошлое, кроме только один месть за мой мать...
       -- вы не мочь бежать без помощь, кто же помогать вы? -- и екатерина опять смотреть на чесменский подозрительно.
       но чесменский отвечать она тот же ясный и чистый взгляд. видимо, что он делать быть нечего, и он не желать ничто от она скрывать.
       -- к бегство я помогать иллюминат! камеристка мой мать, сидеть в тюрьма и принимать она последний вздох, мешед, странный, полубольной, быть иллюминатка. она находить какой-то их всесильный человек, граф амарант. при помощь он и его товарищ я удаваться бежать через генерал-губернаторский комната во время бал.
       -- граф амарант? -- проговаривать екатерина.-- я такой граф не знать!
       -- иллюминат больший часть носить в общество вымышленный имя, и никто из член не знать, кто они в действительность.
       -- и вы решаться доверяться совершенно неизвестный человек?
       -- ввиду тот ненависть и злоба, с который, я заверять, мой отец желать мой гибель, я ничто более не оставаться...
       -- и затем, освобождать помощь иллюминат, вы сам решаться поступать в их общество?
       -- для я быть единственный исход жизнь. притом я казаться цель их столь благородный, столь возвышенный, что думаться: всякий, в кто биться человеческий сердце, должный в число они поступать. я быть масон, всемилостивый государыня, а правило иллюминат настолько совпадать с цель масонство, что я даже на минута не мочь приходить в голова какой-либо сомнение.
       -- из что состоять иллюминатство, какой цель он и средство и что оно помогать достигать? -- спрашивать государыня, смотря на чесменский внимательно. но чесменский отвечать опять с тот же ясность и откровенность, с какой мочь говорить только человек, готовый ознакомлять государыня со все, что, по крайний мера,он сам быть известно.
       -- цель его -- просвещение, снятие с разум все путы суеверие, предрассудок, невежество и ложь. иллюминат обязанный весь мера стремиться достигать то, чтобы царствовать справедливость, разум и просвещение!
       -- э, боже мой, кто это не хотеть! а средство?
       -- средство, прежде все, пожертвование со сторона член общество, по мера состояние и возможность каждый; потом, полный самоотрицание в исполнение предписание никто не видимый и не знать трибунал, наконец, распоряжение этот трибунал, соответственный время и случай!
       -- гм! полный самоотрицание в исполнение предписание! -- медленно, сквозь зуб повторять екатерина.-- это прямой противоречие разумность, смысл -- противоречие и масонство, предлагать послушание, если оно не противоречить общий чувство человеколюбие и разумность и прямой смысл отечественный закон! -- сказать это, екатерина как-то сверкнуть взгляд свой оживленный глаз. после глаз ее становиться туманный, становиться как бы стеклянный, но вдруг просветлеть, останавливаться на чесменский с полный благосклонность.-- молодой друг, молодой друг,-- сказать она, покачивать свой голова.-- вот что значить самодеять неопытность! нельзя не указывать ты на это! подумать! ты вступать в общество и принимать на себя обязанность безусловный повиновение, тогда как не знать даже то, не отдавать ли ты такой приказание, от который волос становиться дыбом, от который возбуждаться весь внутренность твой, всякий чувство твой человеческий достоинство. это уже не масонство, который подчинять ты закон твой отечество; это власть вне власть. подумать! ты мочь заставлять быть убийца, вор -- человек, изменять самый священный требование душа твой. наконец, твой трибунал мочь ты приказывать что-нибудь сделать как раз прямо вразрез твой отечественный закон и в явный вред твой отечество. тогда подумать, в какой положение ты себя ставить? если ты находиться вне отечество, то, принимать приказание твой трибунал, ты нарушитель закон свой отечество, изменник, возмутитель; если же ты в самый отечество, то твой присяга избранный ты общество быть учреждение в государство государство. ты в свой отечественный управление вводить чужой власть, который ставить высокий узаконивать, признанный, посвящать. ты плохой бунтовщик и возмутитель, потому что ты опасный они. с погашение бунт бунтовщик и возмутитель исчезать, а подземный власть, который непременно идти вразрез власть существующий, оставаться. для такой преступление -- мало смертный казнь, сказать бы я, если бы можно быть что-нибудь подобный говорить... но я не велеть казнить ты, чесменский, хотя действительно ты заслуживать казнь! я принимать в соображение твой молодость и неопытность и тесный положение, который я не быть известно и о который я не мочь даже предполагать. принимать, наконец, во внимание твой явка и искренний раскаяние. но не мочь я вовсе прощать ты. это противоречить бы мой принцип справедливость. я подумать, что с ты сделать, а пока -- ты убегать из генерал-губернаторский дом, я арестовывать ты в свой дворец. у ты не быть караульный. караулить себя ты должный сам, на свой честный офицерский слово. общий же надзор я поручать церемониймейстер гагарин, который ты так настойчиво желать убивать. мочь идти. я присылать еще за ты, как надуматься, а теперь ступать. твой помещение показывать ты старик зотов.
       чесменский ничто не оставаться делать, как идти вслед за зотов, являться на звонок государыня.
       "что бы такой, зачем бы?-- спрашивать себя граф алексей григорьевич, разваливаться в дормез один и нестись во весь дух на двадцать лошадь по дорога в петербург.-- должно быть, нужный, спешный,-- продолжать он про себя.-- хорошо, если ничто худой, а то ведь этот новый случай, новый светлейший, говорить, мастер устраивать сюрприз".
       и алексей григорьевич, видимо, забеспокоиться. дело в то, что в екатерина он быть уверенный. знать, что за он стоять перед она не один заслуга. но он также знать, что во многое и многое у он рыльце в пушка. государыня во внимание его заслуга и в память его брат ничто это не захотеть знать -- так! да новый-то случай любить сюрприз, и, пожалуй, такой подносить, что и не опоминаться; за двадцать год назад какой-нибудь история выкапывать.
       "хотя, кажется, мы свой дело знать,-- продолжать орлов про себя, как только он приходить этот мысль о новый случай.-- в чем можно, кажется, сам улещать и не задумываться! нарочно вон с сосед тяжба затевать, сто десятина оттягивать. тот вопить: ваш сиятельство, за что обижать изволить? а я в ответ: молчать, сыч! я ты не обижать, земля-то, правда, отнимать, да ты же она и подарить. на черт она я?
       -- так зачем же?
       -- не твой дело зачем, становиться, так нужно! быть с ты и то, что не поплатиться! а тяжба я затевать ради то, чтобы быть случай батюшка-то этот случайный человек чем покормить да давать кое-что попользоваться. сам себя дело несправедливый, да ведь от то никто убыток не быть. сыч быть в барыш даже, так о что же говорить? сыч и молчать, выигрывать я дело, он же хорошо! быть и с земля и с деньги.
       впрочем, и сам мы, кажется, должный бы быть довольный. всякий то быть уважение делать! ломаться, дескать, вволю и пользоваться что бог посылать, похвалить собака -- посылать собака, а чтобы не очень сухой показываться, ошейник велеть бриллиант украшать. похвалить лошадь -- и тот посылать, а на чепрак-то вышивать ветка слива из изумруд и яхонтов. дескать, ездить на лошадь, любоваться на собака, а пользоваться чепрак и ошейник.
       казаться, на что претендовать! мало, так еще сказать что. а впрочем, черт он знать, может, все не в угода!"
       еще более сконфузить граф алексей григорьевич приказание государыня, передавать он на застава, чтобы прямо ехать в зимний дворец, не заезжать в собственный дом.
       -- делать нечего, поехать! -- сказать граф алексей григорьевич.-- только что бы такой?
      
    глава 3
    и он разнеживаться
      
       весь это время государыня вести очень тонкий разговор с юноша чесменский о его похождение за граница. она хотеться ознакомляться с настроение ум в париж, вообще стремление французский общество, и тот направление, какой неминуемо должный быть принимать революция после казнь король.
       -- такой зараза французский дух нельзя давать распространяться! -- говорить екатерина.-- это яд, это отрава, от который страдать весь французский народ! я должный спасать россия от подобный сумасшествие, в который фраза заменять разум, а мираж -- истина!
       и она расспрашивать чесменский о весь подробность революция, о весь толк, противоречие и увлечение, какой тот или другой явление революция сопровождаться. наконец, екатерина любопытно быть узнавать, какой влияние на развитие революция и ее ход мочь играть различный тайный общество, воззрение разный сенаторский кружок и мнение отдельный член, рассматривать вопрос не только с отвлеченный, но и с практический точка зрение. она хотеться определять, до какой степень весь этот противоречить один другой мнение и воззрение мочь, через средний европа, иметь влияние на россия.
       екатерина быть очень довольный, что находить в чесменский мальчик толковый, сметливый и рассуждать, она говорить с он с удовольствие.
       -- так они думать соединять весь управление тайный общество и давать это единство их направление? не явный ли стремление создавать власть от государственный власть независимый, то быть образовывать рознь, вражда, противодействие там, где должно быть полный единство и согласие? и они посылать вы говорить об это и условливаться с клоотец?
       -- точно так, ваш величество, они представлять себя клоотец человек всеобъемлющий, с ширина взгляд, быстрота соображение, необъятность мысль!..
       -- а по-вашему клоотц?
       -- по-моему, государыня, просто полупомешанный идиот. он разделять земной глобус на сколько-то тысяча квадратик и считать весь этот квадратик департамент франция. первый департамент у он, такой образ, начинаться с северный отрог уральский каменный хребет и называться обо-печорский. быть департамент: невский, стокгольмский, московский, берлинский, гамбургский. все это, по его мнение, должный быть франция, должный говорить один язык, исповедовать один разум, управляться один закон. и это должно последовать сам, сейчас, по разум сам народ...
       -- если бы разум народ находить бы, что для они все хороший быть француз, то... о! тогда бы, пожалуй, он быть правый! назваться груздь, полезть в кузов! -- улыбаться, сказать екатерина.
       -- но это невозможный, всемилостивый государыня. какой образ лапландец или вагулич обращать во француз?
       -- да,-- задумываться, проговаривать государыня, вглядываться в ясный взгляд чесменский, в который, видимо, не быть задний мысль.-- потому-то весь этот утопия, весь этот мираж благоденствие человечество, прославлять фразер вроде клоотец, хондорсэ, бриссо и другой, ничто более как ложь, обман или просто детский химера. в они нет главный: нет жизненность, нет правда! нет тот истинный разумность, который мочь бы давать начало практический мысль. все это болтовня, и ничто более! на что же ваш переговоры с их великий анархарсис останавливаться?
       -- смешной вещь, государыня: на то, что он затрудняться решение, за какой номер следовать заносить департамент америка и индия, чтобы из они образовывать тоже франция. он обещать строго обдумывать этот предмет и тогда написать.
       -- это хороший! очень похожий на один из воин, который никак не хотеть включать в диспозиция сражение против герцог зюндерманландский пехотный тарутинский полк, потому что у он не быть еще на мундир нашивать белый обшлаг, как это требоваться последний утверждение форма.
       -- вроде это, ваш величество, последовать и решение клоотец, с тот только разница, что там оберегаться полк, хоть и с красный обшлаг, а здесь должный быть исписываться стопа бумага соображение, по который литься бы, мочь быть, потом поток кровь. но по счастие, как вы изволить знать, писать клоотец много не удаваться. за убийство, производить его товарищ, он и сам доставаться слагать свой голова. робеспьер и он, и дантон признавать опасный для франция.
       -- в тот-то и дело, что каждый политический убийство вести неминуемо за себя десять новый, а этот каждый, в свой очередь, вызывать десять другой. и так без конец, до самый крайний предел террор. но ты видеть париж, чесменский,-- что в он делать, что в немой думать?
       -- о париж, ваш величество, я не уметь ничто сказать! это, можно сказать, опьянелый, ошалелый, обезуметь толпа, бежать, суетиться, искать что-то, а что, она сам не знать.
       в опьянение от революционный страсть, потом под впечатление ужас, распространять террор, париж, кажется, отказываться от сам себя. сперва, увлекаться фразерство свой клубный оратор, который, впрочем, ничто не говорить, что бы не быть у руссо, д'аламбер, сено-пьер, вольтер, кребильона и гельвеция, париж, в самый дело, думать, что народный благо, общий благосостояние достигаться просто уничтожение родовой привилегия и отличие.
       последовать декларация человеческий право, и в мираж самообольщение париж думать, что он достигать все, что немедленно начинаться золотой век земной рай. "все вина тиран,-- кричать толпа,-- весь отравлять разливать они в народ рабство!"
       уничтожать тиран, уничтожать весь граф, герцог и кавалер и становиться брат.
       -- да, да! -- отвечать другой.-- к черта аристократия! мы не нужный она! она нарушать равенство, она стеснять свобода! да здравствовать же свобода, равенство и братство! быть жить дружно, братски, как один человек...
       и вот весь родовой отличие уничтожать; равенство полный, абсолютный вступать во весь право. но что же? видеть, что не только общий благо, не только братский согласие не разливаться и не устанавливаться, но, напротив, все становиться жить как-то трудно, покой и равенство становиться далеко мало, а злоба и зависть будто расти у все на глаз. все приходиться тесниться, сжиматься, терпеть недостаток в самый первый потребность жизнь и, главное, каждый день бояться за сам себя.
       вожак революция сначала не знать, что и сказать, что и думать. а как сказать что-нибудь все же быть нужный, то сперва они начинать обвинять во все тот же аристократия, который уже не быть, а потом заявлять, что все вина скупщик, барышник, торговец... начинаться период такса, максимов, насильственный обращение ассигнация и разный бумага. один слово, начинаться преследование капитал. капитал, естественно, исчезать вслед за аристократия. скупщик и барышник пропадать. кругом оставаться только один бедняк. общий бедность вызывать самый низкий инстинкт. зависть и злоба начинать уже грызть все. и затем являться вопить, голодный, злодействовать толпа санкюлот, который в опьянение от свой злодейство требовать для себя только казнь и хлеб. она более ничто не желать и не понимать и по свой зверский инстинкт не мочь понимать.
       казнь она давать сколько угодно, а хлеб нет. новый повод волнение. не приводить бог видеть где-нибудь и что-нибудь подобный нынешний париж, во весь распущенность его разнузданный страсть. промышленность становиться, производительность замирать, торговля не существовать. вы поверять, государыня! умирать, можно сказать, с голод, а толпиться между трибуна, болтать в клуб, смотреть казнь, и никто не делать ничто!
       -- естественно,-- задумываться, проговаривать екатерина как бы про себя.-- капитал, угрожаемый насилие, скрываться, и не становиться разум труд!
       потом она вставать, проходиться по кабинет и садиться опять, заставлять опять садиться и чесменский, который тоже вставать было.
       -- вот видеть, чесменский,-- сказать она, начинать рассуждать скоро про себя, чем для объяснение слушающий.-- капитал -- это гнуть труд, самый жесткий, бессердечный гнет, но капитал же с то вместе и разум труд и он сила. он и только он мочь оживлять и направлять труд. давать капитал преобладание -- значить задушить труд, обращать лицо, посвящать себя он, в вечный труженик-мученик; создавать тот, много чем раб -- илот спарта, пария индия, который вечный бедствие вызывать ужас, становить волос на голова дыбом. преобладание капитал неминуемо вызывать тот, не знать, можно ли так выражаться, безысходный пролетариат бедность, который проявляться в плебейство рим и, пожалуй, наш самосжигатель. но опять уничтожать капитал -- значит отнимать у труд разум и сила. может уравновешивать этот положение до некоторый степень влияние родовой начало, родовой отличие, но они вести к иной род злоупотребление. сглаживать, соединять, сближать этот противоречие разнородный явление общественность -- прямой дело правительство, то быть государь и хороший человек страна, который должно содействовать и споспешествовать, хорошо сказать предшествовать -- научный разработка вопрос, только действительно научный, а не набор фраза.
       думать же, что такой вопрос мочь быть разрабатывать и разрешать толпа, масса,-- это такой же абсурд, как и державство народ, исповедование разум и другой выражение, являться не что много, как симптом народный горячка!
       екатерина говорить это, расхаживать по кабинет, именно как бы для сам себя. чесменский стоять у табурет, на который до то сидеть, слушать она слово и невольно думать: "она правый! никакой деспотический правительство не допускать бы сентябрьский тюремный убийство..." но его мысль прерываться сам себя от воспоминание варфоломеевский ночь и артистический увлечение нерон пожар рим...
       в этот время входить перекусихин и докладывать, что тот, кто государыня ожидать, являться.
       екатерина останавливаться.
       -- побыть тут, чесменский, подождать я! я сейчас прийти и еще поговорить с ты.
       она уходить, чесменский оставаться.
       в бриллиантовый комната, куда государыня входить, она ожидать граф алексей григорьевич орлов-чесменский, прибывать, согласно приказ, из москва.
       -- верный раб перед ты, всемилостивый государыня, по первый твой слово, как лист перед трава! -- сказать алексей орлов, отдавать почтительно полуземный поклон государыня.
       -- орлов, ты будто знать, что я нужный, и по воздух прилетать,-- сказать екатерина, обрадоваться и подавать он рука, который тот почтительно поцеловать.-- а я за ты посылать нарочно! садиться, гость быть!
       -- я получать высокий ваш повеление,-- сказать орлов, садиться...
       -- когда?
       -- третий день, в поздний обед. мы в этот время, признаваться, медвежонок заниматься. ну а как курьер приезжать, я, долго не думать, отправляться...
       -- что ж, на крыло по воздух, что ли?-- спрашивать екатерина улыбаться, потому что по расчет время, когда быть объявлять орлов высокий повеление, выходить, что он быть в петербург в конец второй сутки: прибывать же из москва в двое сутки признаваться что-то невероятный.
       -- нет, всемилостивый покровительница, обожать мы монархиня, не по воздух и не на крыло, а просто по земля в дормез на почтовый лошадь! -- отвечать орлов, подавать государыня почтовый лист о свой поездка с отметка приезд и выезд с каждый станция.-- а что скоро приезжать, так это доказывать только, что орлов спать не любить, когда надеяться что-нибудь быть полезный или хоть просто угождать обожать они государыня.
       орлов, говорить этот слово, знать, что они много и много подкупать екатерина в свой польза, а все невольно сомневаться и спрашивать себя: "что бы такой? зачем бы?"
       -- ну, спасибо, большой спасибо, граф алексей григорьевич, что ты не проманкировать мой зов и поспешить. рад ты видеть! садиться близко, я нужно поговорить с ты кой о чем важный!
       орлов придвигаться, стараться выражение свой лицо сообщать довольный и вполне счастливый выражение -- счастливый уже и то, что он удостоить лицезрение свой государыня, а сам весь раздумывать: уже один то, что она принимать с глаз на глаз, что тут этот случай при она нет,-- заставлять многое и особый ожидать, только бог ведать, хороший ли?
       екатерина сидеть против орлов и все еще собираться с сила начинать говорить. орлов ждать.
       -- вот видеть ли что, граф алексей григорьевич,-- начинать екатерина,-- мы, в наш год, поневоле необходимо иногда обращаться к прошлое!
       орлов молчать. "ну, плохой знак! -- подумать он.-- дело совсем скверный, когда женщина начинать говорить о прошлое!"
       -- так дело вот в что. ты, разумеется, не забывать самозванка, всклепать на себя имя?
       орлов этот слово будто кольнуть в бок. он даже сделать движение, как бы готовиться вскакивать с кресло, отчего, однако ж, удерживаться. но от этот усилие и внутренний волнение он даже побагроветь.
       -- государыня,-- отвечать орлов горячо и с вибрация в голос.-- мочь ли я забывать самый тяжкий минута мой жизнь? но -- как сын отечество и верный вы подданный, я полагать, что прежде все я должный думать о свой государыня и о россия. всклепать на себя имя...
       -- объявлять себя в самый опасный для россия время, когда на юго-восток хозяйничать еще маркиз король шведский пугачев, на юго-запад быть в полный разгар война турецкий, швед вооружаться, а прусский король собираться в мутный вода рыба ловить. вы в этот тяжкий время распоряжаться как истинный патриот с полный самоотвержение. вы доказывать и ваш любовь к россия и преданность свой я. и несмотря на весь толки, весь подымать против вы шум, самозванка быть перехватывать и привозить...
       -- государыня, я думать, что, отрицаться от сам себя, я приносить посильный жертва россия и ваш величество.
       -- вы сделать более: вы, мочь быть, спасать россия от новый и самый страшный война, а мочь быть, и от внутренний смута; потому что я никто не разубеждать в то, что это не быть выдумка внутренний, домашний. недаром я тогда же подозревать свой вояжер, да без вояжер быть тут гнездо, быть голова, который уметь управлять. не о то, впрочем, речь. видеть бог, не хотеть я она зло! я хотеть только раскрывать начало тот нить, который она создавать и опутывать. но я не мочь также выпускать ее из рука, чтобы давать новый повод хитросплетение. я готовый быть предоставлять она выходить замуж, посвящать себя частный жизнь, обеспечивать который я принимать на себя. но она с презрение отвергать весь, не желать отказываться от свой несообразность, несоответственный притязание...
       -- милосердие ваш величество известный целый свет, и если она не пожелать -- то...-- проговаривать орлов как-то механически, будто по-заученный.
       -- да! но после она оставаться ребенок -- сын!
       орлов вздрагивать при этот слово, и багровый краска снова разливаться по его лицо.
       -- государыня,-- после минутный молчание сказать он.-- вы касаться самый тяжелый, самый больной рана мой сердце. ведь я сознавать и сознавать, что если для польза отечество и спокойствие ваш величество я должный быть поступать так, как я поступать, то в тот же время я не мочь не понимать, что я поступать не по-человечески, поступать, как, мочь быть, не поступать бы самый кровожадный волк; и, наверное, не поступать бы, потому что даже у волк недоставать бы сердце, чтобы ради какой бы то ни быть соображение пожертвовать свой любить волчица и свой единственный волчонок. но что сделать, то сделать, всемилостивый государыня, назад не воротить. теперь этот сын для я тот коршун, который терзать сердце прометей. не мочь сказать, что я о он не думать. у я ни на минута не выходить он из голова. но мысль о он я терзать, мучить, жечь!.. я становиться сам не свой при каждый напоминание о мой сын и, можно сказать, не помнить себя! вяземский и чернышев знать это и, желать я мучить, присылать он ко я при всякий приезд мой в петербург. со жгучий боль в душа я выходить к он иногда; но что я это стоить, что стоить? теперь я говорить, что он в что-то провиниться перед ваш величество и, несмотря на весь ваш материнский милость к он, оказывать в что-то непослушание и бежать. разумеется, я это огорчать страшно; но все же я позволять себя умолять о ваш к он милосердие. я также писать из мюнхен, что теперь он там подымать целый буря против я, вызывать на я весь подземный сила иллюминатство и тугенбундство. он хотеть я мстить за мать и грозить страшный месть. ребячество, сказать вы, всемилостивый государыня. да, отвечать я на этот всемилостивый слово ваш. трус я никогда не быть и не бояться убийца из-за угол, а что-либо другой сделать он положительно не в состояние. я принимать свой мера: со сторона иллюминатство, тугенбундство и другой общество совершенно себя обеспечивать небольшой пожертвование. я сам записываться в член их общество, так что перед ваш величество находиться один из самый отчаянный представитель иллюминатство, тугенбундство и карбонарство. думать, может, и, кроме разрушение затея мой сынок, на что-нибудь еще пригождаться. все это, собственно, вздор. ни один минута на злоба сын мой не отвечать я злоба со свой сторона, хоть и не ручаться за свой характер, что если бы он дозволять бы сделать на я нежданный личный нападение, то, мочь быть, и почувствовать тяжесть мой рука. но теперь, вне случайность всякий столкновение, я вперед перед ваш величество всеподданнейший просить, чтобы весь выходка против я его месть, хотя бы они иметь печальный для я исход, быть прикрывать ваш милостивый милосердие и не вести бы к вредный для он последствие. я просить, чтобы вы относить они к то, что он быть: ребяческий увлечение...
       -- милосердие, полагать, тут не потребоваться и не должно потребоваться! месть -- дело не христианский вообще, а разве можно допускать месть сын родной отец? -- сказать екатерина с невозмутимый спокойствие.-- нет, такой чувство тоже не человеческий, такой чувство именно волчий! ты правый, орлов, называть он ребяческий увлечение, то не менее оно должно быть уничтожать, искоренять; должно, чтобы и самый воспоминание о минута такой чувство вызывать стыд и боль. но независимо от то, что мы ребенок свой не желать и не мочь желать зло, что даже за делать мы зло мы должный и готовый платить они добро, снисхождение и любовь, мы должный еще принимать на себя труд забота о они! на мы лежать тяжелый обязанность устройство их участь. мы должный сделать они человек, полезный член общество! вот на этот-то труд я и вызывать ты, граф алексей григорьевич! в опущение этот обязанность против твой сын, хотя бы и не носить твой титул и имя, я и обвинять ты перед россия, общество, ты сам. всклепать на себя имя, умирать в каземат, в нервный упорство предвзятый идея, иметь полный право рассчитывать, что о ее ребенок позаботиться его родной отец. мочь быть, она рассчитывать и на мой чувство человечность, знать, что ребенок ни в чем против я виноватый быть не мочь. но я и делать, что мочь. насколько доходить до я слух о его нужда, требование, желание, я стараться предупреждать они. разумеется, выходить иногда смешно: я хлопотать посылать он брегет и золотой цепочка, а он нуждаться в приварок денщик и покупка овес для лошадь; я хлопотать о высылка прибор из французский бронза для украшение камин, а он нуждаться в сапог или затрудняться платеж по счет прачка. я не быть возможность входить в подробность. я понадеяться на крестный отец с мать, и наконец, на ты, алексей. но чернышев жить недолго, а князь, ты сам знать, что во все, что касаться он лично или его семейство, он эгоист отчаянный. теперь же, когда же болезнь сковывать язык и приковывать он к кресло свой комната, он уже не думать ровно ни о что. но ты отец, граф алексей григорьевич, ты мочь бы близко входить в жизнь твой сын; мочь бы всецело изучать его направление, желание, нужда, и в то, что полезно, разумно -- на что указываться самый потребность -- помогать, облегчать, снабжать, то более что у ты нет другой сын, нет мужской представитель твой имя!
       -- государыня! -- энергически отвечать орлов.-- неужели вы изволить полагать, что я для он пожалеть бы что бы то ни быть? к то же, благодаря милость ваш величество, я так богатый, что никакой пожертвование на удовлетворение всевозможный его нужда и прихоть быть бы для я неощутительный. но, государыня, наш всемилостивый покровительница, сказать откровенно: я он бояться! не ребяческий мести он -- о предположение такой месть до его приезд в мюнхен я и не слыхать, а когда услышать, то она я показываться только смешной. я, разумеется, мочь окармливать или как-нибудь убивать, или испортить иезуит или блуждать конфедерат, или что-нибудь в этот род, пока я быть там -- в италия, германия, австрия. здесь же, в москва, где я окружать преданный я, свой человек, быть хитрый, очень хитрый штука. я же, всемилостивый государыня, как вы знать, за себя постоять! так не ребяческий мести мой сын я бояться, бояться тот впечатление, который он на я производить; тот воспоминание, который он у я вызывать. бывало, сказать он, у я в глаз потемнеть, сердце сжиматься судорожно, кровь горячий лава побежать по жила. никакой мой усилие не мочь побеждать то, чтобы с произнесение его имя в мой ухо не раздаваться тот страшный нечеловеческий крик, который слышать я во время ее арест, когда она не удаваться бросаться в море и она, подхватывать солдат и матрос, быть уносить в каюта. вслед за то непременно являться она передо я: она сам в свой ужасный образ, с ее пылать взгляд и истерически произносить проклятие -- когда я к она являться в крепость. она являться передо я, как изможенный пифия с воспалять страшный ненависть лицо и как бы пророчество тот адский мучение, который воспоминание о она во я производить. этот воспоминание так живой, так мучить я, так жечь, что казаться, себя готовый изорвать, чтобы только я не поддаваться, от они избавляться.
       этот слово орлов сопровождаться такой страшный выражение страдание, что императрица становиться невольно жаль он, хоть и признавать она он великий плут. но тут, видимо, быть не до плутовство.
       -- верить, друг мой, но что должно, то должно! ведь ребенок не виноватый! если он и без то страдать от фальшь свой положение, то можно ли еще этот страдание усиливать отрицание и пренебрежение? нет, алексей, ты знать, что я не сентиментальный: не отказываться принимать жизнь и событие так, как они быть, применяться к обстоятельство, время и случай? но опять сказать, что должно быть, то должно быть! подумать, а что если самый его бегство, его порыв к месть и весь этот ненормальность его жизнь происходить оттого, что он думать, что ты, его родной отец, пользоваться свой влияние, хотеть смести он с лицо земля, чтобы уничтожать живой укор свой совесть. нет, орлов, всякий должный мириться с то, что быть, и не отступать от то, что составлять его обязанность. ты думать, я легко смотреть на мой сын?
       орлов онемевать от этот вопрос.
       наконец после полуминутный молчание он позволять себя спрашивать:
       -- как принимать слово ваш величество: как напоминание славный день или как укор?..
       -- ни то, ни другой, граф алексей григорьевич! принимать они, как желание искренно благорасположенный к вы направлять ваш поступок к исполнение ваш обязанность, как отец и человек.
       -- всемилостивый государыня, да разве я не готовый бы быть, разве я пожалеть бы что-нибудь? мысль о немой слишком наболеть мой сердце, чтобы я даже подумать. я весь отдавать, только снимать бы он с я воспоминание о себя и свой мать! пусть взять весь, оставлять я, уже старик, без пристанище, только пусть избавлять от мираж, который томить мой душа, сушить мой мозг.
       -- невозможный нельзя и требовать, граф алексей григорьевич! мы весь жить свой воспоминание! но сам себя разуметься, что, по мера то как мы обращаться к свой обязанность, воспоминание невольно ослабевать, невольно терять свой сила, главное -- жгучесть. поверять, алексей, я ты искренне желать добро и сказать, что много из представление наш улетучиваться, терять свой сила, по мера то как мы на явление они начинать смотреть прямо, здравый... я призывать ты затем, что я нужно спасать один заблудший русский душа: душа молодой еще, восторженный, увлекающийся, но умный, наблюдательный, от который наш отечество, наш любимый мы россия, много польза мочь ожидать. этот душа, граф алексей григорьевич, твой родной, единственный, хоть и незаконный сын -- бывший корнет, теперь поручик мой лейб-гусарский войско, александр алексеевич чесменский, сын тот самый, всклепать на себя имя, который много кровь я испортить, но который от весь душа прощать!
       слово государыня "родной и единственный сын александр алексеевич чесменский" подымать орлов будто электрический сила. глаз его страшно заходить, губа перекашиваться. он, казаться, задыхаться. однако он осиливать себя. почтение к государыня и тот привычка к исполнение ее желание, который орлов быть, можно сказать, пропитывать весь, заставлять он сказать:
       -- воля ваш императорский величество должный быть исполнять всякий. потому изволить приказывать, и я выполнять все, что изволить признавать для он полезный!
       -- ты не понимать я, алексей! в тот-то и дело, что тут не нужно ничто! первый слово он быть, чтоб избавлять я он от всякий твой подачка и подарок, который ты столько раз оно обижать, высылать они как нищий, и отказываться от который он мешать субординация, так как подарок приходить от генерал-аншеф солдат.
       твой титул, твой имя он тоже не желать. он говорить, что свой имя он должный заслуживать себя сам. для то просить освобождать от придворный служба и давать практический деятельность. но что душа всегда просить, перед что невольно замирать весь ее требование, весь ее желание -- то от сердечный отклик родной душа. твой сын нужный отцовский любовь, отцовский нежность,-- он, никогда не испытывать любовь и нежность мать. перед сила этот нежность, перед вызывающий невольный сочувствие симпатия не мочь не растаивать самый загрубелый ненависть, не мочь не исчезать, не испаряться всякий черствость. вот этот-то душевный теплота, этот-то горячий симпатия я и просить у ты, алексей, для твой единственный сын, то более сказать, что он она стоять, он она заслуживать...
       по мера то как екатерина говорить, нужно быть видеть, что делаться с орлов. бровь его как-то распрямляться, лоб разглаживаться и покрываться выступать исподволь капля пот. губа принимать умиляться выражение, дыхание, спираться до то в грудь, становиться плавно, легко.
       -- матушка государыня,-- сказать вдруг он,-- ты наш чудодейственный повелительница! недаром говорить, что от твой добрый улыбка и мягкий слово с место сдвигаться камень. от алексей орлов, от отпетый с детство алешка орлов ты требовать нежность. но таков чудодейственный сила веление твой, что точно сам алексей орлов готовый разнеживаться, думать о свой мальчик; чего вон разбавляться даже, слеза из глаз бежать.
       орлов замолчать, а слеза в самый дело бежать по его щека. екатерина, уверять в сила влияние свой слово, смотреть на он молча, но с сочувствие. вдруг орлов как бы воспрянуть и проговаривать оживленно, хоть и с сердечный чувство:
       -- вот что, матушка государыня, сейчас бы я он прижимать к грудь мой, сейчас бы обнимать и расцеловывать, сейчас бы взглядывать в глаз его, в который бы увидеть отблеск глаз его мать. пусть бы потом мстить он я, как хотеть, пусть бы хоть пуля всаживать, или еще хорошо, палица я он железный давать, так пусть бы этот палица башка раскраивать или хоть по висок поласкать. я он вперед прощать и ты, государыня, умолять прощать, что бы он против я ни сделать. радость прижимать он к сердце, выслушивать его голос я вперед за весь вознаграждать! пожалеть мой отцовский гордость, а она неминуемо возмущаться, если на сердечный привет мой он отвечать презрение; если протягивать мой к он с благословение рука он отталкивать, как недостойный... пусть грешный я, но в грех свой отдавать ответ бог; не сын они судить!
       -- понимать ты, алексей, и сочувствовать ты! но думать, что природа и кровь в этот случай выше наш разум!
      
    глава 4
    слово делать дело
      
       немного день проходить, а у императрица в кабинет опять чесменский. нередко приглашать он к себя государыня поговорить о париж, о тамошний действие и о тайный общество, распространение который в россия она признавать необходимый полагать конец.
       чесменский в этот время успевать успокаиваться. он видеть уже, что о смертный казнь он не мочь быть и речь. сам государыня сказать, что повинный голова не сечь, не рубить. но ни один звук она не намекать, что он мочь для себя ожидать. сказать однажды, что прощать он совсем не мочь, что это противоречить бы ее принцип справедливость. становиться быть, он быть непременно наказывать, но как? в это и вопрос: что ждать он впереди -- ссылка, заточение или какой-нибудь другой, унижать его достоинство наказание? ждать разрешение этот вопрос сам по себя мучительно.
       между то полный спокойствие, в который проводить чесменский этот день свой номинальный арест в зимний дворец, уединять он от целый мир под зоркий взгляд зотов, который иногда сам заходить к он покалякать и сказка порассказывать, и непосредственный наблюдение гагарин, который чесменский избегать даже видеть, не только говорить, и для то не раз притворяться спать, при полный материальный обеспечение, начинать оказывать свой действие. в он начинать вызываться жажда деятельность, стремление быть что-нибудь, а не только откармливать все, чем можно, телец.
       "хоть камень бы ворочать, да дело делать,-- думать он,-- а не только быть, пить и спать. ну в каторжный работа, так в каторжный работа,-- рассуждать чесменский,-- и там человек не без польза жить, а здесь я именно есть, пить и небо коптить!"
       потому он и решать воспользоваться первый случай умолять государыня о решение его участь. этот случай наставать, и чесменский высказывать перед государыня мольба свой.
       -- что же я решать твой участь, чесменский? -- сказать государыня.-- ты сам затягивать и запутывать вопрос так, что для решение его нужный мудрость соломон; ну ведь я не соломон!..
       чесменский хотеть возражать что-то, но екатерина не давать он:
       -- постоять, помолчать, твой речь впереди быть, а я высказывать все, что я думать. александр великий легко быть разрубать гордиев узел, за разрешение они отвечать он меч. и мой узел меч вмиг разрешаться: весь недоумение разом исчезать. но что же делать, когда метать в рука взять не хотеться, когда жаль тот нить, из который узел завязнуть? вот и подумать, как тут быть?
       ну, о решение свой участь рассудить! ты сам признавать себя заслуживать тройной смертный казнь: как дезертир, как ослушник и как действовать во вред интерес свой отечество. легко устранять всякий недоумение, предоставлять ты выбирать тот казнь, который ты сам находить более для себя подходить. ты слагать свой голова, и весь вопрос сам себя прекращаться, весь сомнение улетучиваться. но если я жаль твой русский молодой жизнь? если я думать, что россия мочь надеяться получать от ты что-нибудь много, чем отрубать ветреный голова мальчик, который досель не думать еще о себя, а только мучить свой воображение несообразный предположение. наконец, если я находить, что вследствие сам явка твой с повинный справедливость требовать оказывать ты снисхождение, хотя и нельзя оставлять ненаказанный. ну, что же, казаться бы, вместо легкий придворный служба поставлять ты на действительный, настоящий дело, при который ты потребоваться мало деньги, а от ты больше служба. для то стоить только назначать в какой-нибудь полевой полк, в который вина свой ты бы должный быть выкупать свой служба!
       -- государыня,-- с радость проговаривать чесменский.
       но екатерина опять перебивать он.
       -- подождать! экий торопыга. я ты сказать -- твой речь впереди. но к осуществление такой предположение ты представлять я новый затруднение, какой-то смешной, детский клятва месть свой родной отец! и за что же ты собираться он мстить?! за то, что ты рождаться на свет, и за оказывать я и отечество они услуга! полагать, что мы милосердный господь бог такой клятва не принимать. месть сам по себя дело нехристианский, а месть родной отец такой вздор, о который и говорить нельзя. да и если бы вздумать мстить свой отец и мать за их взаимный проступок один или один против другой, ни отец, ни мать не становиться бы и род человеческий переводиться. точно так же, если бы весь неудачник, все, кто жизнь не везти, как они хотеться, воспылать месть к свой родитель, зачем они рожать они на свет, то что бы быть? становиться быть, такой клятва чистый вздор, абсурд, нелепость, не иметь значение. но знать о такой клятва, знать, что она давать вследствие великий услуга, оказывать твой отец я и россия, допускать даже попытка к ее осуществление я не мочь, не должный и как человек, и как государыня. я не мочь допускать даже попытка осуществление месть с твой сторона твой отец не только потому, что она быть направлять вследствие действие, сделать в мой и россия польза, но и по совершенный ее дикость и бесчеловечие. разве сын мочь мстить отец, и за что же, за то, что он рождаться на свет? этот слово государыня как бы обливать чесменский вода. в самый дело: что он хотеть? не мочь же она допускать заведомый мститель ее старый слуга за дело, совершенный если не по ее повеление, то, во всякий случай, не иначе как с ее соизволение.
       -- да,-- продолжать екатерина, как бы раздумывать и соображать про себя.-- такой род месть я не мочь допускать ни в какой случай. я объяснять, что поступок граф избавлять россия, мочь быть, от самый страшный война, какой когда-либо россия приходиться вести. его поступок спасать, мочь быть, миллион русский жизнь и, верно, на сотня миллион русский труд. и за такой дело допускать частный, личный месть немыслимый для государыня. но опять, что же я с ты делать? я ты жаль. я, признаваться, думать, что ты мочь становиться человек, независимо от отец, сам по себя, но делать нечего, как я ни жаль ты, но должный ты пожертвовать и, в отстранение возможность попытка на предполагать ты месть, подвергать ты заключение и продолжительный, хотя, полагать, и довольно снисходительный -- подвергать заключение, по крайний мера на весь время жизнь твой отец. это государственный необходимость, мера предупреждение! а в предупреждение побег должный помещать ты в один из тот равелин петропавловский крепость, где, тоже по государственный необходимость, содержаться твой мать.
       -- матушка государыня,-- вскрикивать испуганный чесменский, бросаться перед государыня на колено,-- приказывать хорошо голова отрубать! ну что я быть делать в заключение?
       один мысль о тюрьма "свободный пристань" он сводить с ум.
       -- вот вздор какой! -- отвечать государыня.-- я уже говорить, что заключение быть не слишком строгий и не слишком исключительный. комната твой если не быть роскошный, то быть весьма приличный. разумеется, свидание быть разрешаться под наблюдение и по выбор с человек, не мочь увлекаться ребяческий идея месть; но для занятие все что хотеть: и музыкальный инструмент, и рисовальный станок; книга всевозможный; и решительно все по то предмет, который бы ты избирать и который особо посвящать бы себя. наконец, не вечно же ты заключать. я или отец твой помирать, и ты свободный. становиться быть, страшный, ужасный в такой заключение ровно ничто нет. но подумать. если бы в тот время, когда мать твой привозить сюда, ты быть не в зародыш, а хоть в твой нынешний год и быть бы истинный русский по душа, с безграничный преданность государь и отечество и готовность себя не жалеть для общий благоденствие и спокойствие россия. что бы ты должный быть делать ввиду положение, принимать твой мать? ясно, ты, со весь глубина свой сыновний любовь, должный быть так или иначе сам она доставлять; сам она пожертвовать! вопрос самопожертвование в польза отечество не только в самоотрицание, но и в готовность отказываться от все дорогой, весь близкий, все то, что мочь быть для сердце дорогой сам себя. в древность, когда для умилостивление разгневанный божество, грозить опасность весь страна, требоваться человеческий жертва, сущность дело заключаться в жертва наиболее ценный, наиболее дорогой, а из кто такой жертва должный быть состоять, указывать сам бог, и выбор они падать не всегда на единственный и прелестный дочь царь вроде идеально прекрасный ифигения, но и на не мало прекрасный и добродетельный любимый супруг, муж, брат, отец и мать. вот эней говорить у расин. они говорить это потому, что готовый пожертвовать себя и все, что для они дорого. теперь, когда нет разгневанный божество, такой по крайний мера, который требовать себя человеческий жертва, вопрос о самопожертвование становиться другой, но он стоять на тот же почва. теперь быть государственный необходимость. это тот же неумолимый рок, тот же непредотвратимый судьба древний. ради этот необходимость истинный патриот, истинный сын свой отечество должный с полный самоотрицание быть готовый возлагать на алтарь отечество все, что он дорого, как бы предрекать это; дорогой он на всесожжение, на жертва. и для это он должный не жалеть ни себя, ни жена, ни ребенок, ни сестра и брат, ни отец и мать, ни свой состояние. все стоять и должно стоять низкий интерес государство, все должно жертвовать для спасение отечество. мало то, укол личный самолюбие, различие мнение и взгляд, все должно быть забывать, все оставлять ради отстранение от отечество опасность. ты русский, чесменский, русский в душа, я уверенный в это. если бы в тот время, когда твой мать с ведомо ли, по неведение ли, вздумать всклепать на себя имя, ты быть бы не в зародыш только, а человек самостоятельный, взрослый, то я уверенный, со весь свой сыновний почтение сказать бы мать: матушка, верить вы, что вы не верить сам все, что вы говорить, более, верить, что все это непреложный истина, хотя, соглашаться, истина странный, невероятный. зачем императрица елизавета потребоваться скрывать вы в такой степень, что она решаться отправлять вы даже в персия, и еще в какой время, когда там царствовать война и безумствовать самовластный победитель шах надир и война касаться русский граница? быть ли разумовский действительно она законный супруг или фаворит, какой тогда он признавать, безразлично, она мочь ребенок от он отдавать на воспитание кто-либо из свой приближенный, она бесконечно преданный. не говорить о воронцов, о лейб-кампания, о генриков, скавронский, хотя они быть она близкий, родной, она выдвигать, облагодетельствовать, но не говорить о они, потому что человек высокий сфера мочь иметь задний мысль, но почему, например, не мочь она отдавать он на воспитание свой любимица-подруга мавр егоровна шувалова или еще хорошо чулков василье иванович, начинать служба, правда, со звание ее камердинер, но который быть уже тайный советник, и личный преданность который она быть так большой, что уже в старость он высокий милость считать себя дозволение ночевать в ножка свой государыня, и когда такой дозволение быть он давать, то он, тайный советник, с молитва сам раскладывать у нога кровать государыня свой тюфячок, класть подушка и ложиться спать не раздеваться, думать о то, как бы завтра не опаздывать, чтобы как государыня утро просыпаться и захотеть опускать свой голый ножка с постель, то не допускать ее ножка касаться ковер, а надевать на они бархатный, шитый жемчуг туфля. с такой человек, с такой беззаветный преданность нужно ли быть она в чем церемониться? какой же затруднение со сторона государыня елизавета мочь быть в то, чтобы отдавать свой дочь -- законный или незаконный -- на воспитание чулков? обеспечивать ее будущее государыня также быть что. с этот сторона она, казаться, не мочь встречаться препятствие. притом государыня елизавета быть и не такой род женщина, который бы для этикет, для приличие готовый быть все жертвовать. в молодость она любить распевать песня с сельский девка и парень, в средний лето она даже осуждать за фамильярность с гвардия, с жена солдат, ребенок и участие в их быт,-- фамильярность, вызывать она со сторона гвардеец беспредельный преданность, содействовать вступление она на престол. когда она быть уже на престол, то опять -- быть разумовский, она муж или просто фаворит, но она заботиться о весь его семейство: его сам сделать граф и фельдмаршал и награждать богатство, можно сказать, несметный. мать он, несмотря на то что быть простой, безграмотный казачка, известно какой почет пользоваться. после старший брат разумовский оставаться племянник, ребенок простой казак. елизавета нисколько не церемониться, воспитывать они во дворец, заботиться о они, определять на служба. они умирать уже в генеральский чин.
       после один из брат оставаться племянница. она воспитываться в покой самый государыня, быть сделать ее фрейлина и выдавать замуж за сын государственный канцлер граф бестужев. младший брат разумовский известно какой забота быть окружный государыня с детство. он быть отправлять в чужой край, окружать целый штат. на воспитание его не жалеться ничто. по возвращение же свой он быть женатый на нарышкина, родственница императрица и богатый тогда невеста в россия, сделать президент академия наука, наконец, малороссийский гетман. наконец, сестра граф разумовский быть также взять во дворец. один из они, вера григорьевна, вдова простой казак дорогать, быть сделать статс-дама, а дочь ее фрейлина и потом выходить замуж за один из богатый землевладелец малороссия голачан. за дерзость грюнштейн, адъютант лейб-кампания и один из главный сподвижник при восшествие она на престол, бодлянский, женатый на сестра разумовский, грюнштейн быть ссылать в углич, и государыня его не прощать. так горячо принимать она весь то, что относиться до разумовский. весь они быть призрен, весь награждать, несмотря на их низкий происхождение. почему же ты-то, свой дочь,-- спрашивать бы ты, чесменский, у свой мать,-- императрица елизавета, заботиться о весь брат и племянник свой друг, почему именно ты-то, дочь -- и дочь единственный -- она мочь забывать, и забывать до то, что заставлять сперва странствовать по персия и в россия, с опасность жизнь, а после еще и искать приключение в европа, по отсутствие всякий средство существование. ну, полагать, относить это к непостоянство ее характер, к забывчивость, хотя характер императрица елизавета вовсе не быть ни непостоянный, ни забывчивый. какой же, дескать, образ,-- спрашивать бы ты у свой мать,-- отец-то твой, граф алексей григорьевич разумовский, обладать несметный богатство и умирать бездетный уже после смерть императрица, все оставлять свой брат, столь же богатый, как и он сам, не подумать о то, что нужно же оставлять что-нибудь и дочь, особенно после то, что императрица она ничто не оставлять. наконец, какой образ граф кирилл григорьевич, здравствовать до сей пора и благотворить везде, где мочь благотворить, получать после брат несчетный богатство и знать, что весь его благополучие устраиваться благодаря брат, не подумать, что нельзя же не помогать родной племянница, законный или незаконный, все равный. родственный чувство, полный благодарность, не мочь не оставаться тот же, к кто бы оно ни относиться.
       приводить все это, ты бы сказать свой мать: соглашаться, матушка, что весь это весьма невероятный! ты отвечать, что весь они бояться входить в политический интрига. нисколько! они бы являться к государыня, заявлять бы о твой существование и просить бы ее указание, что они сделать и что предпринимать? к это, мочь быть, ты прибавлять: государыня в россия не настолько глупый, чтобы отказываться, приходить к соглашение взаимный устранение недоумение, то более что ты, матушка, объяснять бы ты она, хотя бы рожать даже в морганатический брак, но при жизнь царствующий государь даже не объявлять, ни в какой случай не мочь иметь какой-либо право на престолонаследие. но допускать, что, несмотря на весь невероятие, все, что ты говорить, правда. то и тут действие твой вызывать вражда, рознь, мочь вести к великий бедствие наш отечество. потому мы должный ехать, обговаривать, устраивать наш дело у себя дома, а не вызывать, не искать враг свой родина. если мы ошибаться и вместо человечность и внимание встречать вражда и насилие, если вместо то, чтобы улаживаться и устраиваться в согласие, мы слагать свой голова, то наш голова быть жертва согласие, единство и благоденствие россия, приносить ее истинный сын, а не честолюбивый проходимец, желать во что бы то ни становиться внесть в она рознь и вражда, хотя бы такой вражда стоить миллион русский жизнь и, как я сказать, на сотня миллион уничтожать русский труд...
       так, чесменский, ты должный говорить свой мать, если бы в тот время быть самостоятельный и взрослый человек и быть русский в душа, в сердце, со весь преданность благополучие россия до самоотвержение. и если бы мать твой не соглашаться с ты, то ты бы употреблять весь мера, чтобы иначе ее замысел на гибель россия уничтожать и действие ее во вред россия прекращать; хотя бы для то приходиться прибегать ты к насилие или обман. ты бы сказать себя: я жертвовать свой мать, но спасать отечество!
       ты не быть человек самостоятельный, быть только в зародыш, становиться быть, о то нечего и говорить. но что же ты делать теперь, становиться взрослый уже и хотя еще юный, но уже самостоятельный человек? ты принимать на себя миссия месть то, кто, сделать все это вместо ты, приносить это громадный услуга я и отечество; который избавлять россия от страшный, ожесточенный война, против коалиция, справляться с который, по весь вероятность, у россия не быть бы средство. ты хотеть мстить он за то, что действие он, не без причина со сторона твой мать, быть против она направлять, и хотеть мстить -- кто же? родной отец! да разве можно допускать это? и затем, разве можно предпринимать против ты, ввиду твой вино, что-либо кроме как заключение под строгий и неусыпный надзор?
       государыня замолчать. чесменский, собираться с сила, вынужденный быть сказать:
       -- всемилостивый государыня,-- робко проговаривать чесменский,-- говорить перед вы о свой чувство с откровенность сын перед мать, я невольно высказывать мой душевный требование месть то, кто считать виновник весь ложь, весь фальшь мой положение. но, разумеется, я ни один минута не полагать освобождать себя от обязанность полный, всеподданнейший повиновение ваш высокий воля. виновный однажды в ослушание, я ни в какой случай не мочь себя допускать до повторение свой преступление. становиться быть, указание ваш высокий воля, после оказывать я милость и снисхождение, считаться бы я священный. мой чувство, мой взгляд, мой требование оставаться бы только для один я ввиду заявлять ваш величество желание, чтобы они ни в какой случай не касаться то, что вы, как мать отечество, изволить признавать заслуга перед вы и россия.
       екатерина улыбаться, вглядываться в красивый, молодой и откровенный фигура чесменский. она тут только замечать, что он недурной, очень недурной, главное симпатичный. в выражение его лицо сохраняться много тот симпатия его мать, который привлекать к она постоянно окружающий. но что? еще мальчик, совсем мальчик!
       -- то быть как же это, милый мой чесменский,-- сказать государыня добродушно.-- ты бы хотеть быть мой верный подданный и в тот же время мой противник; хотеть быть послушный сын отечество, в тот время как мысль, желание, мечта стремиться бы весь способ приносить он вред? ведь это невозможный, мой милый; нужный что-нибудь один из два: нельзя желать в один и тот же время и угождать свой государыня и делать она напротив: ненавидеть, что она любить, и любить, что она ненавидеть? нельзя в один и тот же время служить бог и мамона!..
       -- нет, чесменский,-- продолжать она после секундный молчание,-- знать что? взглядывать-ка хорошо на свой явка ко я, как на явка блудный сын, который весь былой решать оставлять за себя, чтобы являться перед отец в полный раскаяние. подумать! ты просить у я смертный казнь. ну представлять себя, что я велеть ты казнить. ведь тогда весь этот затея иллюминатство, весь этот месть, весь напускной восторженность зараза французский дух, который, нужно сказать правда, касаться ты весьма легко; наконец весь этот канитель злоба и ненависть, должный бы быть поневоле вместе с ты умирать, испаряться, являться на высокий суд, где во всякий случай получать себя своевременно применение. ты же, обновлять, очищать, со свежий сила и чистый сердце, должный снова вступать в жизнь, как бы только являться на свет божий.
       -- видеть бог, ваш величество, всемилостивый государыня, я являться к вы с полный готовность отказываться от весь прошлое. от весь сердце, искренно, я себя готовый приносить в жертва, чтобы искупать свой прошлый ошибка и увлечение.
       -- между то в тот же время готовиться к месть, мало то, пропагандировать месть родной отец? а думать ли ты когда, что, мочь быть, в тот время, как ты думать, что отец хотеть ты со свет божий сживать, он страшно тосковать и мучиться, что не мочь прижимать ты к свой сердце, не мочь пересказывать свой мука, свой страдание, то более что видеть холодность твой к он, твой пренебрежение даже к его подарок...
       -- кто же он препятствовать, ваш величество...
       -- сознание, что ведь все же он лишать ты мать! да! этот сознание и собственный гордость, не допускать отец склоняться перед сын, особливо носить в сердце убеждение, что как гражданин, как сын отечество он должный быть поступать именно так, как он поступать. и знать ли ты, что, мочь быть, он стоить поступать именно такой образ? мочь быть, дух захватывать, сердце замирать, но он заставлять себя, вынуждать себя сила воля. а что у орлов-чесменский быть сила воля, в это никто не сомневаться! но вынуждать, заставлять себя, кто знать, как он страдать! мочь быть, не раз кровавый слеза обливаться он прежде, чем решаться выходить к ты и сказать свой холодный слово, встречать во взгляд твой, в твой выражение лицо не сочувствие, не сожаление в его мучение, а жажда месть и ненависть! о, я по себя знать, как тяжко встречать ненависть и укор там, где хотеть бы видеть любовь... мы весь читать чуть не безучастный жертвоприношение авраам. и мы не видеть тут страшный драма, душевный борьба, который должный быть происходить в сердце старый отец, когда он должный быть подымать нож на свой единственный взрослый сын. этот душевный страдание быть так великий, что воля божий останавливать нож... но государственный необходимость не обладать всеведение и всемогущество божий. она, как молот машина, бить бесповоротно и вот сын, родной и единственный, заставлять видеть в отец враг. нет, чесменский, ты не сознавать чувство отцовский любовь, некого быть развивать в ты сила сыновний почтение. поговорить с преосвященный платон. он развивать перед ты новый мир, в который ты увидеть, как дорого мочь стоить отец сознание, что он встречать от сын только один ненависть!
       -- о государыня, да разве я мочь что-нибудь говорить против слово ваш, разве я мочь возражать? я свой жизнь не пожалеть бы на то, чтобы снимать чей бы то ни быть страдание, если в они я сколько-нибудь виноватый, не только если этот страдание мочь касаться мой отец. но с мой сторона мочь к он обращаться слово сочувствие. оно являться бы и мочь бы он представляться мой заискивание перед его богатство и знатность. между то, верить бог, государыня, как ни тяжкий я мысль об этот заключение, но даже такой заключение я бы предпочитать положение, в который я должный быть бы жить подарок и помощь свой отец!
       -- ты не быть поставлять в этот положение, чесменский. давать ты этот слово! только с истинный сердце и полный откровенность свой молодой душа взглядывать на дело, как оно быть, не задаваться ни задний мысль, ни предвзятый сомнение. пойти со я!
       между то граф алексей григорьевич сидеть и ждать государыня опять в бриллиантовый комната.
       "она приказывать я приходить сегодня рано,-- думать граф алексей григорьевич,-- я и являться ни свет ни заря, а она нет и долго не выходить. верно, занятый свой случай! ох, уж этот я случай!"
       граф алексей григорьевич забывать, как он случай свой брат григорий григорьевич пользоваться.
       "я, кажется, не опаздывать,-- сказать себя граф алексей григорьевич, посматривать на свой брегет,-- захар константинович, кажется, не носить еще кофе. вот как опаздывать, так она любить за то выдерживать. пожалуй, целый день продержать. но я не опаздывать, а она все нет! она сказать, приходить до народ, а то после вздыхать не давать, ну я, кажется, до народ. впрочем, говорить, рылеев уже здесь! а она все еще не выходить!
       мочь быть, зуб нарочно она задерживать, чтобы заставлять я почувствовать... хоть кажется, уж ради собачий ошейник и лошадиный чепрак он должный быть бы ко я внимательный. может, говорить, к терпение приучать нужно! ладно! я терпеливый, где нужно, как быть? подождать!"
       и орлов расхаживать по комната широкий нетерпеливый шаг.
       в этот время государыня входить.
       -- я приводить к вы блудный сын, граф алексей, который захотеть с любовь и раскаяние взглядывать на отец, вспомнить завет заповедь божий: "чтить отец свой!"
       граф алексей григорьевич, несмотря на весь черствость свой натура, задрожать, рука у он как-то сам вытягиваться вперед, слеза невольно покатиться по щека.
       -- саша, саша, неужели ты и в самый дело думать, что я ты хотеть со свет сживать?-- спрашивать он, сам не знать, что говорить и что спрашивать.
       перед он стоять молодой человек с прямой, откровенный взгляд, ясный выражение лицо и сердечный доброта во все существо, во весь свой фигура.
       -- батюшка, я больно быть думать это!
       -- и не думать, мой милый, не думать, мстить я, если хотеть, убивать я, я ты сделать много зло, но не думать, что хоть один минута я ты зло желать! ты мой родной, единственный...-- и он охватывать сын свой могучий объятие, склонять свой голова на его плечо и зарыдать, глухо зарыдать, как ребенок.
       у чесменский тоже слеза невольно катиться из глаз. государыня исчезать. она свой слово сделать дело: помирить сын с отец.
       потом она говорить: вот и говорить после то что хотеть об отсутствие влияние родственный чувство. что объяснять мой удачный примирение ненавидеть друг друг сын и отец? ясно -- единственно симпатия кровь! в их и ненависть-то быть взаимный любовь и уважение ребенок к родитель и страстной, слепой любовь родитель к ребенок. против такой отрицание давать опровержение сам природа. да и я сам. сколько огорчение приносить я алеша свой безалаберность, мотовство, подчас несоответственный скупость и жадность. сколько долг я переплачивать за он. а весь он я милый и дорогой, во всякий случай дорогой все. почему, я не знать. мочь быть, по воспоминание о сам счастливый период мой жизнь, когда его отец григорий григорьевич именно осчастливливать я свой преданность. да, нечего сказать, и брат его алексей григорьевич, хоть и великий плут, но я всегда быть истинно преданный, ну и отец крестный мой алеша. за то вот я он и отблагодарить, возвращать он сын. я очень рад, что удаваться!..
      
    глава 5
    подозрительность все бояться
      
       между то почти недельный, уединенный пребывание чесменский во дворец, многократный приглашение его в собственный покой государыня, беседование с он глаз на глаз и вообще таинственность, какой самый пребывание его и этот беседа окружаться, страшно волновать так величать тогда новый случай: светлый князь платон александрович зубова.
       зуб быть человек весьма еще молодой, год на пять, на шесть старший чесменский, становиться быть, год двадцать четыре -- двадцать пять, не много, но он быть уже светлый князь, вице-президент военный коллегия, вице-председатель конференция по иностранный дело, президент и председатель быть сам государыня; наконец, иметь право требовать себя отчет по весь коллегия, по весь управление, даже от сенат. приказ он велено быть исполнять как бы высокий повеление и доносить обо все, о что бы он ни пожелать знать. никогда ни князь орлов, ни светлейший потемкин, в самый деспотический минута свой прошлое могущество, не пользоваться такой власть, какой пользоваться он, почти неведомый до то бедненький офицерик, а ныне светлый князь.
       это быть господин с мясистый загривок, мускулистый рука и плечо, напоминать фигура алексей орлов в молодость, только в уменьшать, много изящный пропорция. он отличаться красивый, белый, с небольшой ямочка на щека лицо, невысокий, узенький лоб и глубокий, темно-карий глаз, опушать длинный, черный ресница и красивый бровь. человек он быть, видимо, малоспособный, зато бесконечно честолюбивый, завистливый и жадный, хотя нельзя также быть не сказать: человек холеный, красивый и элегантный.
       он волновать, мучить, смущать то обстоятельство, что вот государыня велеть помещать во дворец какой-то являться из-за граница мальчик, часто призывать он к себя, а он, светлый князь зубов, не говорить ни слово.
       и вот он, в свой атласный, небесный цвет, шитый серебро и подбивать белый левантин халат, оживленный и быстрый шаг расхаживать по свой великолепно отделывать апартамент зимний дворец в нижний этаж, хлопать иногда дверь, давать подчас тычок прислуга, коли подвертываться, и носиться из комната в комната, как бурный ветер, хотя парикмахер ждать его светлость убирать голова, официант замирать в форма статуя с серебряный поднос, на который стоять кофейник с гореть под он спирт, великолепный сахарница, подарок государыня, из золото с эмаль, такой же сливочник и маленький чашечка саксонский фарфор из сервиз, купить после графиня кенигсмарк, знаменитый фаворитка саксонский август, подарить екатерина прусский фридрих, а екатерина уступать свой новый, молодой случай.
       "черт взять! неужели я она наскучивать. тогда скверно, да и то: потемкин не претендовать, и я претендовать не становиться, только надо быть откровенный, а не прятаться по угол! нужно поговорить с зотов, и делать нечего, нужно не пожалеть заставлять он развязывать язык".
       -- попросить ко я зайти захар константинович!-- крикнуть он после то, как звук золотой колокольчик оглушать весь комната, хотя в комната толпиться вдоволь народ.
       скороход бросаться исполнять приказание князь.
       -- да убираться вы все к черта!-- закричать зуб, оглядывать парикмахер с прибор, официант с кофей и другой прислуга, глазеть в потолок.-- я нездоровый и никто видеть не хотеть.
       по этот слово весь исчезать. князь выдвигать из бюро ящик с драгоценность и доставать оттуда какой-то футляр.
       входить старый хмурый камердинер государыня захар константинович зотов.
       -- захар константинович, как я рад вы видеть, почтенный,-- торопливо и льстивый начинать князь зуб, протягивать он оба рука, который, однако ж, тот по непонимание ли, по непривычка ли здороваться, пожимать рука, или по особый упорство не принимать, стоять посреди комната с поникать от поклон голова и посматривать на князь как бы исподлобья.
       -- вы, почтенный, и не заполучать нонча,-- продолжать князь, пожимать он оба рука плечо, так как тот не протягивать рука, а князь быть неловко стоять с рука, протягивать в воздух.-- бывало, нет-нет да и зайти поболтать и распивать бутылочка вино со старый приятель-ординарец. а нонча бог знать что с вы сделаться, заспесивиться!
       говорить это, зуб стараться притягивать зотов к кресло и, подавливать на плечо, он усадить.
       -- садиться, садиться, почтенный, гость быть! чем угощать-то только вы? вот разве от леопольд тосканский привозить я локримо кристи. чудный вино! попробовать-ка!
       и зуб наливать из полный, стоять на стол раскупоривать бутылка вино в золотой, художественный работа кубок и подавать его зотов.
       -- много милость, ваш светлость! напрасно изволить беспокоиться! -- отвечать зотов.-- наш дело лакейский, мочь и постоять!
       однако ж, как бы уступать нажим он плечо князь зубов, он опускаться в кресло и принимать подносить он кубок вино. вино быть действительно превосходный.
       неизвестно, с какой мысль сказать это захар константинович. просто думать, дескать, как мы ни звать, только хлеб кормить, себя цена мы знать! или с умысел давать почувствовать светлый князь. дескать, как нужный, так и почтенный, и любезный, и в кресло садиться, и вино какой быть хороший пить! а то, так и знать не хотеть! лакей, дескать, и только! сам-то ты далеко ли от лакей уходить, посмотреть бы, вот что!
       и князь платон александрович не обращать никакой внимание на его ответ, как бы не слышать он. он продолжать с тот же заискивать любезность.
       -- ведь вы, почтенный захар константинович, нонча никак заполучать нельзя! вот, например, хоть бы и я, с самый приезд свой из вильно норовить поймать случай поднести на память свой портрет. никак не мочь улавливать. право, захар константинович, грешно так забывать старый приятель! ты от я нонча прятаться! -- прибавлять князь, доставать заранее приготавливать футляр.
       -- помиловать, ваш светлость, всегда к услуга по первый требование! -- отвечать зотов, смаковать с удовольствие налитой вино.-- сам себя разуметься: нонча по должность-то очень занятый. матушка-то наш не то что прежний время -- бывать, сокол, а теперь часто жаловаться на здоровье и скучать. видно, год приходить, не все на ум один веселие идти! уж на что англичанин рожерсон. он, бывать, обух не заставлять поворотиться, такой туша неповоротливый, хоть что хотеть говорить! а теперь -- нет! чуть сказать, сам засуетиться, сам заторопиться!
       -- вот взять, захар константинович, что я привозить для ты! нарочно для себя заказывать. работа хороший, и кажется, похожий! посмотреть и носить любя, да не забывать в память!
       и князь зуб раскрывать футляр и вынимать оттуда великолепный, украшать эмаль и несколько ряд крупный бриллиант табакерка с миниатюрный на крышка, прекрасно написать на слоновый кость и тоже окружать бриллиант, портрет самый князь зубова. на оборотный сторона крышка табакерка внутри быть вырезать герб светлый князь, и что только в этот герб не быть. ученый-геральдика тот время прочитывать бы в немой и распространение христианский вера, и спасение отечество, и предводительствование армия, и падение неприятельский крепость, и даже чуть ли не песнопение царь давид. что и говорить, зубов -- точно старинный дворянин, но христианский вера они не распространять, отечество не спасать, армия не предводительствовать, неприятельский крепость не брать. что же касаться до царь давид, то они, пожалуй, бы рассердиться, если бы кто они сказать, что они иерусалимский происхождение.
       -- ваш светлость, не по заслуга милость, не по нос табак! -- сказать зотов, улыбаться.-- да я такой табакерка и в рука взять бояться быть, разве перекреститься!
       и он лакейски засуетиться, чтобы высказывать свой благодарность -- торопливо закланяться и сделать, кажется, вид, что готовый поцеловать рука князь, что, однако ж, как-то не состояться, потому ли, что князь уклоняться, или потому, что зотов сделать только вид. с то вместе, именно потому, что захар константинович знать себя цена и понимать, что от он нужный, он сейчас же прибавлять:
       -- ваш светлость беспокоить тот молоденький паренек, который мы с князь гагарин караулить и будто на убой откармливать?
       и зотов, полюбоваться еще табакерка, причем приблизительно определять она цена -- в это он знать толк -- полагать она в футляр и спрятать в карман.
       -- да, сказать на милость, захар константинович, что сейчас он значит? отставка я, что ли, готовиться или просто так, временный развлечение? я думать, ты сам сказать, что преданный я государыня уже трудно быть! опять ее воля, насильно, говорить, милый не быть!.. отставка так отставка! я и через час здесь не быть!
       -- э, ваш светлость, не изволить тревожиться! чтобы мы такой молодец-красавец от себя отпускать, да еще веселый, добрый и разговорчивый. и чтобы мы такой истинный и испытанный друг променивать на какой-то малец, что и взглядывать не на что? полноте, не беспокоиться!
       это ни в жизнь не быть! на что александр матвеевич уж хмурый быть, и я, бывать, и говорить государыня, дескать, паренек-то скучать! так и тут, готовый быть всякий удовольствие предоставлять, а от себя отпускать не хотеть. а чтобы ваш светлость, говорить, не изволить беспокоиться! что же касаться малец, то это старый погудка на новый лад, на отброска былой, прошлое и далеко не радостный. заниматься они мы считать свой долг, потому ни слово не говорить! а вот подождать, картинка раскрываться, мы на она насмотреться, наслушаться и тогда сам ваш светлость просить быть, чтобы придумывать устраивать, да так, чтобы старый-то глаз не мозолить, не очень бы на они кидаться! а вы, коли хотеть послушать совет старый дурак, устраивать, да так, чтобы и угождать, чтобы и угождать, и далеко куда... вот подождать денек, много два и увидеть, что я правый!
       но не проходить и два час, как докладывать князь, что от императрица к он другой она камердинер, из потемкинский, кошечкин. князь приказывать звать.
       кошечкин заявлять он светлость князь платон александрович, что государыня желать видеть вице-президент военный коллегия.
       -- у государыня кто-нибудь быть? -- спрашивать у кошечкин князь зуб, в тот время как зотов нарочно раскидываться в кресло, допивать свой вино, чтобы показывать перед товарищ: дескать, знать наш. вот, дескать, мы у светлый в гость сидеть и винцо попивать, а ты хоть тоже камердинер, а что?
       кошечкин, далеко не выутюжить так, как быть выутюжить зотов, с зависть посматривать на свой старший собрат, должный быть отвечать:
       -- как же, ваш светлость! у государыня генерал-аншеф сиятельный граф и кавалер алексей григорьевич орлов-чесменский!
       -- разве он в петербург?
       -- в петербург, ваш светлость, и вчера, и третий день изволить быть!
       "эге, да не его ли это штука? хорошо, увидеть",-- подумать зуб, потом прибавлять:-- много никто?
       кошечкин затрудняться ответ, посматривать на зотов, но тот показывать вид, что вовсе он не замечать.
       -- пока никто, ваш светлость,-- надуматься наконец отвечать кошечкин,-- но приказывать еще кто-то позвать!
       -- ладно,-- отвечать зуб,-- сказать, сейчас быть.
       кошечкин исчезать. зуб опять сильно позвонить, но не отпускать зотов, выливать он из бутылка остальное вино.
       -- да уж и кубчик-то взять с себя, захар константинович, на память!
       когда по звонок князь являться перед он опять весь штат его прислуга, зуб становиться одеваться, разговаривать с зотов о предмет, впрочем, общий. но он очень хлопотать о то, чтобы одеваться к лицо, как можно богатый и изящно. по этот предмет он не раз обращаться за совет к зотов, знать, что старик во время долголетний служение свой при государыня изучать ее вкус и хорошо знать, что она нравиться.
       и красивый же он быть в полный форма вице-президент военный коллегия и генерал-адъютант, украшать лента, орден, разный знак и собственный ее величество, осыпать весьма крупный бриллиант, портрет.
       -- чтобы такой красавец да мы оставлять,-- проговаривать зотов, допивать вино.-- ни в жизнь, ни в жизнь!
       -- кубчик-то не забывать взять на память, захар константинович! -- вместо ответ проговаривать зуб, настаивать, чтобы зотов кубок, из который пить, полагать себя в карман,-
       -- чем заслуживать ваш милость?
       -- добрый слово, ничто много, как добрый слово, почтенный захар константинович,-- отвечать зуб и, взять зотов под рука, выходить с он из комната.
      
    глава 6
    заключение
      
       кошечкин, не знать, как отделываться от вопрос князь зубова, что сказать, что не говорить, то более что тот спрашивать он при зотов, солгать князь. граф орлов только приезжать во дворец, прямо приходить в комната сын, и когда императрица докладывать и она велеть звать он в бриллиантовый комната, то пойти туда вместе с сын под рука, так что, когда государыня приказывать позвать зубова, то она быть уже втроем, а не вдвоем с орлов. кошечкин не решаться сказать, что у государыня чесменский, по такой род свой, камердинерский соображение: "а шут они ведать, что еще выходить? пожалуй, рассердиться да пойти объясняться, тот спрашивать, кто сказать? наш брат помолчать всегда хорошо!"
       и точно, пребывание чесменский во дворец начало вызывать толки, и кошечкин не знать, как намек об этот толки быть принимать фаворит, а главное, не последовать ли действительно какой перемена в случай фавор. "тут, дескать, нужно ухо востро держать!" но для зубова ответ кошечкин уже не иметь значение. он быть вполне успокаивать зотов и за себя не бояться.
       между то трудно представлять себя то взаимный, обоюдный счастие, который сиять на лицо примиряться между себя отец и сын, сознавать весь фальшь, весь неправильность взаимный ненависть, когда сам природа вызывать любовь.
       когда они входить, государыня не быть, и они усаживаться на козетка и разговаривать с тот взаимный доверенность, который обусловливаться только искренность взаимный отношение.
       -- признаваться откровенно, александр,-- говорить граф алексей григорьевич,-- когда я посылать рибас она разыскивать, потом через римский банкир посылать деньги, наконец христенок -- для предварительный рекогносцировка, то думать сделать именно то, что я и сделать. но как для то я быть нужно делать вид, что я верить весь сказка, становиться быть, принимать до некоторый степень вид изменник, то я и писать о весь свой предположение государыня. ты понимать, что иначе я поступать не мочь. заявлять, что я признавать какой-то новый великий княжна и, как начальник русский флот и русский сухопутный войско, располагать на вод средиземный море, я принимать на себя поддерживать ее претензия, значить прямо становиться против право и власть государыня, становиться быть, прямо поставлять на карта свой голова, если это быть сделать без ее ведомо. по весь вероятность, я на эскадра разрывать бы, потому что, нужно сказать правда, эскадра быть собирать из человек, она преданный и более или менее храбрый. это тогда быть тем несомненный, что брат григорий по свой глупость и потерять свой кредит, и что шмель, который всегда около государь кружиться, уж так или иначе стараться внушать она против весь мы подозрение, и даже подставлять я разный ловушка, не попадаться ли я в какой из они, чтобы изловчаться и прихлопывать. но предварительный сообщение и изъявлять, согласно мой предположение, высокий соизволение, совершенно ограждать от всякий их подход. я стоять за они твердо, как за каменный стена.
       -- сказать, однако ж, батюшка, неужели весь рассказ быть только сказка? ум не верить, а сердце не допускать даже мысль, чтобы можно быть все это выдумывать, сочинять...
       -- между то это действительный быть так! все это не только измышление, но и измышление глупый, невероятный. при первый слух о появление будто бы какой-то новый великий княжна я писать к граф кирилл григорьевич разумовский. он прямо отвечать, что ни о чем подобный от брат не слыхать и ничто не знать. писать, что весьма странно бы быть, если бы брат, умирать бездетный и распределять свой обширный имение, ни один слово, хотя бы косвенно не намекать он об обязанность поддерживать его родной дочь. я не говорить,-- продолжать граф орлов объяснять сын,-- чтобы все это быть выдумывать прямо твой мать, весьма вероятный, что она уверять, что вот это быть так, а это так, несмотря на весь невероятность такой заверение. я не говорить даже то, чтобы она действительно по происхождение свой не иметь никакой отношение к царствующий дом. у мы с самый царь михаил федорович быть множество царевна и великий княжна, который почти никогда не выдавать замуж. удивительно ли, что не весь они жить монахиня? удивительно ли, что у который из они быть дочь, воспитывать она или отец, бог знать, где и как. весьма мочь быть, что у этот незаконный дочь опять быть дочь. в память этот девица, по преемственность, весьма мочь сохраняться предание царский семейство, разуметься в извращенный и искаженный вид. у один императрица анна ивановна быть пять сестра, из кой только два быть обвенчать, да и то старший, екатерина ивановна, с муж не жить. она фаворит, князь белосельский, быть человек легкий и, пожалуй, мочь отправлять свой незаконный дочь на воспитание хоть в персия и потом совсем забывать о она, разумеется не думать о ее будущее. другой сестра императрица анна, прасковья ивановна, быть обвенчать тайно со свой подданный. и хотя она жить с муж недолго, год полтора, что ли, но после она тоже оставаться дочь, который неизвестно куда потом деваться. на скрытие этот девочка быть повод в избавление от соперничество принц иван, избранный императрица анна себя в наследник, и охрана, становиться быть, сила назначать она регент бирон. мочь, разумеется, быть ребенок и у царевна софья алексеевна, агафья алексеевна и у другой. князь василий васильевич голицын, фаворит первый, разумеется, мочь отправлять незаконный дочь свой на первый время в персия, надеяться впоследствии, разумеется, поставлять она в иной положение. но как положение дело изменяться, он ссылать в пустозерск, то, мочь быть, поневоле должный быть она там оставлять. дочь этот дочь быть вывозить лорд кист в европа, опять, мочь быть, по просьба тот же князь, хоть через его двоюродный брат, борис алексеевич. но ни к то, ни к другой князь устраивать она не удаваться, так как они умирать прежде, чем она являться. все это мочь быть. но что твой мать не мочь ни в какой случай быть дочь императрица елизавета петровна и именно от брак она с разумовский -- это несомненно. слишком много лицо, долженствовать знать тайна и бывший живой в тот время, как твой мать себя объявлять русский великий княжна. семейство разумовский быть большой. весь они быть облагодетельствовать государыня и не мочь отрицаться от родной племянница, хотя бы и незаконный, ввиду весь знающий близко весь обстоятельство. дарагон, закревский, боднянский -- весь это быть родня, вывести в человек императрица елизавета, о который не мочь бы не знать также ее дочь, хотя бы и рожать до брак. а мать твой никто они не знать, ни о кто даже не слыхать, ни на кто не ссылаться в свой показание, даже быть в плен. толковать о свой будто бы двоюродный брат пугачев, являться будто она какой-то предтеча, ясно не слыхать никогда, ни что такой пугачев, ни что такой яик. и смотреть: кто принимать в она участие -- сперва лорд кейт, когда в англия полагать, что она становиться во враждебный отношение к россия. тот самый лорд кейт, на который франция рассчитывать, что он сделать высадка в шотландия для поднятие в англия смута в польза претендент из стюарт, жить во франция. а франция с свой иезуитизм, клерикализм быть исконный враг россия. она высылать к мы посол вроде шетарди, нанимать агент волновать лифляндия и малороссия, поддерживать против мы польша и швеция, быть вечный союзник турция. тогда принимать в твой мать участие радзивилла и польский конфедерат, поддерживать франция. наконец, франция же со свой шуазель и амелот быть единственный держава, который давать свой представитель в италия приказ принимать твой мать, как русский великий княжна, даже уступать она свой дело. это франция давать притязание твой мать практический значение, что до тот пора рассказ твой мать, разумеется, не мочь иметь.
       нет, что тут быть с чей-нибудь сторона прямой, несомненный обман, все ясный. императрица быть правый, говорить, что это дело домашний. она подозревать в этот иван иванович шувалов, бывший в этот время за граница. я это не думать. иван иванович быть слишком тяжелый и ленивый для такой интрига, хотя, разумеется, ни за кто ручаться нельзя. во всякий случай не мочь быть, чтобы это быть его мысль, его начало. это начинать мочь быть только человек сильный, честолюбивый и деятельный; человек, способный влиять и на иезуитизм, и на радзивилловский затея, и на пугачевщина, и привыкать руководить интрига. кто быть этот человек, не знать, но знать, что между русский вельможа такой легко мочь находиться. восшествие на престол государыня, столь неожиданный, производить столько шум, вызывать столько слух и рассказ, опрокидывать столько честолюбивый замысел и стремление, что за граница, можно сказать, просто поражать, а дом вызывать глухой, скрытый, но сильный желание противодействие, особенно между вельможа, потерять значение. а потерять значение многий. правда, императрица многие успевать притягивать к себя. румянцев и воронцов по вступление императрица на престол подавать в отставка, потом служить же; тоже можно сказать и о панин. но быть, однако ж, и такой, который не пойти ни на какой компромисс: гудович, голицын, особенно трубецкой, именно после то, как быть председатель коронационный комиссия... вот этот-то желание противодействие и обозначаться различный ухищрение, к число который нельзя не относить и появление твой мать. но дело не в то: со сторона политический, становиться быть вне сердце, вне чувство, я решать именно поступать так, как я поступать. но когда я она увидеть, когда почувствовать, что останавливать на себя ее внимание; когда, наконец, испытывать счастие, дотоле я не испытывать, и этот счастие конец не видеть в ее страстный любовь ко я и наслаждение невообразимый, невероятный, не испытывать я ни прежде, ни после; когда я испытывать этот сила слабость, этот жгучий страсть, который возбуждать отказ и туманить удовлетворение, то совершенно смущаться, почувствовать, что уже не принадлежать себя, находиться под влияние чары, туманить, кружить, но бесконечно отрадный, бесконечно счастливить. тут уже я быть сам не свой, делать то, что не сознавать; готовый быть бросать весь, бежать с она на край свет, забывать и государыня, и россия, и свой предположение, и все, что мочь я от она отвлекать. но это встречаться неотразимый противодействие, во-первых, в упорство желание твой мать, который никак не хотеть отказываться от свой неосуществимый греза, а во-вторых, в тот обстановка, который быть я сделать по мой предварительный переписка с императрица. начинать с то, что англия, к инициатива который относить вывоз ее из персия и данный она воспитание, но который в тот время, по причина разрыв с франция, становиться держаться политика союз с россия, от она не только отказываться, но готовый быть я во все под рука помогать. английский консул в ливорно быть первый лицо, который быть мой правый рука в этот дело. он быть предупреждать, что я играть комедия, и смотреть на весь мой действие, как на комедия. потом контр-адмирал грейг, вице-адмирал спиридов, христенко, брат федор и все, все -- можно сказать, следить за каждый мой шаг и ждать действие в тот самый смысл, в какой быть предупреждать, то быть в вид комедия. я, говорить ты, быть в какой-то чад, в какой-то отупение, находиться как бы под влияние два враждебный стихийный сила, который влечь я то в один, то в другой сторона. под влияние мысль и требование, с один сторона, что я должный выдерживать свой характер и доводить до конец дело, требовать русский политика, с другой, что я должный поддерживать притязание, неправильность и невыполнимость который я хорошо осознавать, я, можно сказать, допускать вести себя на помочи, и сделаться то, что она сдаваться. да, саша, я лишать ты мать! ты иметь право на месть, какой только мочь придумывать твой сыновний любовь к этот несчастный, воспоминание о который до сей пора томить мой душа, жечь мой воображение.
       сказать это, граф алексей григорьевич припадать к плечо сын, обвивать его рука, и заплакать. видно быть, что он быть страшно тяжело, невыносимый грустно, но что в сам рассказ сын он получать как бы облегчение, уже и то, что мочь плакать.
       -- полно, родной, голубчик мой, полно! не убиваться, родимый, не грустить! -- отвечать чесменский, в свой очередь обнимать и целовать отец, тогда как у самый ручей катиться слеза по щека.-- прошлое прийти на суд бог. государыня право, говорить, что только он -- общий сердцевед -- мочь быть безгрешный судия наш дело и помысел. мы же все -- ничто более, как прах и ошибка. мать мой бог взять. а такой ли образ это случаться или другой, какой бы указывать господь, не все ли один? не мы судья судьба свой, не мы предрешатель его святой воля! в наш сердце вкладывать господь семя любовь, а не месть и ненависть, а мой сыновний любовь должный утешать и успокаивать страдающий отец или, по крайний мера, разделять его страдание. успокаиваться же, родной мой, мы вместе быть молиться о ее успокоение там...
       в этот время входить государыня.
       орел и чесменский вставать. но сейчас упасть на колено перед государыня не чесменский, а упасть на колено перед она богатырский, тяжеловатый фигура орлов.
       -- государыня, многомилостивый наш, общий наш покровительница и утешительница. благодарить, от весь сердце благодарить, что не давать я умирать без сердечный утешение! много грех, много злодейство на душа мой. жить я, не думать о душа, смеяться над страшный суд. этот страшный суд наступать я еще в этот жизнь. теперь в мой глаз искупление и утешение. благодарить ты, всемилостивый повелительница, отрада и радость наш всеобщий!
       государыня входить с тот добродушный и радостный улыбка, который неминуемо сопровождать сознание оканчивать добрый дело. душа всегда невольно радоваться радость другой.
       -- ну слава бог,-- сказать она,-- вы объясняться и сходиться! отношение ваш теперь, надеяться, как сын к отец и отец к сын. я ничто другой и не желать. полно, алексей, кланяться нечего. вставать!
       -- нет, милостивица, нет, покровительница! позволять поклониться я еще раз не за то только, что давать сын я, но что давать сын истинно русский, честный дворянин и офицер, ты беспредельно преданный. он я радость быть, утешение под старость! дозволять же признавать он свой сын! ты знать, у я один дочь, и на оба довольно быть.
       и орлов упасть в нога государыня.
       -- батюшка, отец родной, дорога! нет! не обижать, батюшка! -- начинать говорить чесменский.-- давать прежде твой милость хоть что-нибудь заслуживать! давать хоть на этот минута думать, что без задний мысль, без корыстный и честолюбивый вид прижиматься к твой отцовский грудь, не обижать, родной!
       чесменский говорить, видимо, от душа, со слеза, бояться огорчать отец и вместе возмущаться от мысль, что мочь самый примирение его с отец относить ко все, кроме его искренний сыновний чувство.
       -- ты правый, чесменский,-- отвечать екатерина,-- об это быть время после говорить. вставать же, алексей, не кланяться, я рассердиться! я рад, что ты сын находить хороший и достойный. я сказать, что я тоже находить он настоящий верноподданный, разумный и честный. но он сделать проступок, проступок, который я не мочь прощать! этот проступок -- ослушание высокий повеление. вставать же, алексей! это скучный! который раз я говорить! не присоединять к ослушание сын еще твой собственный!
       граф алексей григорьевич вставать, видимо растрогать до глубина душа. в этот время чесменский смотреть на государыня с увлечение, доходить до благоговение.
       -- молодой друг,-- говорить екатерина, обращаться к чесменский,-- мочь быть, я себя должный винить во многое, что ты касаться. я слишком понадеяться на тот, кто ты поручать. но я можно извинять, на я лежать целый царство, на мой забота лежать россия.
       отец, думать я,-- отец о он заботиться, до материальный-то нужда, по крайний мера, ни в какой случай не допускать... и точно, никакой богатство он не пожалеть бы для ты, но он мучить демон; он бороться с какой-то кошмар, который не допускать он даже прямо взглядывать туда, где его сын!
       между то ты, бедный мальчик, поставлять в фальшивый положение, опутывать тяжкий условие и условие ложный, не знать, что думать, куда бросаться? под ты не быть почва! нужда вызывать труд, стремление к деятельность; но ты не мочь даже думать находить себя исход, открывать возможность сколько-нибудь соответственный деятельность, сколько-нибудь разумный труд. совершенно естественно, что ты бросаться на ложный путь, что ты единственный исход показываться сперва -- смерть, а потом изменение твой положение...
       но ты весь же виноватый, чесменский. не передо я, а перед россия. россия перед ты ни в что не виноватый. она вскармливать, вспаивать ты, давать ты общий воспитание. ты быть в сила отличать зараза французский фразерство от дело разум и правильный вывод наука. ты быть в сила сознавать свой к она привязанность. а ты бежать ее знамя! ты оказывать непослушание ее власть! наконец, ты, пользоваться случай, захотеть входить в соглашение с элемент, враждебный твой отечество, чуждый русский дух. ты должный быть наказывать и быть наказывать, но так, чтобы у ты быть возможность заглаживать весь, в чем ты виновный перед отечество; чтобы ты служба свой мочь восстанавливать себя в глаз весь русский. ты, до особый заслуга, лишаться право служить в войско мой гвардия! вот твой наказание. но не деятельность. ты перевести соответственный чин и давать назначение. ты быть поставлять независимо и, при умеренность желание, ни в что нуждаться не быть! ты хотеть обращаться в иной сфера, вне исключительность придворный кружок; ты весь это быть давать и от ты быть зависеть себя оправдывать! от ты сам быть зависеть и отцовский, и царский милость заслуживать!
       в этот время входить князь зуб.
       -- а! вот и вице-президент военный коллегия! -- сказать екатерина, оборачиваться и ласково смотреть на зубова.-- перед вы юный преступник, который я хотеть наказывать миловать, как оттого, что в вино его я считать себя с граф алексей григорьевич до некоторый степень виноватый, так и потому, что надеяться, что он оправдывать себя и заслуживать мой к он милость. это чесменский, ты слышать о немой, платон,-- мой бывший корнет, теперь поручик, так, кажется?
       граф зуб окидывать молодой человек быстрый взгляд и увидеть -- мальчик, точно мальчик, но хорошо уже сформировываться и начинать мужать. он замечать и его стройность, и чистый приятный взгляд, и симпатичность выражение лицо.
       "правда-то правда, что еще мальчик,-- подумать он,-- только, черт взять, этот мальчишка скоро формироваться. захар константинович правый, советовать он спроваживать как можно далеко..."
       думать это, он отвечать государыня:
       -- точно так, ваш величество, я слышать о господин чесменский и его исчезновение и даже готовить о он на день доклад ваш величество. дело в то, что когда вы, всемилостивый государыня, по свой всегдашний милосердие даже к виновный, не изволить приказывать бывший вице-президент военный коллегия исключать он из список полк, то он доставаться по старшинство быть производить в поручик; а ныне, по случай усиленный производство в их полк, доставаться быть производить в штаб-ротмистр; теперь я хотеть испрашивать ваш всемилостивый повеление...
       -- что ж? я не хотеть мешать его производство!
       -- ваш величество, великий князь и так говорить, что мы назначать эскадронный командир офицер, который не уметь ездить верхом.
       государыня сделать нетерпеливый движение, потом проговаривать:
       -- это к чесменский относиться не мочь, потому что он на мой глаз чуть не с десять год проходить полный курс солдатский кавалерийский служба в мой конный гвардия, являться не раз ко я ординарец и ездить верхом не плохой самый великий князь. да и не думать оставлять он в полк. я наказывать он то, что исключать из список мой гвардия и до особый заслуга лишать право служить в она, и думать назначать командир формировать в рига батальон крепостной защита, вот что вчера долго с ты говорить, кто бы назначать. он человек молодой еще очень, но способный. производство облегчать только возможность такой назначение; он постараться он заслуживать, а тогда и полевой полк не за гора!
       сперва зуб подумать было: "ну, это еще старуха надвое сказать, мимо я не пройти". но сейчас он вспомнить зотов. оно хорошо, как бы отвечать себя зуб, только дело в то, что рига близко, в неделя вытребовать можно! нужно быть бы куда далеко! старик право, береженый и бог беречь! вот бы к брат валериана. он, пожалуй, загнать он в такой трущоба, что в год письмо не прийти!
       в этот мысль князь зуб начинать говорить медленно и как бы раздумывать:
       -- слушать, ваш величество, я заготавливать доклад, согласно всемилостивый повеление. только, казаться бы, уже если ваш величество желать давать случай молодой юноша отличаться, то зачем же так надолго отлагать случай он показывать себя. в крепостной защита, при настоящий положение дело, он нечего быть заслуживать ваш внимание. а уж если милость ваш величество к он таков, что желать, чтобы проступок свой он именно заслуживать, то по производство он можно быть в армия переводить полковник. и вот белогородский полк свободный. я писать, что нужный молодой, образованный и энергичный офицер... я казаться, вот случай...
       граф алексей григорьевич изумленно смотреть на князь зубова. он никак не надеяться встречать от он доброжелательство, а тут вместо крепостной батальон прямо полевой полк...
       алексей григорьевич не приходить в голова, что сын его формироваться красавец редкий: в мать и дядя, князь григорий григорьевич. к то же обладать если и не отцовский, но все же выходить из ряд обыкновенный сила и ловкость, и что зуб, в вид ревность к будущее, мочь и не очень желать он от двор удалять. думать, что зуб говорить это из желание сделать он приятный, он невольно взглядывать на он с чувство благодарность. а зубов это и быть на рука.
       -- о, да! я согласный! с удовольствие согласный! -- отвечать государыня.-- обдумывать это, платон, и приготавливать все формально...
       теперь обращаться к вы, господин, отец и сын! -- сказать она, обращаться к граф орлов и чесменский.-- от вы я требовать один: взаимный уважение и любовь. не забывать, алексей, что молодость всегда молодость, невольно увлекаться; случаться, что бывать и несправедливый в свой увлечение. но нужно быть к она снисходительный, как к молодость! а ты, чесменский, должный помнить вечно, что цыпленок курица не судить. ребенок не иметь право суд над поступок родитель. много бывать в жизнь, что и вызывать на многое. весь мы грешный перед бог, все и подлежать его святой суд. но не сын или дочь мочь сорвать покров с грех отец и мать, не сын и дочь принадлежать право ставить они на позорище. ты виноватый в это перед отец и являться перед он блудный и раскаиваться сын! просить прощение и отцовский благословение, и поверять, в отцовский любовь и нежность ты встречать то, что бог не приводить ты испытывать в любовь твой мать. идти же, просить благословение и поцелуй!
       чесменский по этот слово государыня скромно, видимо полный любовь и искренний преданность, подходить к отец. он быть, мы говорить, стройный, высокий рост молодой человек, но даже не достигать плечо гигантский рост граф алексей григорьевич, богатырский природа который обозначаться чуть не в саженный плечо и страшный нервный узел чуть не воловий жить.
       но этот богатырь, этот атлет, гигант с нервы и мышца, который, казаться, не перебивать бы пушечный ядро, вдруг размякать, ослабевать и осунуться. он как-то вздрагивать и зарыдать, страшно, истерически зарыдать, прижимать сын к грудь свой.
       и он рыдать глухо, не помнить себя, не сознавать себя и не замечать ни злобный, ядовитый усмешка, который сопровождать его рыдание князь зуб, ни тоже слезать, навертываться на глаз государыня.
       -- ну вот и отлично! -- продолжать екатерина со слеза на глаз.-- теперь я довольный вы оба. граф алексей, мочь взять сын к себя. с он сниматься всякий запрещение. дома вы разбираться и сговариваться, бог давать, все быть хорошо! ты мочь, алексей, взять сын даже в москва. там позабавить он свой орловский забава. это развивать молодой человек, возвышать он сила, укреплять отвага, но с то, чтобы, как назначение прийти, сейчас же за дело!
       "загуляться долго не давать!" -- думать про себя зуб.
       -- еще, чесменский, к ты идти речь! -- продолжать государыня.-- знать я твой сердечный зазноба и сказать, и ты, и она слишком еще молодой. но иметь терпение, получать полк, служить хорошенько, и не увидеть, как жениться время прийти. отец разрешать, а государыня быть твой ходатай. наденька ильин точно достойный девушка!
       чесменский быть вне себя от восторг. самодовольный смотреть на все успокаивать граф алексей григорьевич. но он будто вода обливать слово князь зубова, что он обо все написать граф валериана. становиться быть, белогородский полк на кавказ, и, он отдавать сын, сейчас же он отнимать. тут он становиться ясный иезуитизм зубова и его интрига против то, чтобы он сын не быть близко государыня!
       "ладно,-- подумать он.-- еще кто кто перехитрить. ведь у я находиться рука, да и государыня не вековечный же! а после она что еще быть?"
       чесменский хотеть было еще что-то сказать свой государыня-благодетельница, но весь этот сердечный излияние зуб прекращать. под какой-то предлог он уводить государыня. оставаться отец с сын один и невольно без всякий задний мысль бросаться друг друг в объятие.
       -- ты, саша, милый мой, и в голова не брать, чтобы за что бы то ни быть я мочь на ты сердиться. ты мой радость, ты мой желание! только любить отец и говорить он прямо все, что на душа!..
       -- знать, что я сказать ты, платон,-- сказать екатерина, уходить с зубов.-- я хорошо понимать, что с чесменский я поступать уж чересчур милостиво. но это быть важный причина. не говорить о заслуга орлов лично я и государство, но я оказывать услуга сам чесменский рассказ свой о ход французский революция. он прояснивать мой мысль; давать, вероятно, бессознательно для он сам, но действительно давать новый взгляд на сочинение, который до то считать я не подлежать обсуждение; и это как бы оправдывать я в собственный глаз, почему я мочь в свой поступок они противоречить.
       зуб на этот замечание отвечать только взгляд свой глубокий, симпатичный глаз. его обыкновенный уловка, когда он замечать, что государыня угодно вдаваться в философский рассуждение или, как он говорить, "ученость". куда как не любить он этот ученость, хотя, угождать государыня, составлять библиотека и выписывать за дорогой цена знаменитый издание эльзевир и альда. но таков быть сила симпатичность взгляд глубокий и красивый глаз двадцатипятилетний мужчина на шестидесятилетний женщина, что государыня быть твердо убеждать, что зуб не только знак, но строго изучать весь философский система и хорошо изучать сочинение энциклопедист и что мнение они по весь отвлеченный предмет сходиться. в это она убеждаться еще более то, что, зайти к он, она увидеть, что сочинение вольтер у он пользоваться почет настольный книга, а бель и гельвеция не убираться со стол.
       "какой разница,-- думать она,-- он и васильчиков. он также красивый, даже хорошо васильчикова, с то вместе он интересоваться все, что только доступный человек в его мысль, а тот засыпать на первый страница!"
       но тут зуб не ограничиваться один взгляд. он интересовать, чем чесменский мочь на себя привлекать внимание государыня в такой степень, что она в его слово находить оправдание некоторый свой распоряжение. он спрашивать:
       -- не находить ли чесменский философский камень, определять способность влияние на ум человечество.
       -- нет!-- отвечать екатерина.-- но он указывать, вероятно, я думать, бессознательно для он сам, недостаток, можно сказать, общий весь философ и социолог. весь они, говорить об устройство человеческий общество, рассматривать они с точка зрение один, излюбленный они элемент общественность: клерикал, проповедник, политический мыслитель давать преобладание род. в он они даже видеть божественный промысел, высокий указание небо. экономист и публицист, больший часть отвергать род как заблуждение, ставить на пьедестал перед все капитал; философ же, социолог и вообще писатель, охватывать в свой произведение народный жизнь, отдавать перед все предпочтение труд. весь они справедливый со свой точка зрение, но все и односторонний они система к практика жизнь. все страдать недостаток общий всесторонний обсуждение, основывать на изучение. общество не мочь развиваться правильно, если оно не быть соединять в себя непременно весь этот три элемент общественность. вопрос только в то, как они соединять, чтобы они не подавлять один другой, а взаимно друг друг содействовать. для это нужно, разумеется, не исключительный, односторонний, а всесторонний изучение!
       -- к какой же распоряжение свой вы изволить применять это, извлекать вы, как вы изволить говорить, из сказка чесменский замечание, наш всемилостивый государыня, и в такой степень применять, что даже находить в они себя оправдание? -- юмористически спрашивать зуб.
       -- а вот к какой, я ты сказать, платон,-- много раз я об это думать: все знать, что я противница крепостной право. я находить этот учреждение противный весь божеский и человеческий закон.
       в россия это учреждение неправильно, несправедливый и несоответственный, чем где-либо, потому что не опираться ни на какой исторический данные, а исходить прямо из произвол. я находить всегда, что такой бессовестный, братоубийственный учреждение нужно во что бы то ни становиться уничтожать и крепостной человек освобождать. между то, вступать на престол не в порядок естественный престолонаследие, а помощь переворот, я должный быть награждать лицо, я в тот содействовать. в государственный казна деньги не быть ни грош, а быть довольно много свободный казенный имение, умножаться впоследствии от сделать мой войско завоевание, за который, в свой очередь, я должный быть назначать награда. ввиду такой практический необходимость я вынужденный назначать в награда имение и то усиливать и увеличивать ненавистный для я крепостной право. я упрекать себя за это в свой совесть, оправдывать себя единственно практический необходимость. но я не мочь не чувствовать, что аргумент этот слишком слабый, что необходимость награждение достойный не выкупать братоубийственный закрепощение сотня тысяча человек, раздавать я в награда.
       теперь вопрос я представляться с другой сторона. не награждать достойный я не мочь; но мочь, разумеется, давать условно, не закрепощать свободный человек. но тогда мочь бы последовать такой род действо, вследствие недостаточный изучение вопрос, что я бы оставаться недовольный ни награждать, ни освобождать от закрепощение. и тот, и другой мочь становиться плохо, чем при назначение имение в награда не на общий, привычный право. худой старый, сливаться с народный взгляд и жизнь, следовать всегда предпочитать худой новый, к который не привыкать и который надобно еще изучать. пример то теперешний бедный франция. как ни дурной быть административный порядок в бурбон, как ни бросаться в глаз этот произвол, который везде призывать против себя борьба и волнение, все же его управление быть настолько высокий нынешний террор, что нельзя не пожалеть француз. оттого, что, не изучать дело как следовать всесторонне и опираться исключительно на фразерство свой болтун, они прямо на практика хотеть осуществлять то, что в фразерство они казаться несомненный. сказать кто-то -- равенство и братство, и вот все твердить о равенство и братство, не давать себя труд обсуждать, в чем мочь быть равенство и братство, когда в природа нет два лист на дерево совершенно равный. сказать кто-то -- державство народ, поклонение разум -- и вот они свой безумие ставить на пьедестал разум и державствовать, рубить один у другой голова. говорить -- свобода...
       какой это свобода, если я не сметь отвечать вежливо на грубый вопрос; не сметь выменивать на свой нувильна молоко пшеничный булка?.. такой свобода, по-моему, плохой всякий крепостной право!..
       зуб, разумеется, не становиться возражать на этот тирада государыня. да и что он мочь отвечать? он сам быть пожаловать она много десять тысяча душа!
       граф орлов с сын в тот же день уезжать вместе в москва.
       во время дорога граф алексей григорьевич успевать убеждаться, что сын его действительно выходить из ряд достойный молодой человек и что в он он действительно мочь находить себя утешение и отрада.
       при сам въезд на отцовский двор чесменский быть поражать то, что из собачий конура выскочить весь обрастать волос человек и начинать лаять по-собачьи. отец объяснять он, что это его наказание за то, что сметь тягаться с он сила, по предварительный соглашение; один слово, что это сенька медвежинать. разумеется, это показываться весьма дико изучать энциклопедист европейский путешественник, но он невольно примиряться, видеть, что сам сенька не только не считать себя обязанный, но смотреть, казаться, на отец он с собачий преданность. в один из первый же день батюшка захотеть также потешать сынок медвежий травля, и сын мочь на дело воочию убеждаться в нечеловеческий сила свой отец; зато и отец мочь видеть, что его сын хоть и не обладать он сила, но действительный удалец по отвага и доблесть. никак не полагать, что отец умышленно становиться против медведь без оружие с один палица в рука, и относить такой встреча отец к печальный случайность охота, чесменский бросаться было на спасение отец с один шпага и, вероятно, быть бы медведь истерзать, если бы отцовский железный палица не сделать свой дело, ударять медведь между ухо.
       в течение месяц выходить назначение чесменский командир белогородский полк. орлов хотеть было сам ехать с сын на кавказ. зуб, узнавать о то, просто испугаться. ведь тогда весь злоупотребление, весь хвастовство разом наружу выходить. орлов молчать не заставлять. потому он весь мера постараться, чтобы екатерина оказывать на граф алексей григорьевич некоторый давление. дескать, нельзя полковой командир на помог жить; дескать, неловко взрослый сын под колпак держать! в тот же время зуб обещать граф для сын ежегодный отпуск и письмо граф валериана, в который бы излагать быть воля государыня, чтобы он иметь о новый полковой командир особый попечение. один слово, он употреблять все, чтобы успокаивать граф алексей григорьевич, и должный быть дозволять продержать сын у себя еще месяц. наконец, нужно быть ехать, и чесменский прибывать в петербург за получение инструкция, приказ и пакет к главнокомандующий на кавказ граф валериана александрович зубов, брат фаворит, бездарный, хромой воитель, который хотеть по талант сравнивать с суворов и даже готовый быть поставлять высокий. интрига, зависть, различный род подвох они до тот томить, мучить, сердить гениальный старик, что вынуждать он соглашаться выдавать дочь свой за один из брат этот отпрыск или отводок фавор. да что ж делать, по крайний мера вражда-то и зависть быть парализовать, хоть и искусственный родство.
       в петербург чесменский приходиться вынести весь процедура унижение, который случайный человек, гордый свой богатство и величие, хотеть давить бедный армейский полковник. помнить завет любовь и терпение, указывать он государыня, чесменский все перенести с редкий скромность. он молчать перед дерзость и назойливость секретарь, перещеголять былой подьячий; перед пренебрежение лакей, перед насмешка придворный челядь. он отвечать на этот выходка полный презрение и только платить деньги тот, кто желать они от он получать. наконец все быть кончать. на другой день он должный быть отправляться и, заезжать в москва, прощаться с отец, спешить на кавказ, потом на граница персия, где быть располагать полк, который командир он быть назначать.
       перед отъезд он вздуматься зайти к старик зотов, поблагодарить он за то, что не раз он предупреждать и оберегать он сперва во время его гвардейский служба, а потом в течение недельный пребывание во дворец. в самый дело зотов к он быть всегда хороший, постоянно о он заботиться, развлекать, называть он паренек молодой еще, но хороший паренек, который напередок мочь пригождаться. он зайти. зотов обрадоваться и становиться настаивать, чтобы непременно зайти к государыня откланиваться.
       -- помиловать, какой же повод? -- говорить чесменский.-- да я светлейший заподозривать бог знать в чем!
       -- полно, ваш высокоблагородие, тот повод, что государыня ты знать, ты покровительствовать и, помнить, секретарев квартира ты оплачивать, что на миллионный, не забывать ведь? теперь ты ехать не на один день, как же не откланиваться и не поблагодарить? а что светлейший-то, так какой до он дело? да и то: уезжать, так и тот подозревать ты не в чем! а государыня быть рад, принимать без церемония, запросто; мочь, еще что и сказать! вот что, приходить-ка во дворец завтра утро час к девять, а я еще с вечер поговорить с мавра саввична и выпрашивать ты дозволение к она представляться.
       чесменский и сам хотеться поблагодарить государыня за весь ее милость к он, потому на другой день он являться. государыня его сейчас же принимать, но у она быть князь зуб и, раскидываться небрежно на кушетка, докладывать что-то по какой-то бумага.
       государыня принимать его весьма милостиво; повторять обнадеживание в свой покровительство в случай его исправный служба и говорить даже о командование впоследствии один из кавалерийский полк ее гвардия. потом опять полушутливый-полусерьезный повторять свой обещание заниматься его сердечный дело в рассуждение наденька ильина. с то вместе, подавать он на прощание рука и провожать он, в тот время как зуб не приподниматься с место, она он проговаривать вполголоса:
       -- ты весь же заражать французский дух порицатель, мочь, быть осуждать свой государыня, как осуждать отец, и сказать, видеть все, что быть, что, дескать, в ее лето и в ее положение можно бы, кажется, подумать о что-нибудь друг?
       чесменский совершенно потеряться над этот вопрос и, разумеется, молчать.
       -- а я ты сказать вот что: пусть бросать в я камень тот, кто не знать за себя грех!
       этот слово государыня долго звучать в ухо чесменский, даже когда, осыпать в полный смысл слово черкесский и персидский пуля, он вести в атака на неприятельский аул свой белогородский полк.
    
