    с. н. терпигорев
    марфинькин счастие
    повесть
    
    посвящаться д. в. григорович
      
    1888
    
    I
      
       верста в семь или восемь от мы быть деревня чибисовка, принадлежать господин чибисов, -- всего двор двадцать -- тридцать. и от мы, да и вообще, чибисовка быть как-то в сторона. чтобы попадать туда, надо быть ехать нарочно, и только туда, потому что в этот сторона и за чибисовка на далеко не быть никто помещик: тянуться какой-то казенный земля, земля государственный крестьянин и огромный, тысяча в тридцать десятина, гагаринский степь, который держать в аренда купец брат буданцев. там, подстепь, быть у они хутор со скворешня на высокий-высокий шест, ходить гурт бык и громадный, мохнатый, собака, греметь цепь и лаять на проезжать какой-то особенный, хриплый голос. все это я помнить еще маленький, когда мы приходиться куда-то проезжать по этот степь, мимо хутор, бык и этот огромный, мохнатый собака, кидаться на мы и греметь цепь.
       жара. полдень. мы ехать в карета шестерик, с форейтор, по этот необозримый, ровный степь. там и сям виднеться гурт бык. стоять отпрягать повозка с пучок ковыль у козлы -- эмблема степь; возле спутывать лошадь щипать трава. тут же прасол разводить огонь и в котелок варить каша. по ветер тянуть -- пахнуть дымок... в карета сидеть матушка, гувернантка, а между они -- сестра соня. против они сидеть нянька устинья и евпраша горничная, а между они я сидеть. на козлы сидеть кучер михей и рядом с он наш выездной лакей никандр. впереди скакать форейтор андрюшка, одевать кучеренок, человек год тридцать пять, но по причина свой малый рост кажущийся совсем еще мальчик, -- первый форейтор в околоток. мы видеть только спина михей и никандра, андрюшка мы не видеть -- он мы мочь видеть только на поворот, когда он заскакивать со свой лошадь направо или налево, куда повертывать дорога... матушка ужасно бояться бык, как бы они не вскакивать и не кинуться на мы, и потому, если гурт улечься близко от дорога или совсем лежать на она, михей ехать шаг. по матушка и мы трусить, с боязнь смотреть на огромный сизо-дымчатый бык с разлатый, громадный рог, спокойно лежать и жевать.
       -- рог-то какой... ах, страсть! -- говорить матушка и даже зажмуриваться со страх или отворачиваться в другой сторона. но и там, по другой сторона дорога, лежать такой же огромный сизый бык, с такой же страшный рог.
       -- да ведь они лежать смирно, -- говорить я, желать показывать, что я они не бояться, а у сам душа уходить в пятка.
       -- да, лежать... а когда вскакивать, тогда ты куда деваться? увидеть что-нибудь красный, они показываться, что это кровь, и кинуться...
       и все это место, долго -- иной гурт растягиваться чуть не на верста -- мы ехать шаг.
       -- а отчего же они кинуться, если ехать рысь? -- опять начинать я.
       -- почем же я знать -- ты спрашивать они, -- говорить матушка. -- раз на "дядя яша" кинуться же, когда он ехать мимо гурт с колокольчик.
       -- с колокольчик, а ведь мы без...
       -- и без колокольчик -- все равный -- мочь кинуться... ах, тогда яков дмитриевич рассказывать -- и страх только,-- обращаться она к гувернантка: -- услыхать они колокольчик, ночь это быть, ночь лунный, они все повскакать и бежать. он ехать, а они -- целый гурт -- по бок бежать. да так верста три за он бежать. насилу они прасол-то они останавливать: скакать, да и только -- никак и останавливать они уж не мочь. он -- ведь вы знать какой он? -- ничто не бояться, а тут струшивать. да как же, помиловать, ночь -- и за вы целый гурт бежать...
       -- ах! -- вздрагивать гувернантка, пожиматься и глубоко прятаться в угол карета.
       но вот бык кончаться, и мы опять ехать рысь. опасность миновать, матушка сидеть, улыбаться.
       -- бояться я они, -- говорить она и точно оправдываться в свой боязнь.
       повеселеть и гувернантка. сидеть, тоже смотреть на мы и улыбаться.
       -- они ведь, сударыня, так никогда не трогать, -- это уж я не знать, что на яков дмитриевич они бросаться, -- начинать нянька. -- колокольчик, разве, он испугаться...
       -- ах, устинья, ну как ты это говорить? влезать ты разве в они, разве ты быть у они на ум? не тронуть, не тронуть, да вдруг и кинуться, -- объяснять она матушка. -- ну, просто показываться они что-нибудь, красный увидеть...
       ехать далеко. вдали показываться хутор -- высокий, большой деревянный изба вроде дома, но только какой-то особенный совсем постройка, невеселый, мрачный; на крыша, на шест скворечня. перед дом-изба -- несколько колодец с высокий журавец; за дом -- обширный двор для бык, с навес, с тесовый ворот. и кругом -- ни один деревце, никакой признак зелень. даже трава -- и тот весь вытаптывать, выбивать. все кругом желтый, серо. ветер доносить запах гарь, навоз, деготь, мочал и еще какой-то противный запах.
       -- что это такой? что это пахнуть? -- спрашивать матушка, нюхать воздух.
       -- к хутор подъезжать. уж близко, -- отвечать нянька, заглядывать в окно карета.
       -- отчего это? -- спрашивать мы.
       -- да ведь они там скотина бить; кожа, внутренность, кровь... все это... -- объяснять мы кто-нибудь -- матушка или нянька.
       -- какой скотина -- этот вот бык?
       -- ну да. какой заболевать если, нога сломать... потом мясо солить... у они ведь много человек жить...
       вот уж и хутор. подъезжать. у колодец, что стоять перед дом, михей останавливать карета. тут он быть поить лошадь. все -- никандр, михей, форейтор -- слезать, оправляться, идти к колодец. мы смотреть, как они опускать в они привязывать к журавец огромный бадья, оковывать железо, и как этот бадья с грохот лететь туда, в глубина. журавец, наклоняться, скрипеть. бадья наполняться вода -- она тащить, журавец подыматься; толстый конец он, к который привязывать, чтоб сделать он еще тяжело, целый пень, ломаный колесо, -- касаться, наконец, земля; показываться и бадья. михей она вытаскивать и ставить на сруб колодец. лошадь почуять вода, смотреть на она, фыркать. михей и форейтор из бадья наливать вода в ведро и нести к лошадь, который уже рано разнуздывать. лошадь присмиреть и пить тихо, беззвучно. мы видно весь это в окно карета, потому что лошадь "подворачивать" к колодец... мы смотреть также и на хутор. там, по двор, заваливать сухой навоз, бродить курица, петух с необыкновенно блестящий перо на шея и в хвост. на крыша и у ворота прибивать громадный, серый, разлатый бычий рог. этот украшение. из окно на мы смотреть какой-то человек. сквозь грязный маленький стекло видный там у они самовар. вот выходить какой-то толстый баба в розовый ситцевый сарафан, с подсучивать рукав, останавливаться на крыльцо и смотреть на мы. вот выходить еще кто-то в розовый же ситцевый рубашка, в синий жилет и в высокий, длинный, как охотничий, сапог в обтяжка, и тоже останавливаться на крыльцо и смотреть на мы. выходить еще и еще в такой же одеяние человек.
       -- мама, кто это?
       -- прасол, мещанин, приказчик, -- отвечать матушка, посматривать тоже на они.
       но вот на крыльцо выходить в такой же розовый рубашка и в такой же синий жилет с голубой, блестящий стеклянный пуговица, высокий, высокий они весь, человек год тридцать, красавец, загорелый, с короткий подстригать черный борода. все давать он дорога, и он, на ход надевать в рукав синий же поддевка, идти к мы, к карета.
       -- это буданцев, мама?
       -- буданцев, -- тихо отвечать матушка. -- шаг за пять, на ход же, он кланяться, улыбаться, застегивать поддевка.
       -- здравствовать, григорий парфеныч! -- говорить он матушка.
       буданцев подходить к самый окно.
       -- что ж, сударыня, чайка бы? -- говорить он. -- у мы живо. самовар кипеть...
       -- спасибо, григорий парфеныч. когда же теперь? это уж другой раз. лошадь уж напоить; надо ехать. ну что, как поживать?
       -- слава бог, матушка. да вы бы хоть на минутка!
       -- нет, нет, когда же уж! один ты здесь или и брат?
       -- один. брат: иван -- в коломна, степан -- на низы поехать.
       -- куда? -- спрашивать я.
       -- на дон, в ростов... туда, вниз, -- скороговорка объяснять матушка. -- за гурт? -- спрашивать она буданцев.
       -- да-с. там у мы, признаваться, купить тысяча пять голова.
       -- ух, сколько! -- удивляться мы.
       буданцев с улыбка смотреть на мы.
       -- много?
       -- много. и все вы они сюда приводить?
       -- какой сюда пойти, какой -- прямо на москва, в петербург, -- объяснять он мы.
       -- а вот что, григорий парфеныч, -- перебивать мы, говорить матушка: -- как же мы в этот, год насчет ягода-то?
       -- да уж быть, сударыня. поспевать, приказывать? вы назад-то когда поехать?
       -- день через пять.
       -- хорошо-с. я велеть приготавливать -- быть. клубника нынче крупный и такой сильный -- страх! по степь ехать, там место просто все усеивать она. весь земля красный. идти -- давить ее, нога скользить даже.
       -- ах, и наваривать бы я из она варение! -- говорить матушка, слушать он. -- у мы нет она нынче. и всегда мало она в поле, а нынче и совсем нет. садовый -- это не то.
       -- где же садовый против степной! степной сладко и тоже вкус совсем другой, -- соглашаться буданцев.
       -- а где она у вы? -- опять спрашивать мы -- я или мой сестра соня.
       -- да везде, по весь степь.
       -- где бык ходить?
       -- и там, и везде. а как у вы, сударыня, овес нынче? -- в свой очередь спрашивать матушка буданцев.
       -- ничего, хороший, -- отвечать она. -- что бог давать далеко.
       -- осень приезжать покупать.
       у окно карета появляться никандр.-
       -- напоить? готовый? -- спрашивать его матушка.
       -- готовый-с.
       -- ну, надо ехать, -- говорить она.
       -- прощать, матушка. так за клубника-то заезжать на обратный путь? -- прощаться, спрашивать буданцев.
       -- как же, непременно. прощать, григорий парфеныч! через пять день...
       карета трогаться; мы оправляться, усаживаться хорошенько.
       этот буданцев мы давно знать. он раз два в год приезжать к мы, и случаться это всегда как-то осень глубокий, зима. он, в синий полушубок и высокий сапог, -- мы видеть, -- проходить через зал в кабинет, к отец. там он пить чай; туда он подавать на поднос закуска -- графинчик с водка, икра, сыр. потом они ходить с отец на конюшня, смотреть лошадь, -- они они выводить; потом ходить они в амбар. там что-то долго пребывать. возвращаться в дом. опять в кабинет нести чай. и они еще долго сидеть, и все говорить-толковать о лошадь, об урожай, о пшеница, об овес. потом буданцев вынимать завертывать в бумага толстый пачка деньги. они такой сальный, истертый! этот деньги они там с отец долго считать; потом отец что-то писать. деньги брать к себя, а этот написать бумажка передавать буданцев, который она читать, потом складывать и класть в свой огромный бумажник. потом они говорить все друг друг: "давать бог и на будущее время!.." -- "да чего же? с оба сторона, кажется, честно, хорошо..." весь это мы с сестра видеть и слышать сколько раз, заглядывать под какой-нибудь предлог в кабинет к отец, когда мы знать, что у мы там сидеть этот буданцев.
       но вот мы ехать далеко. при поворот -- дорога все вправо пойти, видно, хутор уж далеко оставаться позади. кругом все степь, гладкий, ровный, изжелтый-зеленый. только впереди, куда идти дорога, что-то густо зеленеть, и этот темнозеленый видный огромный, длинный полоса. и чем далеко мы ехать, то все много и много вырастать полоса. наконец она занимать впереди уж половина весь видимый пространство земля.
       -- что это? -- спрашивать мы.
       -- где?
       нянька глядеть в окно карета.
       -- вон там... этот зеленый...
       -- просо, -- отвечать она.
       -- отчего же они такой темный?
       -- по пласт -- ведь это пластовой.
       подходить и полоса. мы ехать -- по оба сторона дорога просо, густой, высокий, как конопля; лист широкий, темнозеленый.
       -- вот так просо! -- говорить матушка.
       -- отчего оно такой... густой, зеленый? -- спрашивать я опять.
       -- ведь ты слышать, -- отвечать матушка, -- оттого, что оно по пласт сеять, по новь. у мы оно по старый земля, а это по новь.
       долго мы ехать такой просо, и теперь уж. куда ни взглядывать -- везде все только один просо и просо, зеленый, высокий, целое море просо, и оно волноваться, шелестеть; слышаться какой-то особенный немолчный гулкий шелест от его лист, головлк-кисть, тяжело наклоняться.
       -- сколько он, однако, у они засеивать-то! -- говорить даже и нянька устинья.
       -- они много сеять, -- отвечать она матушка. -- в прошлый год что-то, если не ошибаться, у они быть три тысяча десятина он.
       -- вот деньги-то забирать! -- восклицать нянька.
       -- это кто же? -- спрашивать мы.
       -- весь буданцев, -- говорить матушка.
       -- это весь они?
       -- все.
       -- и куда столько деньги? -- продолжать нянька. -- ведь это и в век не проживать.
       матушка слушать она и улыбаться.
       -- да как же, сударыня, и в самый дело: ну, куда они столько? -- говорить она.
       кончаться просо, опять начинаться степь; но это уж не тот совсем, какой прежде быть, -- это какой-то выжигать точно, и земля серый совсем. кое-где тощий кустик бобовник, дикий вишня и так какой-то растеньице с мелкий, тощий листик.
       -- что это, уж и солончак никак? -- спрашивать матушка.
       -- солончак-с, -- отвечать нянька.
       -- это соленый земля? -- спрашивать я.
       -- да.
       я помнить, я еще в прошлый год это объяснять, когда мы ехать по этот же дорога и когда я спрашивать -- что такой солончак. "это очень плохой земля, -- говорить я, -- на она нельзя сеять хлеб, по она можно только корова и овца пасть, и то надо смотреть, чтобы они не наедаться земля -- они любить соль и глодать земля".
       солончак тоже долго тянуться, и мы долго ехать по они, но, наконец, и они кончаться. за они начинаться уже обыкновенный пашня, но все посеять как-то клочок, небольшой кусок: десятина овес, десятина просо, десятина гречиха.
       -- отчего это здесь все так... понемножку?
       -- мужицкий... степь уже кончаться. это казенный -- крутовский мужик. теперь сейчас крутой быть, -- отвечать мы.
       -- это крутой ведь казенный?
       -- казенный.
       -- оно ничей? -- допытываться я.
       -- ничей, -- говорить матушка.
       крутой -- огромный село государственный крестьянин. там два раз в неделя базар. два церковь в немой. тут же, где церковь, по другой сторона базарный площадь, стоять какой-то домик, но не такой совсем, как наш вот деревянный дом и дом сосед, а особенный, вроде вот как в наш город -- маленький, серенький, с зеленый крыша, с беленький крашеный же ставня,-- это квартира становой, волостной правление, сельский школа и еще что-то. тут же, недалеко, каменный белый изба -- постоялый двор, лавка, в который весь быть: и чай, и сахар, и деготь, и сбруя, и мука, и огромный белый, рыхлый хлеб совсем особый вкус -- мы пробовать они, и они очень нравиться мы. они столько съедать с молоко и мед и михей, и андрюшка, и никандр, когда они обедать на постоялый двор, во время остановка, отдых и корм лошадь...
       и все это за чибисовый. чибисовка -- последний деревня, такой же, как наш и весь другой, за который начинаться этот новый для мы и совсем особенный мир. там все иной. там, кажется, и воздух-то особенный, с запах мочало, кожа, мука, деготь, краска, -- товар, город пахнуть. у мы все в белый рубаха, а там все какой-то пестрый, розовый, ситцевый. у мы проехать верста пять -- дом, сад; возле -- деревня; и так весь время. проехать ивановка -- петровка. проехать петровка -- алексеевка. за алексеевна -- покровское. вправо видный семеновка; за она мословский выселок... а тут -- или чистый поле, степь с хутор, бык, или громадный село; но ни сад, ни дом с усадьба... и только, проезжать уж все это, там, за бабушкин имение, по другой сторона этот странный для мы, не деревенский, по-нашему, а какой-то скоро городской полоса, опять начинаться "как у мы": опять маленький деревня или по крайний мера не такой большой, без постоялый двор, без лавка в они, без кабак, без мещанин в розовый ситцевый рубаха и картуз, без запах мука, выделывать кожа, деготь, мочало; но с сад зеленый, густой, с господский усадьба, с флигель, с дворовый человек, с этот с детство сам знакомый родной лицо... вот какой полоса лежать за чибисовка -- к кто же туда быть ехать? по тот сторона его быть опять к кто ездить -- туда и ездить: там вот жить бабушка, там жить наш тетя люба, -- мы ездить к они. у другой тоже там быть родной, и они к они ездить. но и там все-таки уже не так, как у мы быть, в наш сторона. там быть песок, в который нога тонуть, когда идти по они; надо быть проезжать долго лес; там протекать река широкий, быстрый... все что-то то же, да не то. в "наш сторона" быть как-то уютно, тихо, хорошо, один слово. любопытно -- там, а у мы хорошо: у мы хорошо... так ребенок -- мы -- смотреть туда, в тот сторона, за чибисовка, и она мы представляться такой... чужой... она и быть чужой...
      
    II
      
       чибисов, как я сказать, быть небогатый человек. у они быть все что-то десятина двести пятьдесят, триста. но они не нуждаться. жить скромно; никакой празднование и обед у они не быть; сам тоже ездить редко куда. однако у они весь быть. если приезжать кто -- они уметь принимать и быть всегда очень рад.
       -- да, вот пойти, на такой клочок, и жить же... и совсем прилично... -- мы слышать, говорить про они, когда, бывать, собираться у мы другой сосед, у который большой деревня.
       -- отличный сосед, -- отвечать отец, -- ни сплетня, ни жалоба от они -- ничто.
       несмотря на это, у мы они бывать все-таки редко, раз три-четыре в год. большой и шумный знакомство, очевидный, они стеснять; к то же и человек они быть совсем другой круг. я помнить, они бывать у мы только в торжественный день: в именины отец, матушка, в приезд архиерей, губернатор, когда у мы съезжаться весь уезд. тут, на этот съезд, они всегда уж бывать. накануне рассылаться приглашение и всегда уж посылаться и к чибисов: они никогда не забывать. и я как сейчас глядеть на этот скромный, аккуратный дмитрий иванович чибисов в высокий атласный галстук, совсем как-то подпирать его голова, с добрый, несколько удивленный как будто лицо и совсем не идти к он, не соответствовать этот лицо, щетинистый, вперед торчать ус, который за еда он весь как-то стараться поймать губа и тот и дело обтирать салфетка, особенно после суп. его жена, анна степановна чибисов, быть небольшой рост, довольно полненький и какой-то необыкновенно чистенький старушка, к тот время, к который относиться настоящий рассказ, год пятьдесят. я вспоминать она всегда почему-то в светлый кисейный платье цветочек, со множество мелкий оборка, буфочка, бантик и в чепчик с лента, один половина который (вдоль) быть лиловый, а другой -- желтый. и это не потому, чтобы она ездить к мы все в один этот платье и в этот чепчик, а так как-то в память-то у я она сохраняться в они именно, и иначе я не мочь теперь представлять она себя. и такой она быть кроткий, уютный, домашний. съезжаться гость; многие уж приезжать. подъезжать чибисов -- в окно видно, что они подъезжать. матушка и отец идти они встречать. в дверь, из зал в передняя, приезжать чибисов целоваться с матушка, и они оба идти в гостиная. видеть, что собираться уже много и еще приезжать, чибисов как-то кивать она голова и вполголоса говорить:
       -- а вы, душечка, обо я не заботиться, заниматься с другой гость: я уж усаживаться где-нибудь. пожалуйста.
       она не выдаваться, разуметься, в гостиная, но она и не обращать на себя внимание ничто, что бы мочь показываться странный, неловкий, что бы мочь вызывать какой-нибудь взгляд, улыбка. она уметь всегда пристраиваться и никто не быть в тягость -- ни другой, ни себя.
       точно такой же и он быть. не выдаваться, но и не тяготить никто.
       -- что, сосед, а уж давно-таки мы с вы не видаться? -- говорить он отец.
       -- давно. то быть, впрочем, как же? -- месяц три.
       -- а это разве мало? жить в семь верста, и три месяц не видаться.
       -- да что ж? знать ведь... слышно: все слава бог...
       в чибисовка и матушка и отец ездить еще редко, в год много если два раз, и то всегда как-то странно -- вдруг, ни с то ни с сие.
       -- а вот что, -- бывать, точно припоминать, что, сказать отец: -- ты бы съездить к чибисов. неловко. они уже несколько раз быть у мы. они, ведь, на этот счет такой странный, -- подумать еще что.
       -- так что ж, поехать, пожалуй, хоть завтра же, -- отвечать матушка.
       и они поехать. час, в два, перед обед, поехать, а час в семь, вечер, назад. и всегда, я помнить, они что-нибудь непременно привозить мы: какой-нибудь необыкновенно большой или необыкновенно маленький яблоко, огромный груша, но часто все и даже непременно -- орех. у мы в сад почему-то совсем не быть орешник, а у чибисов орех быть много. они и привозить мы они оттуда.
       -- радушный, добрый человек, -- говорить отец.
       -- а уж особенно она-то, -- соглашаться матушка.
       -- да и он добрый. хороший и не надо. просить уступать он на семя наш пшеница -- у он она нынче что-то плохой, -- говорить отец.
       -- уступать! -- просить и матушка.
       -- разумеется, -- говорить отец. -- прекрасный человек, прекрасный сосед...
       мы они к чибисов не брать с себя. ребенок у чибисов не быть -- к что же тогда мы? но однажды, возвратиться от они, матушка сказать мы, что следующий раз, как она поехать к они, взять и мы с себя -- оба чибисов просить она об это.
       -- конечно, взять они. отчего же? они и хороший... и совсем приличный человек, -- говорить отец. -- они рад они быть.
       следующий раз мы взять. это быть весна. я помнить это потому, что у я сохраняться впечатление об их сад, буквально вот как у некрасов: "как молоко обливать..." такой масса вишня я не видывать -- целый куртина они, несколько десятина, и все в цвет: белый, "как молоко обливать..."
       -- только, пожалуйста, -- дорогой говорить мы матушка, -- и вы, анна карловна (гувернантка), чтоб они ничто не рвать там, не шалить. у они все в такой порядок, все расставлять на свой место.
       и действительно, этот порядок, прибранность и чистота везде быть удивительный. в дом все быть точно покрывать сейчас только лак. пол, выкрасить желтый краска, блестеть как зеркало. по пол быть раскладывать холстинный половик такой чистота, что нельзя быть и подумать, чтобы по они ходить и на они ступать нога. окно, рама, стекло в рама, медный задвижка -- весь это блестеть так, как не блестеть даже и в казенный учебный заведение, когда воспитанник только что еще съезжаться после каникулы. мебель, вещь, вещичка на этажерка -- все вытирать, перетирать, пылинка нигде нет. этот прибранность до то бросаться в глаз, что сам себя останавливать как-то и удерживать от всякий мало-мальски неосторожный и небрежный не только обращение, но даже жест. и среди этот обстановка ходить, точно и сам остерегаться что зацеплять или разбивать, хозяин. идти, встречаться в тесный место и не отодвигать как-нибудь стул или кресло, а давать друг друг дорога.
       -- нюточка, проходить.
       -- дмитрий иванович, проходить.
       и один кто-нибудь проходить, а другой стоять и ждать, давать дорога.
       так же точно, ничто не задевать, уклоняться и все обходить как-то, ходить и прислуга -- молодой и пожилой женщина в чистый ситцевый светлый платье и белый полотняный платочек на плечо. идти скоро, даже стремительно, и то и глядеть -- вот-вот за что-нибудь зацепляться, сдвигать с место, -- ан нет, посторониться, изгибаться и ничто не зацеплять, ничто не сдвигать, проходить. бежать она навстречу другой женщина, и на все ход один повертываться один бок, другой другой, давать друг друг дорога и расходиться. и это они делать не только в тесный какой-нибудь место, но и среди комната, на простор, лишь бы они только не сходить с половик.
       суета, подниматься при наш приезд, быть, однако, временный и, так сказать, мгновенный. все сейчас же приходить опять в обычный спокойствие; беготня прекращаться, и женщина, как внезапно спугивать птица, вначале заметаться, теперь опять успокаиваться.
       -- авдотьюшка! -- многозначительно произносить чибисов, указывать глаз на наш гувернантка, снимать с себя шляпа перед зеркало в гостиная.
       авдотьюшка смотреть сперва на чибисов взгляд легавый собака, который еще не хорошо понимать, на что она указывать, потом этот взгляд у она вдруг как-то загораться -- понимать, и она подходить к гувернантка, чтобы она помогать или на рука принимать у она шляпка.
       -- евпраксеюшка! -- произносить чибисов тот же голос и смотреть на я.
       я оглядываться, сам не понимать, что у я не в порядок, но евпраксеюшка уже замечать и поправлять как-то завертываться воротничок мой куртка.
       -- дарьюшка!
       дарьюшка окидывать глаз с нога до голова и всматриваться в сестра соня -- ничто нет, весь в порядок.
       -- башмачок... левый башмачок! -- говорить она чибисов и даже качать голова: как же, дескать, ты это не замечать?
       дарьюшка замечать и, пристыжать, улыбаться, опускаться на пол и завязывать бантик ленточка у сестрин башмачок.
       от этот усиленный внимание мы сделаться как-то даже неловко. мы чувствовать себя точно связывать и все переглядываться. к то же еще мы и дом и дорога натолковать, чтобы ни до что не дотрагиваться, ничто не брать в рука.
       но вот первый восторг встреча проходить несколько, отец с чибисов направляться в кабинет и заговаривать о пшеница, который мы видеть сейчас, подъезжать к их усадьба, -- превосходный, удивительный. чибисов становиться звать матушка и мы все на балкон.
       -- ах, душечка, -- говорить она матушка (матушка быть гораздо, год на двадцать, молодой она, и притом это у она быть привычка): -- сад -- это для я все. особенно весна...
       мы выходить на балкон, и действительно -- все так и останавливаться в восторженный изумление. перед мы, сейчас же за цветник, разбивать вокруг балкон, начинаться целый море белый вишневый цветок. ну совсем, как быть, "молоко обливать" -- стоять целый куртина они, десятина пять в общий сложность. я ничто подобный не видывать.
       -- прелесть какой! -- вырываться у я.
       -- да? нравиться ты, душечка? -- спрашивать, обнимать я, чибисов.
       -- нравиться.
       -- ты любить сад?
       -- о, он целый день готовый возиться в сад,-- отвечать она за я матушка.
       -- ах, душечка, да что же хорошо-то сад? я вы говорить: сад -- это для я все. дмитрий иванович -- вы знать, какой он? -- целый день готовый у себя в кабинет сидеть с гитара; но весна, когда это все в цвет или вот когда липка зацветать, -- и он в сад целый день... взять с себя гитара, ложиться где-нибудь на трава, смотреть на цветок и бренчать... авдотьюшка!
       она указывать авдотьюшка глаз на стул, небрежно для что-то поставлять среди балкон. авдотьюшка взять он и поставлять к сторонка.
       -- это барышня, должно быть, сидеть, -- как бы про себя сказать авдотьюшка.
       но и матушка, и сестра, и гувернантка, слышать это, тоже посмотреть и переглядываться..
       -- она где же? в сад? -- спрашивать чибисов.
       -- в сад-с, -- отвечать авдотьюшка.
       -- ах, душечка, вы знать, я ведь воспитанница взять к себя, -- начало чибисов, обращаться к матушка, -- наш почтмейстер дочь. он ведь овдоветь, восемь человек ребенок, средство никакой, малый-малый маленький... старший, марфинька, я и взять к себя... свой у мы нет... пускай... и очень тихий ребенок... разумеется, манер еще у она никакой нет, да и что мочь она видеть? в уездный город... беднота... что мы же, помещик, присылать они, то ведь и жить только...
       чибисов вздыхать при это.
       -- добрый дело вы сделать, -- сказать она матушка.-- да и вы, вот увидеть, весело быть: без ребенок я не знать, куда бы я деваться? иль уж это привычка... мы тоже слышать, что она умирать, -- продолжать матушка. -- я не знать, намедни мы кто-то рассказывать. ну, а остальной ребенок? -
       -- разбирать все... мочь себя представлять! один взять исправник, один -- младший -- протопоп (у они тоже ребенок нет) один... -- она называть еще кто-то. -- а мальчик.-- два на казенный счет в уездный училище, а остальной двое при он. замечательный счастие!
       -- ах, анна степановна, что уж это за счастие! -- грустно улыбаться, замечать она матушка.
       -- да все-таки. ну, куда бы он с они деваться? старший-то, мой, ведь уж тринадцать год... через три год невеста...
       -- так-то так, -- соглашаться матушка.
       говорить это, они спускаться по ступенька с балкон, и мы с они, и пойти в сад, в этот молочный, белый, благоухать море цветок. мы идти по липовый аллея, разделять высокий и широкий зеленый стена на два половина сплошной, повидимый, вишенник. зеленый раскидистый липа распускать свой ветвь над этот море белый цветок, над край он, и протягиваться широкий и длинный тенистый аллея, вершина который и навес быть зеленый, а бок, сторона -- белый вишневый. чудный картина! в подстригать, прибирать, прилизанный теперешний сад и парк не увидеть она... мы идти довольно долго по этот аллея и доходить до круг. липа точно молча соглашаться -- взять и расступаться, образовывать круг. раздвигаться и стена вишня и тоже образовывать круг позади липка.
       -- это любимый круг дмитрий иванович, -- сказать анна степановна. -- а вот тот, далеко -- мой.
       сделать круг, липа далеко опять пойти все прямо, дорожка. мы проходить еще сажень пятьдесят и выходить опять на круг.
       -- вот этот мой! -- оказывать чибисов. -- там, далеко, быть еще два круг, но это -- мой любимый... -- и, подумать немного, прибавлять: -- вы знать, душечка, я, когда маленький быть, играть здесь всегда... и вот у этот самый липка... и у этот же липка потом дмитрий иванович сделать я и предложение...
       матушка улыбаться, слушать она. мы с сестра смотреть на она.
       -- тогда приходить они полк... офицер приезжать к мы... танцевать... а на другой день дмитрий иванович и сделать я предложение...
       -- да,-- вздыхать матушка,-- тогда это как-то... просто все быть, -- сказать она.
       -- и быть счастие, -- отвечать анна степановна.
       -- вы который тогда год быть? -- спрашивать ее матушка.
       -- не быть шестнадцать... я полгода быть в невеста, пока я лето выходить... ну, и тоже хотеть увидать и дмитрий иванович -- что он за человек.
       -- он разве военный быть? -- спрашивать матушка.
       -- как же -- в гусар служить... они полк тогда из харьков -- или не помнить уж откуда -- сюда переводить... через год, впрочем, как папенька умирать, он выходить в отставка... кто же быть заниматься хозяйство? маменька весь время потом больной быть...
       -- но ведь ребенок у вы, анна степановна, никогда не быть? -- спрашивать ее матушка.
       -- нет, -- отвечать она. -- вот теперь этот взять... что бог давать.
       -- давать она воспитание... еще какой девушка, мочь быть, выходить!
       -- а где же она? авдотьюшка! -- вдруг обращаться анна степановна. -- где ж они?
       -- не знать, сударыня. на то нешто круг?..
       -- на третий?
       мы пойти далеко по аллея. опять громадный липа, а по бок -- стена белый, цвести вишня.
       -- господи! сколько у вы они! -- удивляться матушка.
       -- это все еще с тот пора. папенька покойник они насаждать. он ужасно вишня любить. по-настоящему бы они следовать вырубать, молодой чтобы расти, а то ведь только цвести, а ягода на они почти нет; ну, а как подумать: ну, что если срубать, который папенька свой рука сажать!.. и останавливаться -- жалко.
       мы доходить до третий круг, выходить на он, и направо, на скамеечка, увидать сидеть старушка нянька, в такой же светлый платье и белый платок на плечо, как и весь женщина у чибисов в дом, и рядом с она девочка год тринадцать, в темнокоричневый жесткий шерстяной платьице, в беленький передник, в беленький пелеринка и беленький нарукавник -- совсем как столько раз видеть я потом обычный костюм весь воспитанница и институтка. но тогда я видеть он в первый раз, и он поражать я. я почему-то вдруг приходить в голова, что она больной и поэтому она так и одевать. оба -- и нянька и девочка -- при наш появление на круг вставать и стоять у свой скамейка.
       -- вот они где, -- проговаривать, замечать они, анна степановна. -- вы что же сюда уходить?
       -- этот вот и быть? -- спрашивать ее матушка.
       -- да, -- отвечать она и позвать девочка: -- марфинька, подходить же.
       марфинька, с опускать голова и слагать на передничек рука, часто, как-то не шагать, а семенить нога, подходить к мы.
       -- уж большой девочка, -- проговаривать матушка и, обращаться к она, спрашивать: -- вы который год?
       -- тринадцать.
       -- вы скучно один?
       девочка молчать.
       -- ничего, привыкать. она умница. быть учиться -- для свой же польза, -- отвечать как бы за она, сказать анна степановна и, вздыхать, прибавлять: -- вы знать, она ведь едва читать. последний два год мать быть больной... она не учиться, расти так.
       девочка стоять перед мы весь время с опускать глаз и перебирать рука край фартучек.
       -- так нехорошо, мой милый! -- сказать она матушка. -- ну, что в земля смотреть -- ничего там ведь нет? надо прямо глядеть.
       девочка тихо подымать на она глаз, взглядывать они и опять опускать они.
       -- надо быть веселый!.. глаз у она славный!.. а то ты точно сердитый или бояться, -- продолжать матушка. -- ты хотеть с мы идти? пойти. соня, взять она, -- сказать она. -- идти, бегать.
       соня, милая, уморительный серьезный девочка, сейчас же покровительственно взять она за рука и что-то в свой очередь начинать она говорить, ободрять она. она машинальный повиноваться, и они оба пойти вперед перед мы.
       -- а вот что я делать с гувернантка? лето пусть привыкать пока, а к осень она ведь надо, -- начинать анна степановна.
       -- да, уж это, -- соглашаться матушка, -- без гувернантка как же.
       -- вы не знать, душенька, где бы я?
       -- нет, -- отвечать матушка. -- вы как же -- хотеть давать она как следовать образование?
       -- да уж что ж.
       -- то быть, и музыка, и французский, и немецкий язык?
       -- все уж.
       -- не знать, у кто же, -- сказать матушка. -- вот у барсуков, -- у они, кажется, отходить гувернантка. ребенок они в петербург осень отправлять -- они теперь не нужный. справляться у они.
       -- ах, душечка, если бы вы они написать?.. вы с они хороший. помогать.
       -- с удовольствие,-- отвечать матушка.
       -- добрый дело ведь это.
       -- а цена? -- спрашивать матушка.
       -- душечка, вы знать, мы ведь много не мочь, -- вздыхать, проговаривать анна степановна. -- а она дорогой разве?
       -- не знать. нет... но все-таки рубль шестьсот...
       -- нет... это мы не мочь.
       -- я думать, так. я не знать, может и дешево взять, -- продолжать матушка.
       -- поторговаться с она, душечка. сказать, что ведь это мы для сирота.
       мы идти обратно к дом. с балкон спускаться женщина в светлый платье и белый платок на плечо и приближаться мы навстречу. шаг за десять она становиться, давать мы дорога, в сторона, некогда мы поровняться с она, она тихо что-то сказать анна степановна.
       -- конечно, -- отвечать тот.
       -- анна степановна, да вы не беспокоиться для мы! -- оказывать матушка, догадываться, что тот спрашивать она о что-нибудь по хозяйство.
       -- ах, душечка, какой же тут беспокойство? я так рад. вы у мы в кой-то веко заезжать.
       женщина побежать обратно, сторона, из деликатность, чтобы не идти впереди мы, не выходить на середина аллея. анна степановна продолжать:
       -- вот, душечка, если бы вы мы устраивать с гувернантка.
       -- спрашивать, анна степановна. постараться, -- отвечать матушка.
       -- а если не удаваться?
       -- другой быть искать. что же делать? вот что разве, -- подумать немного, сказать матушка. -- если бы не находить гувернантка, на первый время поговорить с анна карловна -- наш гувернантка: вы она прибавлять от себя что-нибудь -- пусть девочка тогда приезжать к мы, хотя два-три раз в неделя. она ничего, неиспорченный ребенок?
       -- ах, душечка, вот бы я вы быть благодарный!-- восклицать анна степановна. -- вот выручать бы!..
       -- а она ничего? ребенок-то неиспорченный?-- повторять опять матушка.
       -- не-ет. ну, неразвитый... манер нет.
       -- это-то что.
       -- а так -- нет, тихий, кроткий.
       -- она давно у вы?
       -- да уж с месяц.
       -- я вот только это бояться,-- сказать матушка.
       -- нет, ничто. ах, какой вы одолжение сделать! я, становиться быть, мочь и переговаривать с ваш гувернантка? можно сегодня же? -- спрашивать анна степановна.
       -- отчего же?
       анна карловна, опытный гувернантка, воспитывать в околоток уж много ребенок и переходить, как по наследство, из дом в дом, по минование в она надобность, идти вместе с соня и марфинька впереди мы шаг в двадцать. она не слыхать разговор.
       -- она как звать-то? анна карловна? -- спрашивать чибисов.
       -- да, -- сказать матушка.
       -- позвать-ка ее, душечка.
       матушка позвать. анна карловна останавливать ребенок и останавливаться сам с они. мы подходить.
       -- вот, душечка, анна карловна, я сейчас спрашивать у они, -- она указывать глаз на матушка, -- и они позволять, -- начало чибисов. -- если бы вы соглашаться давать урок мой марфинька? она бы к вы приезжать...
       -- когда ребенок заниматься, -- сказать матушка.
       анна карловна, добрый существо, в недоумение посмотреть на матушка.
       -- но ведь она ничто не знать, -- сказать она. -- ни по-немецки, ни по-французски, -- ни слово она не понимать.
       -- выучиваться. вы заниматься только она! -- заискивающе продолжать чибисов.
       -- да я с удовольствие... что ж?.. только...
       -- привыкать... вы уж для она... она сирота...
       -- пускай... если они позволять... я какой же труд, -- смотреть на матушка, говорить анна карловна.
       -- попробовать! -- сказать матушка.
       -- ну, а что вы, душечка, анна карловна, взять за это? -- спрашивать чибисов.
       -- за что?
       -- а вот, заниматься с она.
       -- я не знать. я ничто не мочь теперь вы сказать, -- конфузиться, отвечать анна карловна.
       -- вот видеть, много мы не мочь, но если бы вы...
       -- это уж после. я переговаривать сам с анна карловна, -- вмешиваться в их разговор, сказать матушка.
       -- после мы поговорить, -- обрадоваться анна карловна.
       -- вы только не отказываться. я бояться, ну как вы раздумывать? она ведь, я вы говорить, сирота, -- говорить чибисов.
       -- нет, уж как-нибудь устраивать, -- успокаивать ее матушка. -- анна карловна у мы добрый.
       -- ах, душечка, как бы я вы быть благодарный!
       марфинька стоять тут же с опускать лицо и перебирать край передник. худенький, высокий, бледно-смуглый, весь какой-то нескладный. рука длинный, красный, на нога простой башмак. я смотреть на она, потом взглядывать на соня. этот такой нежный, причесывать, нарядный.
       -- мама, она как же -- только приезжать к мы быть, а... не жить у мы? -- спрашивать соня.
       -- нет, -- отвечать матушка.
       -- отчего?
       -- ну, так. она здесь жить.
       -- а у мы только учиться быть?
       -- да.
       -- и по-французски и по-немецки?
       -- да. а вот ты она показывать, что она не быть знать, -- сказать матушка,
       -- я быть, -- отвечать соня.
       -- ах, какой душечка! вот умница!.. она сиротка! -- сказать анна степановна, обнимать и целовать соня.
       -- она ведь по-французски и по-немецки ничто не знать, ни один слово, -- говорить соня.
       -- ничто, выучиваться... марфинька, слышать? видеть, что для ты делать?
       девочка подымать глаз.
       -- ты быть учиться? слушаться быть? -- спрашивать она анна степановна.
       -- быть, -- чуть слышно отвечать марфинька.
       -- она быть умница. она уж не маленький, она и сам понимать, что надо учиться, -- сказать матушка.
       марфинька молчать, усиленно крутить конец фартучек.
       -- это не надо делать, душечка. вот я уж ты сколько раз говорить! -- сказать анна степановна. -- как надо рука держать?
       марфинька слагать они, подкладывать ладонь под локоть.
       -- ну вот так. надо помнить...
       "что они к она приставать все? -- думать я. -- не весь ли равный? соня же не держать так рука..."
      
    III
      
       наступать сентябрь. начинаться темный и холодный вечер. в сад на липа и береза показываться желтый и красный лист... в ясный день тепло еще и даже жарко, а все уж не то...
       в ясный день осень воздух чистый, небо яркоголубой,-- лето такой не бывать; лето оно знойный, тусклый, какой-то точно запылить, а это -- свежий, чистый. вдаль страшно далеко видно в такой день. видный колокольня отдаленный садиться, и видно даже, как гореть золотой крест на они, играть на солнце. верста за двадцать, за тридцать видно. видный лес, церковь, город видный, а до он сорок верста.
       -- это вот и быть город? -- спрашивать мы нянька.
       вдали, на самый горизонт, где небо сходиться с земля, видный какой-то беленький полосочка, зубчик, гореть кончик золотой иголка. мы знать, что это город, церковь, а все-таки спрашивать.
       -- город, -- отвечать нянька.
       -- а это -- спасское?
       -- спасское.
       -- а это вот чибисовка? возле город-то?
       -- где ж возле город? до чибисовка -- семь верста, а до город -- сорок. это только так казаться, что она близко.
       -- а это вот -- лес -- это покровский, где дядя?
       -- покровское, -- рассеянно отвечать нянька, сам задумчиво всматриваться в даль.
       мы стоять в поле. выходить из сад и смотреть на ровный, широкий, во весь сторона открываться перед мы равнина. лежать она пустынный, изжелтый-серый, скучный, унылый. недавно еще быть на она жизнь, а теперь она нет -- уходить куда-то... хлеб уж весь убирать, копна свозить, ничто нет в поле. вот этот угол как будто светло, желтый.
       -- няня, отчего это там светло?
       -- где?
       -- вон... вон этот угол.
       -- пшеница там быть. пшеничный жнивье всегда самый светлый.
       -- а это вот... где темный?
       -- а тут, должно быть, овес быть -- у он жнивье темный.
       скучно, мертвенно теперь в поле даже и под этот чистый голубой небо, под этот яркий солнце. поле так грустно смотреть, точно прощаться, и сам с он прощаться хотеться... в степь совсем иной дело -- там пустынно, мочь быть даже жутко теперь, а тут тяжелый какой-то чувство: вспоминаться человек -- быть тут и нет, уходить. забирать с себя весь и уходить... человек вспоминаться -- быть и нет они... оттого...
       -- осень уж, -- говорить нянька.
       мы постоять, посмотреть еще. тишина. ни звук... идти опять в сад. он такой темный, густой, сплошной казаться отсюда, с поле. подходить близко. вдоль садовый канава, который идти вокруг весь сад, рябина посадить. кисть она на солнце такой яркокрасный видный. красный же кисть и у бузина, куст который расти у садовый ворота. у сад теперь грубый, холодный зелень; грубый и этот красный, яркий пятно на она...
       приходить и идти по сад. на широкий дорожка безлюдный, тихо. походить; посидеть на скамейка. скучно... ни ягода, ни яблоко -- ничто уж нет, весь "сходить"... пойти по трава, в куртина. стоять "пустой", без яблоко, яблоня. смотреть -- не уцелеть ли, не висеть ли где на ветка яблоко. вон это что такой краснеться? лист.
       -- а я вон видеть яблоко, -- вдруг говорить соня.
       -- где?
       -- во-о-н... на самый верх... видеть?.. вон на веточка-то... на самый верх, -- показывать она.
       -- видеть, видеть!
       -- а вон и еще... низкий... видеть?--продолжать соня.
       у она такой глаз, что все видеть. никто не увидеть, а она увидеть. иголка потерять, упасть на пол, все искать, а она находить: прийти и сейчас находить. далеко кто-то идти по дорога -- ни я, ни нянька, ни анна карловна, никто не мочь разбирать, кто-это, а она разбирать:
       -- это -- ефим-садовник.
       и в самый дело ефим.
       яблоко в сад давно уже все снимать, и они лежать на полка, на солома в кладовая -- страх их там что, и давать они мы сколько хотеть, а мы надо вот этот доставать, что висеть так высоко на яблоня, и, видно, маленький, дрянной. мы бросать в они палочка, веточка, чтобы сшибать они. палочка и веточка падать назад, а яблоко висеть, смотреть на мы.
       -- ты полезть, -- тихо говорить я соня.
       нянька услыхать.
       -- нет, как можно: еще упасть, оцарапаться.
       -- ну, пойти к садовник -- он доставать.
       -- а он что же доставать? -- спрашивать нянька; она не хотеться идти -- это в другой конец сад.
       -- палка такой. взять и сбивать... -- объяснять она мы.
       -- и яблоко-то дрянной, это кислый яблоко, -- говорить нянька.
       но соня увидать и на другой яблоня -- этот уж хороший, мы весь они знать -- и показывать я.
       -- ну, вот это уж не кислый.
       нянька они тоже знать -- она нельзя спорить. и вот начинать сбивать и доставать общий усилие. нянька помогать мы. сбивать, доставать наконец. пробовать.
       -- отличный... только червивый вот немного.
       -- бросать, не кушать! -- говорить нянька.
       -- а вот если бы на тот находить, -- начинать соня, показывать на яблоня, известный свой необыкновенно вкусный яблоко.
       нянька догадываться, что это опять целый история,-- у соня такой глаз, что она уж непременно отыскивать, -- и звать мы, отвлекать в другой сторона.
       -- хорошо пойти в цветник, перед дом, -- говорить она. -- там теперь семя у цвет поспевать. собирать быть они.
       это тоже любопытный.
       -- ну, пойти, -- соглашаться мы.
       боже, как я живо помнить весь это! и вот теперь, когда я писать, я казаться, что это весь точный вчера быть... и соня, и нянька, и этот яблоко -- они вот передо я...
       раз, когда мы приходить после такой гуляние домой, мы заставать у мы чибисов. она приезжать один, без муж, и сидеть с матушка. мы поздороваться. она мы по обыкновение перецеловать.
       -- душечка, а вот я вы яблоко привозить.
       и давать мы по громадный апортовый яблоко; такой только у они быть в сад -- ни у кто такой не быть.
       -- марфинька вы целовать, -- продолжать она. -- вот маменька ваш позволять, и она теперь к вы быть приезжать. вы не смеяться над она. она бедный, сирота. вы учить она, если что не так, что она не понимать... вы быть она учить? да?.. быть она показывать? вы, душечка?
       она обращаться к соня.
       -- да, -- сказать сестра.
       -- быть?
       -- быть.
       -- а вы?
       -- и я быть, -- сказать я. -- она когда же приезжать?
       -- послезавтра. послезавтра, маменька говорить, у вы уж класс начинаться, и она приезжать.
       -- она у мы быть жить? -- спрашивать я.
       -- нет, душечка. она приезжать только быть. отучаться -- и уезжать. на другой день опять приезжать.. каждый день быть приезжать.
       -- и зима?
       -- и зима -- все равный.
       -- а если дурной погода? -- продолжать я расспрашивать.
       -- ну, тогда оставаться у мы. проживать день, два, три, сколько там быть вьюга, -- сказать матушка.
       известие, сообщать чибисова, что класс у мы начинаться послезавтра, хотя мы и должный быть это предчувствовать, все-таки показываться мы как-то неожиданный: вдруг и так скоро...
       -- разве послезавтра уж? -- спрашивать я матушка.
       -- да, довольно уж. погулять лето -- и довольно, за дело пора, -- сказать она.
       -- и утро и после обед? как в прошлый год?
       -- да. да что ж вы быть делать? дождь теперь скоро пойти. гулять нельзя... а на будущий год вот, бог давать, прийти лето опять... и кататься, и в поле, и в сад...
       этот известие скрашиваться, однако, новость о марфинька. мы интересовать, как это все пойти, как она быть приезжать, как она быть с мы в класс сидеть, как она быть анна карловна учить, как она быть оставаться у мы, когда быть вьюга или метель, что она быть делать и прочее. мы расспрашивать обо все это, и мы отвечать.
       чибисов у мы оставаться обедать и за обед по какой-то случай пускаться опять благодарить и матушка и отец, что они не отказываться сделать добрый дело, что за марфинька их бог награждать и прочее.
       -- да что ж тут, помиловать, такой пустяк! -- отвечать она отец,
       -- ах, это для вы пустяк, а для бедный человек... кто это нынче сделать?..
       -- и вы, душечка, анна карловна, он не оставлять, -- продолжать она.
       -- лишь бы учиться-то она, -- говорить матушка.
       -- быть. она уж быть учиться, -- уверять чибисов. -- она только, знать, как сирота... ну, и этакий робкий, все бояться...
       -- это ничего, пройти.
       -- нет, знать... вот уж она у мы четвертый месяц, а все такой же.
       -- привыкать.
       -- и потом -- все один. все сидеть вместе, а она уходить и сидеть один. в окно смотреть... или так -- уставляться на что-нибудь... задумываться... позвать, так она вздрагивать даже иной раз...
       наставать, наконец, это послезавтра, когда должный быть начинаться класс. мы сидеть и пить чай утро. кончать сейчас и пойти в классный. анна карловна уж отпивать и дожидаться мы. вдруг входить лакей и докладывать:
       -- барышня чибисова приезжать.
       -- звать же она сюда! где она? она один?-- спрашивать матушка.
       -- с девушка или с нянька ихний.
       и вслед за то мы увидеть марфинька в такой же точно костюм, как и тогда, то быть в широкий жесткий коричневый шерстяной платье, в белый передник, в белый пелеринка и с беленький нарукавничок. сзади ее -- авдотьюшка. они входить и останавливаться в дверь.
       -- марфинька, что же вы? идти же, -- сказать она матушка.-- здравствовать, авдотьюшка!
       марфинька подходить и "приседать". авдотьюшка поцеловать матушка "в плечико", как всегда это делать приближенный дворовый женщина -- свой и чужой.
       -- здравствовать, авдотьюшка! марфинька, вы пить чай? хотеть? садиться.
       -- а они уже кушать-с, -- за она отвечать авдотьюшка. -- у мы господин ведь рано вставать. барыня -- как пять час -- уже вставать.
       марфинька село, ни с кто из мы не поздороваться. она и не замечать мы, должно быть. потом, когда она несколько обсиживаться, она увидеть мы и, сидеть, кивнуть голова и соня и я. матушка наливать она в большой чашка чай, наливать сливки туда и поставлять перед она -- она сидеть возле она.
       -- кушать, марфинька.
       она попробовать -- и как-то неловко -- сперва ложечка, потом наливать чай на блюдечко и начинать на он дуть. мы смотреть на она.
       -- вы не спешить, марфинька, успевать, -- сказать она матушка. -- кренделек хотеть?
       авдотьюшка между то передавать матушка, что чибисов приказывать она благодарить, просить не оставлять марфинька, что она, марфинька, она приказывать хорошенько учиться, не шалить, слушаться и прочее.
       -- они уж большой у мы и сам понимать, что для их же польза, -- говорить авдотьюшка, смотреть на марфинька. -- не быть учиться, что ж тогда быть? нынче все учиться...
       -- да, -- соглашаться матушка. -- да она быть учиться... что, разве дурочка она какой...
       марфинька сидеть, дуло на чай, пить он, точно не о она идти речь.
       -- а то барыня ихний папенька написать. он узнавать -- спасибо не сказать, -- продолжать авдотьюшка.
       -- он строгий разве? -- спрашивать матушка.
       -- у-у... беда! да ведь они и нельзя, сударыня. человек они бедный, служащий, да вот теперь еще это несчастие-то.
       -- какой? -- спрашивать матушка.
       -- а вот овдоветь-то.
       -- ах, да.
       -- они, если баловать, так ведь их, ребенок-то, у они восьмеро оставаться. это вот еще, спасибо, добрый человек-то разбирать, а то что бы они с они делать? всего и прислуга-то -- один кухарка. насмотреться я! -- продолжать авдотьюшка. -- вот как ездить за они -- я ведь тогда барыня посылать -- бедность такой...
       матушка вздыхать.
       -- что вот господин из деревня присылать, то и жить. жалование-то пустой самый, а город, дороговизна... да потом еще и это опять...
       она не договаривать и посмотреть как-то многозначительно на матушка.
       -- да-а? -- спрашивать матушка.
       -- да-с. любить... покойница-то маменька они оттого много и помирать. сегодня приезжать из должность в такой вид, завтра... она посмотреть-посмотреть, да и захворать.
       матушка опять вздыхать.
       -- а уж как они содержаться, когда я приезжать-то, -- продолжать авдотьюшка, -- страх! рубашка-то на они на все грязный-прегрязный, дырявый. башмак все разлезаться, палец глядеть. платьишко захлестать -- это они, значить, без надзор-то по грязь на улица. привозить я они -- барыня так и ахнуть... в баня сейчас, мыть... обшивать давать, обувать...
       я сидеть, слушать это, смотреть на марфинька, на авдотьюшка и думать:
       "зачем же это она все рассказывать, и при она?.." марфинька сидеть и -- совсем как не про она это весь -- вертеть палец у себя на колено край скатерть.
       -- да, избавить господи! -- заключать матушка. -- ну что же, вы допивать? -- обращаться она к мы.
       -- кончать, -- отвечать за мы анна карловна.
       -- ну, вы идти. я прийти к вы немного погодя. марфинька, идти! -- сказать она.
       мы вставать и подходить к матушка благодарить она за чай. мы всегда целовать у она рука. подходить и марфинька и тоже хотеть поцеловать ее рука, но она не давать она и поцеловать она в лоб. марфинька ткнуться губа куда-то она в плечо или возле плечо в рука.
       мы пойти в классный, а позади -- я услыхать -- матушка спрашивать:
       -- ну, а что у вы, авдотьюшка, с варение? отвариваться уже?
       -- все, сударыня... -- отвечать авдотьюшка.
       -- и наливка все наливать?
       -- вот только рябина... морозов ждать...
       марфинька, прийти в классный, весь осматривать пристально, внимательно, серьезно-сосредоточенно. обвести глаз весь комната, поглядеть на потолок. потом начинать рассматривать мебель, стоять в классный, останавливаться на черный лакировать стол с книга и тетрадка, за который мы заниматься, и задумываться.
       -- садиться же, -- сказать она анна карловна. марфинька взглядывать на она.
       -- вот тут садиться.
       анна карловна указывать она на стул против себя, по другой сторона стол. рядом с она сидеть мы с сестра: я -- по правый рука, соня -- по левый. как опытный и бывалый уже, мы отодвигать ящик в стол и вынимать оттуда тетрадка, до который мы с весна не касаться, грифель, грифельный доска, карандаш, перо. марфинька, вероятно желать подражать мы, попробовать делать то же, что и мы, потянуть за шишечка свой ящик, но там ничто не быть -- он быть пустой. она посмотреть туда и начинать глядеть на мы. анна карловна развертывать какой-то учебник и что-то искать там. она не замечать вопросительный взгляд марфинька.
       -- ну-с? -- опускать книга, сказать анна карловна. -- мы начинать с диктовка. тетрадка вы находить?
       мы с сестра отыскивать они.
       -- а ваш? -- обращаться она к марфинька. -- у вы нет? вы не сделать себя? что ж вы молчать сидеть? вы надо сделать, милый, -- как будто с выговор замечать она анна карловна.
       -- марфинька, нате вот, у я быть один лишний, -- живо сказать соня, пододвигать к она тетрадка и шлепнуть по она рука. -- нате, писать.
       марфинька взять тетрадка и держать она в рука.
       -- вы перышко надо? -- продолжать соня. -- и перышко давать. все, все я вы давать. у я все быть, -- рыться у себя в стол, болтать соня. -- вот вы, нате: вот карандаш, вот перышко... а грифельный доска? как же? у я нет. у я один только. я сейчас побежать -- у мама быть, -- предлагать соня.
       -- оставаться, не нужно, -- сказать анна карловна. -- мамаша прийти сейчас, и я она сказать.
       соня успокаиваться.
       -- ну, -- продолжать анна карловна, -- у весь теперь все быть?
       -- все, -- сказать мы с сестра.
       -- а у вы?
       -- быть.
       -- то быть что же быть?
       марфинька подымать на она глаз и не понимать, что она у она переспрашивать.
       -- все у вы быть? -- повторять анна карловна и, не дожидаться уж ответ, сказать: -- это скучный, милый, так нельзя. вы надо десять раз спрашивать. вы уж не маленький, вы сам должный понимать. быть внимательный.
       "за что она к она придираться?" -- подумать я, смотря на гувернантка, который с мы быть всегда такой кроткий и тихий.
       -- ах, да вы видеть, анна карловна, у она весь быть, я она весь давать! -- сказать соня с самый серьезный лицо -- она такой уморительный бывать в этот время. -- ну, вот тетрадка, вот другой, вот перо, вот карандаш, -- говорить соня, брать вещь в рука, подымать они и показывать.
       -- довольно, я видеть, я видеть, -- останавливать она анна карловна.
       соня слагать кренделек рука на грудь, опираться они на стол и, улыбаться, посматривать.
       -- ну, -- сказать анна карловна, -- писать: "маленький петя и сестра он катя..."
       мы начинать писать, марфинька -- тоже.
       -- весь имя, -- вдруг сказать соня, оборачиваться к марфинька, -- надо писать с большой буква: начинать... это всегда... вы знать? петя, катя...
       -- сонечка, это не ваш совсем дело, оставлять, не подсказывать, писать, -- останавливать она анна карловна.
       -- я не подсказывать. она, мочь, не знать, -- отвечать соня.
       -- писать сам. вы свое знать дело. написать? "маленький петя и сестра он катя..." -- повторять анна карловна.
       -- написать, -- сказать мы с сестра.
       -- а вы? -- спрашивать она марфинька.
       марфинька молчать.
       -- написать? -- повторять анна карловна.
       -- написать, -- отвечать марфинька.
       -- показывать.
       марфинька отодвигать от себя тетрадка, по направление к анна карловна. соня она перехватывать, взять и начинать смотреть.
       -- давать я, сонечка, это не ваш совсем дело, -- сказать анна карловна.
       соня подавать она тетрадка и, смотреть на я и на марфинька, подымать бровь, закусывать губка и многозначительно покачать голова.
       анна карловна взглядывать -- и так и ахнуть.
       -- да вы совсем и писать не уметь! -- сказать она. -- это бог знать, что вы написать! тут ни один слово разбирать нельзя!
       анна карловна полагать тетрадка перед себя... я пододвигаться к она и смотреть. написать быть действительно бог знать что. она, должно быть, мелко не уметь писать -- писать по два линейка, -- и когда она теперь приходиться писать совсем даже без линейка -- она попадаться нелинованный тетрадка, -- она написать крупный буква, один высокий, другой низко, все слитно, что-то такой, что и разбирать быть нельзя.
       марфинька сидеть и смотреть на какой-то пятнышко на стол; потом начинать палец он тереть.
       -- я вы говорить, мой милый, -- сказать анна карловна. -- марфинька!
       марфинька подымать на она глаз.
       -- вы совсем не уметь писать?
       -- нет, -- сказать марфинька.
       -- в такой случай как же вы быть продолжать учиться? -- спрашивать она анна карловна.
       марфинька опять взглядывать на она.
       -- отвечать же, мой милая!
       -- я не знать-с, -- отвечать марфинька.
       в классный в этот время входить матушка.
       -- ну что? начинать?-- спрашивать она.
       -- ах, вы вот тут посмотреть-ка! -- отвечать она анна карловна и подавать марфинькин тетрадь.
       мы все смотреть на матушка, что сказать она. она держать в рука тетрадка.
       -- это марфинькин? ну да, -- сказать она обыкновенный, спокойный голос, нисколько не удивляться.
       -- ужасно! -- проговаривать анна карловна. -- сонечка первый раз когда писать, и то хороший.
       -- марфинька, вы не писать никогда под диктовка? -- спрашивать ее матушка.
       -- нет, -- отвечать она.
       -- вы по два линейка писать?
       -- по два.
       -- она надо налиновывать и давать пропись -- пускай пока и писать, а вы они диктовать. потом посмотреть, -- просто сказать матушка. -- соня, у ты быть разлиновывать тетрадка? давать марфинька. вы они диктовать, -- продолжать она, обращаться к анна карловна, -- а я посмотреть, как она писать.
       соня доставать, находить -- она давно уж не писать по два линейка -- тетрадка; матушка приседать возле марфинька, анна карловна начинать мы диктовать:
       -- "маленький петя и сестра он катя..." это вы написать? "...любить дразнить большой собака, который быть привязывать у свой будка. однажды..."
       -- марфинька, ты, мой милая, не спешить, не спешить, -- ласково -- я услыхать -- говорить она матушка.
       -- "...любить дразнить..." -- повторять мы анна карловна. я писать и слушать-поглядывать на матушка, на марфинька. анна карловна замечать это и сказать, чтоб я не смотреть.
       -- у ты свой дело, заниматься, -- сказать я матушка.
       -- это они быть отвлекать, -- отвечать она анна карловна.
       матушка ничто она не сказать.
       -- "однажды, когда петя с катя..." -- продолжать анна карловна.
       -- марфинька, не спешить, мой хороший, не спешить!.. -- повторять матушка.
       -- марфинька, вы, может, хотеть другой перо? у я быть. я вы сейчас... -- заговаривать вдруг соня.
       -- не твой дело... перо у она быть. писать! -- останавливать ее матушка.
       -- я говорить, они быть отвлекаться, -- опять сказать анна карловна.
       -- а быть отвлекаться -- долго за это просиживать в класс, -- отвечать она матушка. -- как же, когда она отдавать, в институт-то она быть заниматься? ведь там не один она быть...
       анна карловна она не возражать и весь свой внимание сосредотачивать на мы. марфинька она как будто не замечать. соня и я по время посматривать то на матушка, то на марфинька, серьезно-сосредоточенно выводить на бумага крупный буква по линейка. матушка время от время тихо замечать она: "не спешить...", "вот так...", "еще раз написать этот слово...", "хорошо..."
       так проходить с час. наконец анна карловна кончать диктовать, взять наш тетрадка и начало они читать, поправлять ошибка. кончать заниматься с марфинька и матушка.
       -- ну, вот видеть, она недурно даже писать, -- сказать она, показывать анна карловна марфинькин писание.
       -- но вместе с они-то она заниматься не мочь, она быть только они отвлекать, -- я вот про что, -- сказать она как бы в оправдание свой.
       -- да, с она надо отдельно заниматься, -- соглашаться и матушка. -- когда вы быть он диктовать, она пусть урок учить, а когда они быть учить урок, -- вы с она заниматься... впрочем, первый время я сам с она быть заниматься, -- сказать матушка.
       анна карловна ничто не отвечать.
       -- ну, марфинька, на первый раз довольно. вы с они еще быть заниматься, а мы с она пойти, -- сказать матушка. -- марфинька, пойти, мой хороший!..
       матушка с марфинька уходить, а анна карловна почти вслед они сказать:
       -- и отлично. ах, как я рад!
       мы смотреть на она с сестра и не понимать, что это такой! что это с она сделаться?..
      
    IV
      
       марфинька после этот раз начинать приезжать к мы каждый день. прежде говорить, что она к мы быть приезжать через день, а теперь пойти каждый день. матушка переделывать это, -- сказать, чтоб она присылать каждый день, а то она очень отставать. и ее присылать аккуратно к десять час. мы прийти к чай -- она уж или там, или сейчас же являться. входить за она и авдотьюшка. улыбаться и говорить:
       -- привозить вы, матушка. анна степановна вы кланяться.
       матушка спрашивать о здоровье анна степановна. марфинька целовать матушка. она наливать она чай. марфинька садиться и пить.
       -- быть у вы кто-нибудь? -- спрашивать матушка у авдотьюшка.
       -- нет, сударыня. только вот буданцев один заезжать вчера к барин. а то кто же к мы? -- как бы с грусть говорить авдотьюшка.
       а мы спрашивать у марфинька:
       -- марфинька, холодно сегодня? -- или: -- марфинька, дождик; ты намокать?
       мы очень скоро начинать она говорить "ты". и она мы начинать говорить "ты". и так изо день в день. мы пить чай; иногда, если она запаздывать, дожидаться, когда она допивать, и идти в классный. анна карловна начинать заниматься с мы, а минута через десять приходить матушка и заниматься с марфинька. иногда она сидеть с она весь время, то быть до два час, а иногда, если приезжать кто или отрывать за что-нибудь, марфинька поступать в заведование анна карловна, который и давать она что-нибудь читать или учить. больше уж анна карловна не придираться к она. матушка, что ли, замечать тогда и сказать она, или сам она почему-то перемениться, но только это не быть больше.
       -- я не любить ребенок, который исподлобья смотреть! -- как-то сказать она мы вначале, очевидно намекать на марфинька.
       -- да ведь она еще не привыкать, -- отвечать она соня.
       марфинька только становиться ходить и садиться развязный, не дожидаться, чтоб она говорить: "садиться", "поди сюда", "вынимать свой тетрадь" и прочее. но она быть весь такой же молчаливый, сосредоточенный и смотреть также удивленно-задумчиво.
       -- марфинька! -- сказать кто-нибудь.
       она молчать.
       -- марфинька! -- повторять громко.
       -- а? что?
       и она точно очнуться, пробуждаться.
       -- нельзя же быть такой рассеянный! -- бывало, сказать она матушка. -- ну, о чем ты весь думать?
       один раз матушка сказать она:
       -- марфинька, ты о свой мама все думать?
       -- да, -- сказать она.
       матушка вздыхать.
       -- ты она любить?
       -- да.
       -- ты быть при она, когда она умирать?
       -- быть. она ночь умирать.
       -- испугаться ты?
       -- да.
       -- жаль ты она?.. она вы любить?
       -- любить.
       -- плакать ты о она?
       -- нет. мы ведь знать, что она умирать. она два год быть больной.
       -- как? так-таки совсем и не плакать? -- удивляться матушка..
       -- плакать, только немного. верочка испугаться, кричать. я к она пойти.
       -- это твой младший сестра, который у исправник?
       -- да.
       минута за десять или за четверть час до два, когда мы еще оставаться в класс, марфинька уезжать уж домой: чибисов обедать рано, и она, чтобы поспевать к обед, и не досиживать этот четверть час. мы видать она поэтому только в класс, или вот утро за чай. но однажды, -- это быть уж через месяц, как она к мы ездить, -- как раз в два час без четверть, только что она ехать, начинаться дождик и с буря, с ветер. она оставлять пережидать. но дождик не переставать весь время, и она оставаться и обедать, то быть оставлять она, не пускать.
       это быть первый раз после тот раз, как мы видеть она у чибисов, когда мы оставаться вместе с она и в свободный, неклассный время и мочь говорить и играть с она. после класс мы или идти гулять в сад, или идти в зал и там бегать. отец это очень любить и всегда заставлять мы бегать. соня и я становиться звать она в зал:
       -- марфинька, пойти бегать!
       она посмотреть.
       -- куда?
       -- в зала.
       -- анна степановна не велеть.
       -- какой анна степановна?
       -- Maman,
       -- кто-о-о?
       мыс сестра смотреть на она: про кто это она говорить? мы забывать, что так звать чибисов.
       -- чибисов, -- сказать марфинька.
       -- а ты разве она maman звать?
       -- Maman. она велеть так...
       -- мама, слышать? марфинька анна степановна звать "maman"! -- сказать соня проходить мимо матушка.
       тот улыбаться.
       -- марфинька, это она ты так велеть она звать?
       -- да, она.
       "Maman"! мы это казаться ужасно странный, и к то же марфинька -- она ведь не говорить по-французски, и анна степановна тоже не говорить...
       -- а отчего же она бегать ты не велеть?
       -- а можно зацепляться за что-нибудь, уронить...
       -- и ты никогда не бегать?
       -- нет.
       -- ребенок! -- послышаться голос отец, -- анна карловна, что ж они не бегать?
       мы побежать и потащить она с себя. зал у мы быть большой, казаться мы тогда огромный, и бегать в он быть отлично, просторно, пол гладкий. марфинька, в свой широкий жесткий шерстяной коричневый платье, в пелеринка, в передничек, в рукавчик, казаться такой неловкий; поминутно, кто бы ни входить, останавливаться, точно бояться, чтобы кто-нибудь не становиться она делать за это выговор.
       -- да ты что останавливаться? бегать! -- говорить мы она.
       и она опять бежать -- платье раздуваться, неловкий, уморительный, -- пока опять кто-нибудь не входить.
       -- да бегать!
       и мы пробегать с она в горелки и так вплоть до обед, пока не позвать мы в столовая. марфинька, усталый, раскраснеться, тяжело дышать, приходить туда. мы с сестра начинать рассказывать, что марфинька говорить мы, что у чибисов она не позволять бегать никогда, оттого что она мочь за что-нибудь зацепляться.
       -- вздор какой! ну, садиться, -- сказать матушка.
       -- нет, это похоже, -- отвечать она отец. а вот что это такой, я слышать, вы говорить, про "maman"-то? -- спрашивать он.
       -- это анна степановна так велеть она называть она, -- сказать мы.
       -- когда же это? -- спрашивать матушка.
       -- как я становиться учиться, -- отвечать марфинька.
       -- и это похоже, -- проговаривать отец. -- как это глупый! какой же она она мать?
       марфинька при этот слово обертываться к он и потом вдруг задумываться.
       -- ну, кушать, кушать, марфинька! -- сказать она матушка и потом по-французски, обращаться к отец, добавлять: -- ты не говорить при она о мать. она ужасно нервный какой-то. она она так любить...
       марфинька не понимать ничто, но мы смотреть на она. "нервный"... "так любить она"... -- думать я, повторять этот слово в ум...
       мы пообедать. дождик и буря все не переставать. в гостиная, куда мы переходить, к матушка подходить авдотьюшка.
       -- ну, как же теперь, сударыня?
       -- да уж я и не знать. как же вы поехать? отправлять кучер. ночевать, а завтра он приезжать в два час за вы.
       мы услыхать это. соня подбегать к марфинька, который пойти было одеваться.
       -- марфинька! слышать? вы у мы ночевать оставаться!
       -- да, марфинька, а то, я бояться, ты простуживаться, -- сказать матушка. -- ночевать у мы, а завтра, после класс, и поехать.
       марфинька не отвечать.
       -- ты не скучно здесь? ты хотеть оставаться? -- продолжать матушка.
       -- хотеть, -- сказать марфинька.
       она, видимо, быть довольный, хотя и не говорить этот. снимать с себя свой теплый капор, платок, который повязывать быть уж на плечо, крест-накрест на грудь и потом подмышка, узел на спина. весь это она живо снимать, развязывать и полагать на стул.
       -- марфинька, ты рад? -- спрашивать мы ее, обрадовать сам не маленький она.
       -- вот я сейчас "отыгрываться", и тогда опять быть бегать, -- говорить она соня. -- а ты пока вот с он картинка посмотреть, наш игрушка.
       соня каждый послеобед играть с матушка на фортепиано. матушка сам она учить, и урок этот у они длиться час полтора, и два час иной раз. начинаться это какой-то гамма, который и повторяться бесконечный число раз. под конец они играть маленький пьеска, разный попурри. все это я уж знать наизусть, весь это я надоедать и опротиветь я не знать как. но тут, только соня усаживаться и начинать, марфинька, рассматривать со я картинка, вдруг закрывать книга, повертываться и начинать слушать. я с удивление посмотреть на она.
       -- ты разве не слыхать никогда? -- спрашивать я она.
       -- нет.
       -- у чибисов разве нет фортепиано?
       -- нет.
       -- а у вы дома?.. -- спрашивать я.
       -- у исправник быть. у мы нет. мы под окно ходить слушать, когда там играть. они от мы через двор жить.
       соня продолжать играть. марфинька слушать. уставляться, слушать, не сморгнуть. литься какой-то бесконечно однообразный звук, перекат, то громкий, кричать, то опять тихий, пискливый, звенеть как стеклышко.
       -- ты нравиться, марфинька?
       -- очень, -- отвечать она, как бы отрываться от какой-то мысль.
       и опять уставляться.
       "вот чудный-то!" -- думать я.
       марфинька сидеть на стул у стол, совсем повертываться, полагать на спинка стул рука, на рука голова и слушать так.
       проходить с полчаса. соня, наконец, переставать играть. матушка что-то заговаривать с она. марфинька вздыхать и точно очнуться, встряхивать голова и обертываться ко я.
       -- нравиться ты? -- повторять я. -- а ты хотеть учиться?..
       она смотреть на я и не отвечать, точно не понимать, что я она говорить.
       -- ты учиться хотеть? -- опять сказать я.
       и, не дожидаться ее ответ, крикнуть туда матушка, к фортепиано:
       -- марфинька, мама, тоже хотеть учиться!
       -- что такой? -- спрашивать матушка.
       я повторять. она ничто не отвечать я. опять начинаться гамма, то тихий, то громкий. марфинька опять приснаститься на стул и слушать.
       но вот, наконец, и совсем они кончать играть. соня вставать с табурет, потянуться и вприпрыжку побежать к мы.
       -- ты что говорить? -- спрашивать она.
       я сказать.
       -- а ты совсем не уметь? -- обращаться она к марфинька.
       подходить и матушка к мы.
       -- так что ж? вот попросить соня. она ты показывать. выучивать нота, а там посмотреть, -- сказать она, вслушиваться в наш разговор.
       соня изъявлять согласие и предлагать сейчас же пойти и показывать она. марфинька с соня, матушка и я -- весь опять пойти к фортепиано.
       -- ну, садиться, садиться, -- командовать соня. -- вот так. рука надо вот так держать. локоть так... вот видеть это...
       и она начинать она учить. матушка поправлять они оба, особенно учительница. марфинька растопыривать палец, неловко ударять они по клавиша, цеплять соседний, и, от радость или смущение, но, наконец, совсем растериваться, спутываться и ничто не понимать. матушка постоять еще сколько-то время и уходить.
       -- если ты хотеть, я ты быть показывать, -- говорить соня.-- только вот я не знать, когда же. утро -- класс. в два -- ты уезжать... оставаться у мы каждый день обедать. после обед я, как отыгрываться, ты быть показывать... ты сказать это свой анна степановна...
       я тоже подавать совет, говорить, что должный же она соглашаться. отчего же? ведь мама же согласный... марфинька слушать мы, смотреть то на соня, когда она говорить, то на я, когда я начинать говорить, и молчать.
       -- ты сказать она, что хотеть учиться играть и что мама согласный, -- учить тот она. -- ты за чай ужо сказать мама.
       за чай соня, как только мы приходить, начало:
       -- мама, ведь марфинька мочь у мы оставаться после обед? я, как отыгрываться, быть она показывать...
       -- ну и что ж? разумеется, мочь.
       -- она и выучиваться.
       -- да она хотеть ли? ты хотеть, марфинька?
       -- хотеть! -- как-то восторженно оживляться, отвечать она.
       мы все улыбаться.
       -- хотеть! -- смеяться, повторять матушка. -- ты сказать анна степановна. она отпускать ты раз два в неделя, и ты быть с соня учиться. а потом, если понравиться, пойти -- хоть каждый день.
       марфинька слушать и улыбаться. это быть первый раз, когда мы видеть ее оживленный и такой возбужденный даже.
       -- ты очень разве любить музыка? -- продолжать матушка.
       марфинька сознаваться она, конфузиться, точно в какой-то предосудительный слабость свой, и проговариваться, что уметь играть на гармоника.
       -- это кто же ты выучивать? -- удивляться и рассмеяться матушка.
       -- ямщик, -- отвечать марфинька. -- на почта, на двор собираться они когда и играть.
       у мы, мы слыхать, на кухня играть на гармоника повар василий, и матушка, сидеть на балкон вечер, слышать однажды как-то, как он играть, и сказать: "а как он играть хорошо! устинья, это василий?" -- "василий-с", -- отвечать нянька... теперь, когда марфинька сказать, что и она уметь играть на гармоника, мы начинать приставать, чтобы приносить гармоника и чтобы марфинька что-нибудь сыграть.
       приносить гармоника, марфинька с вид знаток посмотреть на она, вдевать палец в ремешок, поправлять какой-то клапан и начинать.
       -- это что такой? кто это? -- послышаться из кабинет голос отец.
       -- марфинька,-- отвечать матушка. -- идти сюда!
       все собираться и слушать. марфинька играть "вот на путь село большой..." -- свой любимый песня, который она так любить и потом, много год спустя. она играть нисколько не конфузиться, но с серьезный, озабоченный лицо, с неподвижно уставляться во что-нибудь глаз, как это бывать с она всегда, когда она задумываться и обо все забывать, никто не слышать и не замечать. кончать и очнуться -- "просыпаться", как выражаться мы про она.
       -- отлично! -- сказать отец, весь время стоять и слушать она.
       -- и слух какой у она! -- проговаривать матушка. мы быть так довольный за она, рад.
       -- A "maman"-то не позволять вы, наверно, играть? -- спрашивать ее отец.
       -- нет, -- отвечать марфинька.
       -- ну да. "неприлично", -- сказать он, уходить опять к себя в кабинет.
       решать быть, что завтра марфинька, как приезжать к чибисов, быть у анна степановна просить, чтобы три раз (не два -- соня упрашивать) в неделя она можно быть оставаться у мы, и она быть играть сперва с соня, а потом -- быть видно -- с матушка или с гувернантка, который иметься в вид быть приглашать к соня для этот цель.
       давно уже мы отпивать чай, а все сидеть у стол, и матушка весь расспрашивать марфинька, говорить с она про она прежний житие, как она жить, когда быть еще живой она мать, как она жить потом. марфинька разговориться, отвечать охотно и даже сам начинать, сделаться разговорчивый.
       -- маменька больной лежать -- на базар я бегать, -- говорить она.
       -- что ж, быть у вы кухарка?
       -- сперва быть, а потом отходить. я "стряпать"...
       -- и уж будто ты уметь?
       -- я-то? -- уметь. а то как же? кто же стряпать-то?
       мы сидеть и слушать, смотреть на она.
       -- и шить ты уметь? -- спрашивать ее матушка.
       -- уметь. а то как же? маменька больная лежать. верочка еще маленький...
       -- ну, а брат твой что ж делать?
       -- в школа ходить... а то так в бабки на улица играть...
       -- а отец твой весь время на служба?
       -- на служба. пообедать и опять уходить... самовар рано, бывать, ставить. зима еще темно, с огонь вставать-то. поставлять, убираться -- на базар надо бежать. с базар прийти, поделать кое-что -- стряпать надо, -- рассказывать она уж сам, не расспрашивать она, сам разговориться.
       матушка слушать она, следить за ее рассказ, иногда, изредка, делать она какой-нибудь вопрос.
       -- ну, а вот, мой хороший, то-то или то-то как же ты делать? -- спрашивать она она.
       марфинька отвечать.
       -- да,-- говорить матушка и вздыхать, задумываться.
       -- а уж тут-то, как маменька умирать, дьяконица старый к мы приезжать -- она уж за все становиться смотреть.
       -- да ведь тут ты скоро и взять?
       -- скоро...
       -- ну, а у чибисов-то как же? весело?
       марфинька взглядывать на матушка и начинать крутить палец бахромка чайный скатерть.
       -- скучно у они? -- повторять матушка.
       марфинька и на это промолчать.
       -- ну, что они делать целый день? рано вставать?
       -- рано.
       -- напиваться чай, а потом?
       -- анна степановна ходить по комната, смотреть.
       -- стереть ли пыль везде?
       -- да.
       -- а дмитрий иваныч на гитара играть?
       -- да.
       -- а ты что ж делать?
       -- ничего. сидеть и чулок вязать.
       -- говорить она с ты? -- продолжать расспрашивать катушка.
       -- говорить. показывать, как сидеть, как ходить...
       -- читать она что-нибудь?
       -- нет.
       -- кто же бывать у они? из сосед?
       -- буданцев бывать.
       -- и часто?
       -- нет.
       -- ну, а что же этот вот весь женщина делать -- авдотьюшка, евпраксеюшка -- сколько они там?
       -- убирать, пыль стирать...
       -- скучно там, марфинька?
       молчать...
       мы досиживать час до одиннадцать -- час, в который обыкновенно мы давно уже спать; матушка спохватываться и начинать отправлять мы спать.
       -- устинья, а марфинька постилать? -- кликнуть она нянька. -- где она -- с советь постилать?.. ну, идти, прощать! и то засиживаться, -- сказать она.
       мы расходиться.
      
    V
      
       с этот вечер мы иначе как-то начинать смотреть на марфинька. мы и прежде она любить и быть хороший с она; но прежде мы брать она под свой защита, покровительствовать она: "она быть жалкий", -- мы все думать и бояться, как бы она кто не обижать; теперь, после ее разговор с матушка, при который мы присутствовать и который так и оставаться у мы в память со весь свой особенность и со все, что быть для мы новый в немой, она вырастать вдруг как-то в наш глаз. мы почувствовать, что она даже как будто сильно мы, самостоятельно... она мочь, если захотеть, то-то сделать и то-то. она, пожалуй, мочь уходить даже от анна степановна. она она слушаться пока, даже скучно-лениво повиноваться она, исполнять ее глупый приказание, но раз она она почему-нибудь надоедать или обижать она -- она взять и уходить от она. куда? у она в город быть отец, знакомый и приятельница ее мать... а мы это ничто не мочь сделать. мы бы, конечно, сам испугаться, если бы мы сказать: "идти куда хотеть", и мы это не желать, но в ее самостоятельность или, мочь, взрослость быть что-то необъяснимый-заманчивый для мы и завидный. и это же самый делать она в наш глаз и авторитетный. она не знать ни по-французски, ни по-немецки, едва уметь писать, читать даже плохо, но она зато знать то, о что мы и понятие не иметь, и с она матушка говорить об это совершенно серьезный. спрашивать она, тот отвечать. ни о чем подобный с мы она никогда не начинать даже говорить. да и что бы мы и отвечать она? с она же она говорить как с взрослый. не совсем, полагать, как с взрослый, а все-таки не так, как с мы. ничего, что это, о чем они говорить, весь то же и такой же, о что она, матушка, говорить и с устинья-нянька, с ключница фекла, -- главное, что они говорить о дело, о серьезный, а с мы только или о класс, или о гуляние и катание. с она можно даже советоваться, и она сам советовать и совершенно серьезно, знать, что ее совет мимо ухо не пропускать, как наш, например, и не сказать: "это не твой дело", "не приставать", "ступать, играть хорошо".
       мы отучиться; идти гулять; марфинька с мы. поздний осень в сад пустынно, совсем уже скучно. лист осыпаться, никто нет -- ни душа. только дрозд трещать на облетать, пустой ветка высокий береза, клен. осень поэтому,--когда поздно -- мы ходить гулять больше туда, где быть еще жизнь, гулять по двор, ходить гулять на выгон -- там проезжать лошадь; на гумно -- там молотить хлеб: рожь, пшеница, овес. а то и так ходить возле дом, смотреть, где что-нибудь делать: строить, рубить, заготовлять что-нибудь на зима: солить, мочить.
       однажды перед ледник в огромный чан рубить капуста. мы гулять, и матушка с мы, и все вместе подходить и смотреть, как баба, брать из навалить тут же ворох кочан, обрубать сечка верхний лист, бросать они, а белый вилка рубить в чан. этот верхний "серый" лист набираться много, и по они ходить, топтать они. марфинька смотреть с мы и вдруг, обратиться к матушка, сказать:
       -- а у вы разве бросать лист?
       -- нет, потом убирать, свозить отсюда, -- отвечать она матушка.
       -- а у мы так, бывало, корова мы они давать. корова любить они...
       матушка улыбаться.
       -- ты знать это?.. какой ты хозяйка, марфинька! -- проговаривать она.
       и, обращаться к кто-то тут, сказать:
       -- а и в самый дело, велеть это после корова на ворка отвезть.
       марфинька даже подымать большой, широкий, как лопух, лист этот серый капуста и, держать он в рука, сказать:
       -- как же не жаль -- это отличный корм. мы всегда корова отдавать.
       подержать и бросать он опять в куча. матушка становиться даже давать она и поручение, совсем такой же, как и большой, взрослый.
       -- марфинька, поди, мой хороший, полагать-ка мы варение, -- бывало, сказать она.
       и марфинька брать у она из карман ключик от шкаф, в который стоять варение, и идти.
       -- а вишня уж мало оставаться, -- возвращаться с блюдечко, говорить она. -- на раз -- больше не быть...
       -- да-а? марфинька, не забывать, вести ужо ключница из кладовая приносить новый банка.
       совсем как с большой она говорить с она. и тот тоже говорить сам так же, как большой. это как-то незаметно, понемногу переходить даже во что-то вроде протекция мы. марфинька вдруг очутиться старший. мы вдруг замечать, что марфинька что-то значит, от она иногда для мы что-нибудь и зависеть.
       -- мама, мы можно гулять? -- просить мы. матушка смотреть в окно, потом обращаться к марфвнька, который стоять тут же.
       -- марфинька, ты ехать сегодня -- холодно на двор?
       -- холодно, ветер.
       -- это утро ты ехать, теперь тепло, -- говорить мы.
       -- не знать, я холодно показываться, -- отвечать она.
       -- нет, ребенок, сидеть; ну, что за охота -- еще простуживаться, -- говорить и решать матушка.
       -- марфинька, приносить-ка мы -- сходить в кладовая -- яблоков! -- говорить она матушка.
       -- какой? -- спрашивать она.
       -- анисовый, апортовый,-- говорить мы.
       -- тот долго лежать. боровинка рано портиться. боровинка приносить?
       -- да, да, -- отвечать она матушка.
       -- марфинька, ты хоть по один приносить мы тот яблоков!
       -- хорошо, хорошо, -- говорить она и кивать мы голова. одолжение, протекция...
       она скоро и учиться становиться, -- тут уж мы больше она знать, уходить далеко она, быть опытный она, -- тоже как-то совсем не так, как мы, не по-нашему совсем. знать она мало наш, а выходить, точно она больше наш знать. и все: "хорошо, я сам"... мы дожидаться, когда мы начинать анна карловна или матушка объяснять что, а она сам спрашивать. иногда невпопад спрашивать то, что должно быть быть она давно известный.
       - -- марфинька, да ведь ты же это знать! ведь уж ты это учить!
       -- ах да!.. а я думать, это совсем не то.
       и сам рассмеяться. но уж особенно в музыка с соня.
       -- сонечка, нет, ты я вот это показывать! -- просить она соня.
       соня учить "это" поздно "вот это" и говорить, что это нельзя, "это" надо поздно, прежде надо "вот это".
       -- да ты я показывать.
       -- мама, она просить "это" она показывать, -- апеллировать соня к матушка, -- а ведь надо сперва "вот это"?
       матушка смотреть, разбирать они.
       -- все равный, -- говорить она.
       -- а как же я "это" учить сперва?
       -- конечно, так хорошо, -- соглашаться матушка и с соня. -- да все равный...
       она скоро совсем к мы привыкать, становиться совсем как свой. точно будто она весь время у мы быть. если сколько-нибудь стесняться, так только отец, который она редко -- раз, два в день -- видеть, и потом, когда гость приезжать. и то она стесняться этот последний потому скоро, что непременно всякий раз почти или спрашивать при она о она сам, об остальной ее сестра и брат -- кто они разбирать, высказывать" сожаление или говорить она: "учиться, учиться, марфинька! это для ваш же польза". мы никто это не говорить, а она почему-то говорить: точно или не нужно мы быть это говорить, -- мы и сам понимать; или и учиться мы не нужно, пожалуй, а только она это необходимый... она и сидеть при гость всегда серьезный, стараться не глядеть на они, и все ждать, как бы она уходить, и уходить при первый возможность. вообще самый веселый она бывать, когда оставаться один или вот с мы, с матушка. редко это бывало, но она в этот время иногда даже дурачиться.
       -- марфинька, маленький ты разве? -- говорить она матушка. и она смеяться, говорить что-нибудь в свой оправдание.
       она как-то поздороветь, даже, пожалуй, пополнеть. как-то без она однажды кто-то замечать это и сказать матушка:
       -- марфинька-то как у вы -- просто узнавать нельзя...
       -- отогреваться, сыта, нужда не видеть... человек, зверь, птица -- все один и то же, -- отвечать матушка.
       нелюдимость, один словом, месяц через три-четыре у она совсем проходить. только она попрежнему оставаться по время какой-то странный: говорить, ходить, разговаривать, веселый, шутить сейчас -- и вдруг задумываться. сидеть, лицо серьезный, глаз не сморгнуть, уставляться куда-нибудь, и ничто не слышать.
       -- марфинька!
       молчать.
       -- марфинька, мама ты звать!
       она вздрагивать даже.
       -- а? где? кто?..
       -- мама звать.
       -- сейчас.
       встряхивать голова, точно чтоб мысль разлетаться, вскакивать и побежать в другой комната, откуда звать ее матушка.
       и после долго какой-то странный, весь забывать, путать -- рассеянный.
       быть и еще у она один странность: она все удивляться, и ничто другой, как только то, если видеть что много. все равный: огурец, масло, варение, гусь, яблоко, деньги.
       -- ах, как много!
       все оглянуться на она -- и вовсе не много, а она все казаться, что много.
       -- марфинька, да разве это много?
       -- много.
       и она смотреть, точно измерять глаз -- сколько?
       -- ты разве это никогда не видывать?
       -- нет, видеть. только я не видеть, чтоб у кто-нибудь столько быть.
       -- да на базар яблоко еще много.
       -- то на базар, а это дома... и вы это продавать не быть. это все ваш...
       она, очевидно, поражать просто то, что как это можно во все такой обилие иметь? солить огурец -- она удивляться, что они солить десять кадка.
       -- а мы один, бывало, солить, и то маленький, вдвое, даже втрое мало этот, -- говорить она и измерять глаз, сравнивать "тот" кадка с этот.
       в кладовая увидеть десять -- двадцать голова сахар, ящик кофе, чай.
       -- ух, сколько!
       -- за год все выходить, еще не хватить.
       -- да?
       и опять задумываться, смотреть, сравнивать, прикидывать глаз. "много", -- как бы про себя повторять она.
       и ее не поражать ничто -- ни лес, ни степь, ни бесконечный снежный равнина зима, что она, как горожанка, прежде, мочь быть, и не видать, -- она поражать только изобилие припасы, хозяйственный довольство. ко весь остальной она быть привычно-равнодушный.
       -- марфинька, здесь хорошо, чем в город?
       -- хорошо. тут все больше.
       -- а так? ты где много нравиться? здесь или в город?
       -- в город весело...
       и добавлять:
       -- там все быть. если купить что, там все сейчас: пойти и купить.
       я не помнить что-то -- видеть ли мы она в город, то быть быть ли мы с она в город, ездить ли мы туда с она, но я помнить она, когда некоторый подобие город, -- в она, конечно, смысл, -- у мы вдруг случаться. быть это так. езжать прежде по деревня разносчик, не коробейник -- воз на пять, на шесть. это быть какой-то подвижный магазин со всевозможный товар: чай, сахар, конфета, макароны, горчица, зеленый горошек -- целый фруктовый и овощная лавка -- и вместе с то мех, серебро, шелковый и шерстяной материя. я запоминать даже фамилия некоторые из они -- анопов, виноградов, гусев, смирнов -- где-то они теперь? приезжать, останавливаться или на постоялый двор, или прямо к дом подъезжать; хозяин и идти в дом с книжка-реестр. они приезд всегда и для мы быть празднество: покупать мы лакомство, а главное -- мы стоять тут же и рассматривать, что матушка "отбирать" у они. весь зал заваливать товар; лежать тюк, стоять ящик; один уносить, другой приносить... и вот я никогда не забывать, как разбегаться глаз у марфинька, когда она в первый раз увидеть этот картина -- быть у мы, и при она приезжать кто-то из этот разносчик, и становиться покупать у он "для дом". она входить и так и останавливаться: у она глаз разбегаться по ящик с припасы и провизия, с конфета, горошек, горчица, кофей и прочий. матушка увидеть она и, смеяться, подзывать она к себя.
       -- марфинька, "много"? -- сказать она.
       -- много! -- как-то восторженно отвечать она.
       -- ты бы весь купить? -- продолжать она шутить. -- а на что ты?
       марфинька догадываться, что шутить, и рассмеяться.
       -- нет, а что бы ты сделать?
       -- я? спрятать бы. годиться бы потом.
       и я вот как сейчас смотреть на она. матушка отбирать, накупать что она нужно, рассчитываться с разносчик или велеть он "записывать", как делаться это тогда, отдавать марфинька ключ от шкаф с провизия, который стоять в домовый кладовая, и сказать она, чтобы она перенести туда и аккуратно слагать там весь этот банк, коробка, пакет. она с такой поспешность и с такой жадный озабоченность приниматься перетаскивать весь это, что ни один лисица, кажется, не тащить так добыча в свой гнездо.
       -- марфинька, да ты не забирать столько: ведь уронить, разбивать, -- смеяться, говорить она матушка.
       мы тоже помогать она, носить, но она, кажется, опасаться, чтоб и у она-то дорога что не отнимать и не велеть назад отдавать. переписывать, полагать, поставлять, запирать и приносить ключ.
       -- все, -- скороговорка сказать она.
       -- запирать?
       -- все. а он уж уезжать?
       -- а что? ты хотеть у он купить что-нибудь?
       -- нет... так...
       -- марфинька! какой же ты жадный!..
       -- годиться, -- смеяться она.
       но она вовсе не жадный быть. это только так смеяться над она. что у она быть, она весь готовый быть отдавать.
       -- ты хотеть? ты нравиться?.. на, -- говорить она, и ни тень жадность. сейчас и забывать даже про то, что отдавать.
       так вот и жить мы с она. она сделаться совсем свой, становиться необходимый человек у мы. наступать зима с мороз, метель, вьюга. день становиться совсем коротенький. в три час уж темно, нести свеча. время подходить к святки. начинать вспоминать и поговаривать об елка. в прошлый год анна карловна устраивать она. она быть мастерица на это и славиться этот свой умение елка устраивать. у мы это не быть в обычай до прошлый год, но в прошлый год к мы поступать анна карловна, и елка у мы быть. понравиться, мы ждать и в этот год.
       -- марфинька, у вы делать елка?
       -- нет.
       -- ты и не видать никогда?..-- спрашивать мы она.
       -- нет.
       -- ах, как это хороший!
       мы объяснять она, как это бывать; она равнодушно слушать мы -- это ее нисколько не интересовать, повидеть.
       около рождество же зима бить гусь, утка, индейка, который откармливать весь осень. они совсем ощипывать, обделывать, как вот продавать они, связывать пары, этот пара навешивать на длинный-длинный жердь, все рядком, один пара возле другой, и приносить несколько такой жердь к дом под окно, показывать матушка. подходить она смотреть, и мы смотреть. это бывать каждый год; приносить они показывать и в этот год.
       -- ну, марфинька, что я ты сейчас показывать, -- сказать она как-то утро матушка, -- вот ты удивляться-то!
       -- что такой?
       -- а вот погодить.
       мы сидеть в класс, когда приносить "птица" показывать, то быть вот этот весь гусь, утка. матушка позвать мы смотреть.
       -- ну, что, марфинька, "много"?
       -- много! -- восторженно отвечать она. -- ах, и вот еще нести. и вот...
       вечер за чай отец вспомнить о "птица" и спрашивать у матушка, видеть ли она.
       -- надо, однако, не забывать посылать в город,-- сказать он.
       взять карандаш и начинать писать на клочок бумага:
       -- исправник -- гусь пять пара, индейка пять пара, утка десять пара. стряпчий.... аптекарь... почтмейстер... -- проговаривать он. -- ах, да, марфинька, вы здесь (он она весь "вы" говорить) -- и отлично. что посылать ваш папаша? ну, говорить сам... мы всегда он посылать -- он сам всегда такой любезный... ну, чего же? гусь, -- начинать он писать и останавливаться: -- сколько?.. ну, десять пара. довольно?
       -- довольно, -- отвечать марфинька.
       мы все смеяться, и она смеяться тоже с мы.
       -- индейка?.. -- продолжать отец. -- ну, десять пара. довольно?
       -- довольно.
       -- утка? -- продолжать отец. -- утка тоже десять пара. довольно?
       -- довольно, -- отвечать марфинька и даже вздыхать от полнота блаженство и благодарность.
       -- ах, марфинька, марфинька, какой ты чудачка! -- сказать она, смеяться, матушка.
       -- много видеть, испытывать. теснота всякий много перенести, оттого и понимать, ценить, -- сказать отец. -- а вот наш и в двадцать год это не быть понимать.
       матушка вздыхать.
       -- и избавить господи! -- проговаривать она.
       -- это уж другой вопрос, -- отвечать она отец.
      
    VI
      
       наступать святки. за два или за три день до рождество мы сидеть вечер, по обыкновение, за чай. марфинька быть тут же. матушка оставлять она на весь праздник у мы гостить. мороз быть страшный, трескучий. весь окно замерзать в узор. снег под нога так и скрипеть. слышно даже, как кто-то идти близко от дом, каждый шаг слышно -- скрипеть. вдруг у крыльцо послышаться скрип полоз -- кто-то подъезжать; но ни бубенчик, ни колокольчик. потом послышаться- какой-то голос и движение в передняя, и через минута в чайная входить никандр и докладывать, но о кто -- не слышно.
       -- кто? -- переспрашивать он отец.
       -- почтмейстер, -- отвечать никандр.
       марфинька весь встрепенуться и точно испугаться что.
       -- просить,-- сказать отец, вставать.
       -- марфинька, ты рад? -- спрашивать ее матушка.
       она не слыхать -- она быть один внимание и смотреть на дверь, в который она ждать, что он входить. но отец пойти к он навстречу, и скоро мы услыхать голос отец и чей-то другой -- он, конечно. они говорить в зал. несколько мгновение -- и они оба входить в чайная. впереди идти он, марфинькин отец, и он даже не идти, а как-то вкатываться точно, подбегать (подкатываться) к матушка и взять и становиться целовать у она рука. марфинька вставать и подходить к они. мы сидеть и смотреть -- ждать, как он быть с она здороваться. но он почти не видеть, не замечать она или не хотеть видеть.
       -- да что я это только оценивать? чем? -- всхлипывать, говорить он и прикладывать, пестренький клетчатый платок то к один глаз, то к другой.
       -- полнота, иван алексеевич! -- в смущение останавливать его матушка.
       -- нет... нет-с... это нельзя оценивать... бог это только один оценивать и вознаграждать вы, -- говорить он.
       марфинька стоять возле он. он продолжать она не замечать. и потом вдруг -- точно он уж она видеть рано и уж поздороваться с она -- взять она за рука и, даже не смотря на она, проговаривать:
       -- весь она один мизинец нога ваш не стоить!..
       он, наконец, успокаивать. он поцеловаться с дочь. что-то спрашивать у она. он усадить.
       -- чай, иван алексеевич, не хотеть ли? -- спрашивать его отец и матушка. -- закусывать что с дорога? рюмка водка?
       и, не дождаться его ответ, матушка сказать:
       -- марфинька, поди, вести скоро закуска подавать, самовар подогревать...
       он сидеть возле матушка. мы смотреть на он.
       маленький, толстенький, в форменный сюртук, то быть с желтый металлический пуговица, с бархатный вытертый воротник, немного плешивый, лицо бритый, щека жирный, гладкий, красный, как и все лицо, блестящий. точно он есть что-нибудь жирный и запачкаться. глаз поминутно моргать, и они у он смеяться, влажный, и так и блестеть.
       марфинька вернуться и садиться недалеко от он, но не рядом и не возле, а против он. подавать закуска -- на поднос: сыр, икра и еще что-то и два графинчик водка. отец начинать он угощать.
       -- иван алексеевич, с холод-то!
       -- премного благодарный. выпивать-с.
       он наливать рюмка водка, как-то подымать рука над поднос, чтобы не зацеплять что, что ли, или уж из галантность так, и поставлять она на поднос же, только близко к себя, продолжать говорить о что-то с матушка. и потом вдруг как-то повертываться весь корпус, весь, к рюмка, взять она, закинуть назад голова и выливать она себя в рот. потом сделать какой-то отчаянный гримаса, точно он ужасно как противно пить, ковырнуть нож икра, намазывать на кусочек хлеб и начинать жевать. щека все так и заходить у он. немного погодя отец опять он сказать:
       -- иван алексеевич, а что же еще? с холод ведь.
       -- благодарить-с. выпивать, -- отвечать он.
       и точно так же наливать и выпивать еще рюмка и закусывать такой же крошечный кусочек икра с хлеб.
       подавать самовар. матушка наливать он стакан чай, пододвигать к он и вместе пододвигать и графинчик с ром.
       -- это хороший с холод, -- сказать она.
       -- благодарить вы. выпивать.
       потом он, уж не дожидаться приглашение, наливать еще рюмка водка и выпивать. немного погодя -- еще. мы чувствовать, что это как-то неловко. матушка переглядываться с отец. он, то ееъсть иван алексеевич, это не замечать. он болтать и становиться весь весело и весело. марфинька, напротив, сидеть серьезный и с какой-то больной сосредоточенность во взгляд не спускать с он глаз. он хотеть было еще наливать себя рюмка, обертываться уж, -- матушка сказать он:
       -- иван алексеевич, пуншик вы бы себя сделать, а то остынуть.
       -- а вот сейчас,-- отвечать он.
       наливать себя рюмка водка и выпивать.
       -- иван алексеевич, вот ром, -- сказать матушка, указывать он на графинчик и подвигать он еще близко. -- а этот дрянь вы оставлять. еще ужинать быть.
       -- убирать можно? -- вдруг спрашивать она марфинька, точно оиа уже давно дожидаться этот случай.
       -- закуска? да, велеть.
       -- я сам, -- отвечать марфинька, вставать взять поднос и уносить он совсем из комната.
       -- ребенок, идти спать. анна карловна, вести они,-- сказать матушка.
       мы начинать, по обыкновение, прощаться, то быть подходить к матушка, к отец и целовать они. приходить (возвращаться) марфинька.
       -- ну, прощаться, марфинька, со свой папа! и ты спать пора, -- сказать она матушка.
       она что-то шепнуть, стараться, чтоб никто не замечать и не услыхать.
       матушка погладить она по голова, и --мы слышать -- она она сказать:
       -- ничего, идти, мой хороший, быть покойный.
       марфинька подходить к отец.
       -- ты что? а? спать? -- спрашивать он она.
       -- да, иван алексеевич, они рано вставать, -- отвечать он матушка. -- они пора.
       -- ну, идти... идти. ты у я смотреть...-- начинать было они хотеть, должно быть, еще сказать что-нибудь в этот род; но марфинька быстро взять его рука, поцеловать она и хотеть быть уже уходить, как он почти крикнуть она:
       -- марфа!
       она останавливаться.
       -- а что же ты у благодетельница-то свой рука не целовать?
       -- иван алексеевич, я запрещать она. я это терпеть не мочь, -- вступаться матушка.
       -- да-а-а? а то ты у я смотреть-и...
       марфинька стоять молча, с опускать глаз и совершенно деревянный лицо. видно быть и мы даже, что она уж привыкать к этот сцена, готовый выдерживать хоть сейчас, и она они не бояться нимало.
       -- ну, ребенок, идти спать. марфинька, идти, мой хороший, -- повторять матушка.
       когда мы пойти, то услыхать позади себя:
       -- а пойти-ка, иван алексеевич, в кабинет. мы туда весь это перенести, -- говорить отец.
       он, очевидно, он уводить...
       на другой день утро я приходить к чай рано все. у самовар сидеть только один матушка -- ни гувернантка, ни соня, ни марфинька, ни отец -- никто еще не быть. не быть еще и иван алексеевич. я много все удивлять, что отец не быть. он вставать рано, и обыкновенно, когда мы приходить, он уж сидеть и пить чай.
       -- а где же папа? -- спрашивать я.
       -- он в кабинет, -- отвечать матушка.
       -- он там с почтмейстер?
       -- да, -- сухо отвечать матушка.
       приходить гувернантка, соня, марфинька. поздороваться и садиться. я смотреть на марфинька. она молча взять свой чашка и приниматься пить. она как будто избегать взгляд. весь сидеть молча и пить чай. отпивать, анна карловна сказать:
       -- ну, готовый? пойти.
       и мы пойти. час через полтора или через два матушка вызывать из классный марфинька.
       -- марфинька, поди! папа твой уезжать, -- сказать она.
       марфинька полагать свой тетрадка, вставать и молча выходить.
       -- ах, несчастный девушка! -- проговаривать анна карловна. -- это счастие она, что она взять от он.
       -- ведь он пьяный быть вчера? -- спрашивать я.
       -- конечно, -- сказать анна карловна.
       не проходить и два минута -- марфинька уже являться с тот же серьезный, нарочно-серьезный лицо, деланный, неестественно-спокойный и равнодушный. она опять взять свой тетрадка и приниматься писать. я посмотреть на она, потом на соня, взглядывать на анна карловна.
       -- писать, -- как бы в ответ на мой взгляд сказать она.
       в этот и последующий день я несколько раз слышать, как матушка, говорить с отец, повторять весь:
       -- да, это еще счастие она, что она взять... что бы она дома ни насмотреться...
       марфинька после это по крайний мера неделя два быть все такой серьезный и нарочито-спокойный, какой мы видеть она в момент, когда начинать кричать на она она отец, и какой она затем на другой день утро приходить чай пить. она точно застыть вдруг и такой решаться оставаться навсегда.. первый время, первый день мы не трогать она, не расспрашивать, понимать очень хорошо, отчего она такой, но потом нет-нет начинать поспрашивать:
       -- марфинька, да что ты такой?
       -- ничего...
       -- да как же?.. ты какой-то чудной!
       это не быть тот застенчивость и запуганность, дикость, с который она не расставаться первый время, как тогда, только что приезжать к мы. теперь она быть, напротив, уверенный, развязный; только становиться вот необыкновенно серьезный и холодный.
       и матушка и отец, повидеть, тоже замечать этот перемена. один раз -- я слышать -- отец сказать матушка:
       -- ну, характер!
       -- у марфинька-то?-- переспрашивать, матушка. -- да-а...
       и такой она быть весь святки. у мы быть много гость; приезжать другой ребенок, устраивать елка, все быть веселый, один только марфинька сидеть, ходить, разговаривать и ни раз, кажется, и не улыбаться даже. мы смотреть на она, удивляться, но и уважать она как-то безотчетный, невольно.
       я весь посматривать на она и припоминать слово отец с матушка об ее характер: "это, значить, у она такой характер!" -- думать я, а сам не знать, что такой -- характер...
       и уж только через два неделя мало-помалу она начинать опять улыбаться, шутить, становиться опять такой же, как быть.
       -- о, как с она надо быть осторожный! -- я услыхать, говорить матушка.
       -- она можно ожесточать, я не знать, в один год на весь жизнь, -- отвечать отец. -- да какой -- в один год, в месяц...
       мы замечать, что к она начинать относиться как-то особенно внимательно, даже гораздо внимательный, чем прежде. матушка несколько раз, я замечать, сажать ее рядом с себя где-нибудь на диван, и оба разговаривать вдвоем. подходить мы с соня -- они или замолчать, или матушка сказать:
       -- ну, играть, играть. я с марфинька поговорить надо.
       мы уходить.
       -- да все об это, должно быть, -- говорить соня.
       -- о что?
       -- да об отец она весь, -- уверенно отвечать соня.
       проходить зима. опять начинаться весна. день становиться куда длинный. снег перед дом и в сад лежать грязный, рыхлый. солнце греть и светить уже не по-зимнему. кое-где показываться земля, и такой черный-черный, мокрый, жирный точно. дорога совсем испортиться. ждать скоро разлив река, пола вода. это и до сей пора любимый мой время в деревня. любить мы, ребенок, этот время и когда святой пасха, яйцо; народ приходить христосоваться, весь в яркий праздничный одежда, везде солнце, пригрев; скоро становиться выставлять двойной рама, мыть, чистить все начинать... а там опять все зазеленеть, показываться желтый цветочек, синий, зацветать черемуха, -- лето!..
       марфинька хотя и ездить после святки, который она все сплошь проводить у мы, опять каждый день к чибисов, но нередко становиться случаться, что она и оставаться под какой-нибудь предлог ночевать у мы. когда же дорога испортиться уже окончательно и начинать ожидать со день на день разлив овраг и река (она надо быть по дорога от чибисов к мы проехать два овраг и плотина у мельница), матушка сказать авдотьюшка (она попрежнему сопровождать она), что марфинька этот время пусть и ночевать быть у мы, чтоб за она не присылать.
       -- а как же, сударыня, они разговляться-то быть? -- спрашивать авдотьюшка.
       -- у мы же, -- отвечать матушка.
       -- а барыня-то наш как бы не обижаться на они за это?.. они ведь все-таки взять она, содержать... заместо дочь ведь... -- продолжать авдотьюшка.
       -- гм!.. да... и это правда, -- соглашаться, раздумывать, матушка.
       мы стоять тут же, и марфинька быть тут же.
       -- я поехать. вы накануне приезжать за я -- я и поехать с вы. а потом на третий день вы я опять привозить сюда, -- вдруг и как-то независимо, самостоятельно, совсем как большой, сказать она.
       матушка посмотреть на она и улыбаться.
       -- вот умница, -- сказать она. -- непременно, марфинька, поехать. они ты любить, заботиться о ты, твой счастие, бог давать, устраивать... непременно поехать, -- прибавлять она.
       -- вы, авдотьюшка, накануне за я приезжать, -- продолжать марфинька, не придавать никакой, повидимый, значение матушкин похвала и как бы вовсе даже и не слышать, что она говорить она.
       так и выходить. весь вербный и весь страстный неделя (мы не учиться оба этот неделя) марфинька жить у мы, готовиться к праздник, то быть щипать шелковый лоскуток для краска яйцо; выучивать ее выцарапывать ножичек на крашеный яйцо разный узор, -- выцарапывать мы они; подарить она матушка к праздник какой-то платьице, сшивать она оно, еще что-то подарить, а приходить канун праздник, за она приезжать, она живо одеваться, -- быть еще холодно, и река еще не тронуться, -- прощаться, пожелать весело встречать святой, садиться и уезжать с авдотьюшка.
       -- характер! -- все повторять матушка. -- и ведь какой рассудительный. другой бы на ее место -- она здесь хорошо и, очевидно, она здесь хотеться бы встречать, праздник -- начинать бы отпрашиваться, раскисать бы, а этот -- молодец: понимать, что надо так, и не рассуждать -- ехать.
       на третий день праздник она являться, привозить какой-то невиданный мы сахарный зеленый яйцо с золото и с надпись, со все перехристосоваться, все поздравлять и сказать, что теперь она приезжать на весь неделя.
       -- откуда это ты этот яйцо доставать? -- спрашивать мы,
       -- это буданцев привозить.
       -- он приезжать? -- спрашивать матушка.
       -- быть... я десять рубль подарить, -- подумать немного, сказать она.
       -- с какой же это стать?
       -- Maman... анна степановна, -- поправляться марфинька, -- начинать он говорить, что вот я такой... ну, что мама у я умирать... он вынимать и подарить.
       -- ты что же на они купить? -- спрашивать она кто-то из мы.
       -- ничего. отдавать анна степановна, она спрятать. годиться, -- сказать марфинька, посмотреть как-то странно на все и улыбаться.
       -- и прятать, умница: годиться! -- поддерживать ее матушка.
       на другой или в тот же день буданцев приезжать и к мы. по обыкновение, он через зал проходить в кабинет к отец. мы видеть он откуда-то из гостиная или из другой какой, комната. он быть, как всегда, в синий поддевка, застегнуть доверху, и в высокий сапог, который он как-то осторожно ступать по пол, точно переходить через лужа.
       -- он и вы, наверно, привозить такой же яйцо, -- сказать, увидеть он из дверь, марфинька.
       спустя сколько-то время из кабинет к мы приходить отец и приносить каждый по расписной золотой сахарный яйцо.
       -- а марфинька он еще и десять рубль подарить, -- сказать он кто-то из мы.
       -- вы хотеть, чтобы он и вы подарить? -- спрашивать отец.
       мы молчать.
       -- как это глупый! -- сказать он. -- надо всегда прежде подумать, а потом уж говорить. "то быть про что же это он?" -- думать я.
       -- марфинька он мочь подарить, -- как бы догадываться, о что я это соображать, сказать матушка, -- а кто же это он позволять вы-то дарить?
       -- да он и сам не дурак. он и сам это понимать. как же бы это он сметь он дарить? -- сказать отец. -- он ты хотеть видеть -- выходить к он! -- продолжать отец, обращаться к матушка. -- у он второй брат, который в коломна, жениться. на красный горка свадьба.
       -- да? этот один, значит, теперь холостой оставаться? -- удивляться матушка. -- теперь надо он женить...
       буданцев посидеть сколько-то у отец в кабинет -- туда подавать закуска -- и уезжать. за обед -- мы слышать -- матушка говорить с анна карловна, который все обыкновенно интересоваться:
       -- и оказываться -- на бедный девушка... он хороший малый: это он добрый дело делать. что ж, бог давать, еще какой жена он быть. быть помнить, что он весь обязанный...
       -- что он жениться-то на она? за что ж тут благодарить? -- сказать отец.
       -- как же нет? как ты судить странно! бедный какой-то девушка и выходить вдруг за миллионер. конечно, если она порядочный и выходить за он по любовь, она не должный это забывать...
       -- о, как еще благодарный-то быть! -- с умиление подтверждать и анна карловна.
       отец они что-то еще возражать и, наконец, сказать:
       -- да вот, если бы этот григорий буданцев жениться бы -- я так, к пример это говорить, -- ну, вот хоть на марфинька, что ли, когда она вырастать, за что же она он должный быть благодарный? какой же тут счастие она мочь быть? она быть развитый девушка, а он -- какой быть, такой и оставаться -- прасол. очень хороший он, мочь быть, человек и любить она быть, а все-таки, я не понимать, какой же тут мочь быть счастие?..
       мы слушать это и улыбаться, смеяться. шутить, как к ребенок, матушка обращаться с вопрос к марфинька:
       -- ты бы выходить за он, марфинька?
       марфинька тоже смеяться и ничто не отвечать.
       -- и с миллион, а все-таки не быть бы да и не мочь бы и быть счастливый, -- продолжать отец.
       они продолжать этот разговор чуть ли не весь обед, спорить, доказывать друг друг; говорить и доказывать что-то и анна карловна, а мы смеяться и, шутя, называть буданцев марфинькин жених.
       с тот раз, как приезжать буданцев, мы бежать, искать марфинька, если она не быть с мы, и говорить она: "марфинька, идти, твой жених приезжать!" и марфинька, смеяться, тоже говорить: "а у мы (у чибисов) вчера мой жених быть". так он и пойти у мы жених.
       лето этот год быть последний, который я проводить "вольный". в конец август я исполняться одиннадцать год, и я вскоре отвозить и отдавать в гимназия. марфинька оставаться учиться с сестра. она тоже как-то тут вскоре исполняться четырнадцать год, а соня пойти тринадцатый.
      
    VII
      
       начинаться новый совсем для я жизнь. город -- тот самый город, отдаленный веяние и признак который чувствоваться мы, ребенок, тогда в деревня, при встреча с он человек, с его товар, -- теперь принимать я в свой объятие и заключать в они. ничто деревенский, ничто родной -- весь новый: новый человек, новый дом, новый картина, сцена, весь новый, городской... я смотреть, наблюдать, присматриваться, разговаривать, задумываться и вдруг припоминать деревня, ее образ, ее сцена, картина. и чем много я привыкать к город, чем много я присматриваться к он и он делаться для я обыкновенный, привычный, тем желанный и дорого вспоминаться деревня, ее образ и ее жизнь, и тем много хотеться отдыхать на этот образ, на воспоминание об этот жизнь.
       я замечать, что у я открываться еще какой-то новый для я -- созерцательный мир, мир фантастический, не существовать в действительность, но чрезвычайно для я дорогой и милый. и я начинать жить в немой. я собирать в немой весь тот, кто я быть дорогой, милый, и я видеться там с они, беседовать там с они -- я жить буквально там, в он, в этот мир. свободный время -- я задумываться и уходить туда, к себя. вспоминаться картина, обстановка, начинать сходиться лицо. иной раз они собираться, ходить, сидеть, говорить -- не замечать я. я нет между они, и они я не видеть, а я они видеть, наблюдать, смотреть на они, слушать, что они говорить -- говорить обо я, вспоминать я. иной раз я тоже с они, я сам действующий лицо, видеть себя сам, как я ходить, сидеть с они, и уж я "теперешний", не тот, который я "тогда" быть, а теперешний, в гимназический мундир или в наш "завсегдашний" куртка с ясный пуговица, и говорить я как-то тоже не по-тогдашний, а по-теперешний, как я говорить теперь. это быть поэтому чистый галлюцинация, а вовсе не воспоминание. воспоминание иметь предмет свой то, что быть, а когда же я быть среди они в гимназический мундир? это еще я быть будущий лето. я доводить этот галлюцинация до крайний предел и не знать, чем бы все это кончаться, если бы не осиливать этот больной и болезненный нервный раздражение мой и тогда замечательно крепкий и здоровый натура.
       редко начинать со время приходить ко я и собираться вокруг я этот образ; редко и туманный, сбивчивый, неопределенно становиться представляться я они, но все-таки при усилие, при более продолжительный время, я мочь они собирать: они не совсем отказываться видеться со я и беседовать.
       -- что же ты не идти обедать?. -- говорить товарищ.
       -- а разве уж звать?
       -- да ты звонок не слыхать разве?
       -- нет.
       -- чудак! о что это ты весь думать?
       -- так, кой о чем... задумываться.
       -- а у вы хорошо в деревня? -- вдруг спрашивать товарищ, такой же мальчик-гимназист, как и я.
       -- хорошо, -- отвечать я.
       -- ты о деревня вспоминать?
       -- да так, задумываться.
       -- а ты мочь, -- продолжать он, -- представлять себя весь, как там быть? точно будто как ты сам там? все: и лицо, и мебель, и голос?
       я смотреть на он. я думать, что это только я один мочь, а оказываться вон, что и он тоже мочь. он спрашивать -- становиться быть, может, знать это...
       -- ты это делать? -- продолжать спрашивать товарищ.
       -- это... и ты разве мочь? -- в свой очередь спрашивать я.
       -- мочь. это надо задумываться только, уходить, садиться и думать. а знать, как еще хорошо?
       -- как?
       -- ложиться на трава навзничь и смотреть на облако... долго-долго, а потом зажмуриваться.
       -- и выходить?
       -- выходить. отлично выходить...
       -- ты издалека?
       -- я? с волга. у мы тоже хороший. ночь особенно. тихо. месяц... на лодка отлично.
       -- и ты весь мочь представлять?
       -- все. как мы, бывать, ездить, кататься. чай на остров пить, ужинать...
       -- и я тоже все мочь, -- сознаваться я. -- ну, решительно все, даже тот же чашка, чайник, платье, стул -- все, решительно все.
       и я становиться тогда понимать также, о чем это у мы задумываться марфинька. только я не понимать один: как это она мочь задумываться о город? что ж в немой хороший?.. деревня -- это совсем другой дело, а город?.. странно... чудной она...
       я писать довольно часто из деревня. писать отец, мать, иногда приписывать анна карловна и еще редко соня. писать они, разумеется, то, что всегда писать, -- сообщать новость крупный, так сказать, общий характер и общий интерес и для большой и для ребенок -- кто умирать из сосед, у кто что случаться из ряд вон что-нибудь необыкновенный, -- и затем писать и рассказывать наш домашний новость, интересный для мы только. говориться в этот письмо всегда, хоть вскользь, и о марфинька. больший часть так: "марфинька тоже ты кланяться. она становиться не такой рассеянный и хорошо становиться учиться. только ужасно расти. весь платье она становиться узкий и короткий. анна степановна просто не знать, что она и делать. и радоваться, что она и хорошо учиться и что она здоровый девочка расти, и жалко она деньги. уморительный. а все-таки она добрый и любить она..." но однажды я получать письмо и с собственноручный марфинькин приписка. она просить она высылать какой-то нота, который у она нет, но который она почему-то необходимый, и сделать это как можно скоро. я попросить об это наш учитель музыка; он я весь это сделать, и я нота отправлять, написать она тоже от себя несколько строка, лично до она касаться.
       на рождество я получать письмо из дом, и в он я извещать, что вчера проводить марфинька с авдотьюшка в город к отец, так как он внезапно умирать. "бедный девочка, я она ужасно жалко, -- писать матушка. -- сперва лишаться мать, потом отец, и весь это в какой-нибудь два с половина год. теперь она круглый сирота в полный смысл этот слово. еще хорошо, что быть добрый человек -- этот чибисов, который заботиться устраивать ее счастие. а что бы она быть без они? ужасно и подумать... впрочем, она это сознавать, как умный девушка, потому что в наш время как же называть девочка почти шестнадцатилетний? с будущий лето она пойти шестнадцатый год. как время-то идти! боже мой!.. боже мой!.."
       а к весна, перед самый почти экзамен, я получать другой, почти такой же содержание письмо, -- извещать, что простуживаться, намокать где-то в овраг, во время начало половодье, дмитрий иванович чибисов и вскоре помирать. "анна степановна в отчаяние, -- писать матушка. -- просто не знать, что она и делать. первый время мы бояться за она, как бы она с ум не сходить. да и то сказать: проживать вместе тридцать семь год, как и не сходить с ум при этакий несчастие? марфинька теперь жить у она и не отходить от она ни на минута. об учение теперь, разумеется, и речь нет. бедный девочка, сам только три месяц назад потерять отец и становиться круглый сирота, и теперь опять несчастие -- умирать человек, который для она быть второй отец и делать все, чтобы устраивать со время ее счастие. много ли нынче такой человек, и где они находить? я она ужасно жалеть, и особенно жалко, что она терять теперь время, не учиться -- потом быть уж поздно. а с другой сторона -- не мочь же она бросать и анна степановна, который сделать для она так много -- это быть бы уж неблагодарность!
       дмитрий иванович похоронить как следовать; на похороны быть много сосед, -- многие приезжать верста за тридцать. гроб быть глазетовый, золотой парча. быть певчий. и кто бы, ты думать, распоряжаться много все на похороны и много все плакать? буданцев. нельзя быть видеть равнодушно, как он рыдать. все быть просто поражать этот. купец, прасол -- и оказываться такой нежный душа у он! "я, -- говорить он все, -- приезжать к он (то быть к дмитрий иванович), как к себя сам. запираться, затворяться, бывать, у он в кабинетик, снимать он свой гитара со стена, начинать играть-подпевать на она, так мы и просиживать с он целый день. так, говорить, уж он я за душа брать, так брать, что я и рассказывать не суметь теперь". и слеза, поверять ли, в три ручей у он. теперь хотеть заказывать на свой счет мраморный памятник он в москва и золотой крест поставлять. заказывать в наш церковь шестьдесят обедня и в городской собор -- тоже шестьдесят. просто с ум сходить не мало анна степановна. марфинька, бедный, тоже убивать, но этот -- ты знать она -- горе свой не показывать, только становиться еще серьезно; улыбаться, кажется, совсем уж и забывать".
       в следующий письмо, который я получать уж во время экзамен, передаваться дальнейший подробность о чибисова, о сестра ее муж, о буданцев, -- он быть зачем-то у мы и долго все вспоминать и рассказывать про дмитрий иванович -- и, наконец, опять о марфинька, как она мужать и становиться все много и более "совсем как больший". "ты бы она не узнавать, если бы где встречать, уверять матушка, до то она вырастать, возмужать и перемениться весь вообще. рассуждать обо все как взрослый. ведь дом в чибисовка теперь у она на рука. анна степановна без она ни шаг. после свой смерть хотеть оставлять все она, а не свой племянник, который где-то в полк служить. и это она очень хорошо бы сделать, потому что этот племянник она, говорить, просто какой-то пьянчужка и мот. он и на полгода не хватить весь чибисовка, а марфинька, если бы и не выходить замуж, быть бы обеспечивать на весь жизнь и мочь бы помогать еще и свой брат, который у она семеро, кроме ее самый..."
       наконец кончаться экзамен, и я мочь ехать домой, в деревня. начинать во я уж остывать -- от долгий привычка к город и потом за недосуг с экзамен -- страстный мой привязанность к деревня теперь вдруг опять просыпаться во я. я не знать, как проживать, что я делать этот четыре день, который я должный быть подождать еще: я ехать не один -- с дядя, который зачем-то приезжать, по какой-то дело; дело он не быть еще кончать, и он он дожидаться. наконец и дядя и дело он -- все быть готовый, и мы выезжать.
       -- там ты находить много перемена, -- говорить он я, не знать, что я обо все писать из деревня.
       -- какой? -- спрашивать я.
       -- ну, ты знать, чибисов умирать, наш сосед, -- начинать он.
       -- знать...
       -- ты писать?
       -- да.
       -- этот воспитанница, который у вы жить... как она? марфинька? она уж больше нет у вы, что я, впрочем, очень рад.
       я посмотреть на он с удивление.
       -- почему?
       -- ну, какой же это товарищ твой сестра? дочь какой-то пьянчужка-почтмейстер!.. отец твой отличный борзой доставать. у вы теперь хороший охота в губерния, -- продолжать он, совсем уж забывать даже, что он так, мимоходом, сказать о марфинька. -- ты любить собака?
       я отвечать он что-то.
       -- вот жаль, что ты осень нельзя быть, быть опять в гимназия, а то бы ты с мы поохотиться -- удивительно брать. впрочем, вот увидеть лето, когда быть молодой нагонять...
       -- она разве совсем уж у мы не бывать? -- спрашивать я, вой еще не понимать хорошо, что же такой случаться, что марфинька больше уж вовсе не приезжать к мы, и он это так рад.
       -- кто? -- спрашивать он. -- ты про кто говорить?
       -- про марфинька.
       -- господи! кто о что, а он все о марфинька... не знать. я знать только, что она больше не жить у вы, а, вероятно, приезжать -- отчего же?
       -- но ничто не случаться? она теперь с чибисова? тот ведь теперь один -- он умирать, -- еще раз сказать я.
       -- да что же мочь случаться-то? я не знать. ты разве писать что? -- даже как будто с тревога спрашивать он.
       -- нет, ничто. ты говорить...
       -- я говорить, что она не жить у вы только, не видеть она много -- вот и все. ну, да ну она совсем. можно давать она что-нибудь, подарить на платье, на сто платье, но нельзя же с улица брать чей попадать ребенок, когда в дом быть дочь, тринадцатилетний девочка... мало ли они что мочь она научать. это вот только маменька твой такой чувствительный, а другой -- не сметь бы и попросить даже об это... да, вот ты, кстати, новость: соня, наконец, решать, кажется, год на два отдавать в пансион, в москва. пускай она там хоть немного подтягиваться. а то расти совсем по-деревенски, чуть не по дерево лазать. отец твой это утешать, но он забывать, что через три год она уж невеста, мочь быть, и с этакий-то манера!..
       дядя этот редко у мы бывать, но он быть любимый брат матушка и полный авторитет в ее глаз. я знать это и потому ожидать теперь, по его слово, находить дома у мы совсем не так, как я оставлять.
       -- перед дом у вы английский парк разбивать. знать, как у я в елизаветин? я с будущий год в покровский быть жить, возле вы, -- продолжать он, точно подтверждать мой соображение и размышление о он и мой опасение, что он свой влияние все перевертывать и перепутывать у мы.
       с этот мысль я приезжать домой, то быть он привозить я и сдавать, как он выражаться, с рука на рука.
       -- нате, получать он, -- сказать он, когда я выходить из тарантас, спешивать и запутываться свой казенный шинелька за ручка дверца. -- расписка только я пожаловать! -- шутить он, обращаться к отец, к матушка и так вообще ко весь, выходить на крыльцо встречать мы
       проходить первый момент встреча -- весь этот восторг, обнимание, поцелуй, целование начинать, наконец, успокаиваться. вспомнить о завтрак -- пора. отчего он не давать? переходить с соня из комната в комната и здороваться со весь нянька и так дворовый женщина, жить у мы в дом всегда в огромный число, мы выходить на открытый балкон. на балконный белый дверь матушка мы обыкновенно каждый весна, как только выставлять рама и мы первый раз выходить на балкон, карандашик отмечать, сколько кто из мы вырастать за зима. я увидать этот меточка и подходить к они, смотреть, сколько вырастать соня, который -- я показываться -- вырастать ужасно как.
       -- нет, а марфинька как вырастать -- ты не узнавать она, -- говорить соня: -- ужасно вырастать, почти на полголовы...
       -- да! а сказать, -- я вспомнить, что дорогой говорить дядя, -- она у вы (я уже отвыкать говорить: у мы) совсем разве не бывать?
       -- нет, отчего же? кто это ты сказывать? да она третий день у мы быть... и теперь, как узнавать, что ты приезжать, она сейчас приезжать. да ты кто это сказывать?
       -- дядя что-то говорить.
       -- не-ет, -- протягивать соня. -- неправда.
       дядя позавтракать у мы, он запрягать наш лошадь, и он поехать далеко, к себя в покровское. вечер, в этот же день, рассказывать я о то, что происходить здесь у они без я, в мой отсутствие, матушка припоминать и как умирать чибисов, весь история его болезнь, его похороны, горе и отчаяние анна степановна и -- она все еще не переставать удивляться -- горе и плач буданцева. вспоминать и говорить, разумеется, и о марфинька. матушка весь удивляться, какой она вдруг оказываться хозяйка отличный, какой серьезный, положительный, один слово -- повторять она с разный новый только подробность весь то же, о что она писать я и что быть уже известный о она. и тоже говорить:
       -- ты просто не узнавать она. вот завтра она, как узнавать, что ты приезжать, и являться, -- посмотреть, совсем большой становиться.
       очень хвалить она, сказать, что, конечно, досадно, что она должный быть бросать учиться так рано, -- и преспособный,-- но что и без учение бывать хороший человек, и к то же она девушка бедный, и для она знать хозяйство нужный всякий учение.
       -- впрочем, -- тоже повторять она, -- анна степановна хотеть после смерть все она передавать, чибисовка она оставлять.
       один слово, марфинька у они у все быть героиня, почти нахвалиться она они не мочь, все ее любить, все она добро желать и все она рад, когда она приезжать. совсем, значит, напротив, не то совсем, что говорить я дядя -- не далеко, а близко даже она становиться теперь к мы. прежде на она смотреть как на ничтожный ребенок, который из жалость приютить; теперь же это быть всеобщий любимица, общий баловница, который ставить все в пример. я слушать это и быть очень рад это.
       "молодец! ай да марфинька!" -- думать я.
      
    VIII
      
       но она, однако, почему-то не являться ни завтра, ни послезавтра.
       -- не знать, должно быть. она бы сейчас приезжать, -- говорить матушка:-- а вот если к обед не приезжать, ужо можно быть посылать за она.
       после завтрак, час в два, соня увидать она в окно, как она подъезжать, по обыкновение вдвоем с авдотьюшка, в пролетка, пара, с кучер семен.
       -- ну вот, видеть, узнавать и приезжать, -- сказать матушка.
       мы сидеть на терраса и хотеть быть уже вставать и идти к она навстречу, как в балконный дверь она появляться сам -- в темный шляпка, в черный люстриновый платье (она, очевидно, быть в траур), сшивать так, как у большой, и почти такой же длинный. показываться в дверь и останавливаться на мгновение с чуть-чуть заметный улыбка на губа. конечно, я она сейчас же узнавать, но она действительно изменяться почти до неузнаваемость. вырастать, как-то складываться, возмужать, действительно становиться совсем большой. и потом она похорошеть. она становиться "такой хорошенький"... я сидеть по тот сторона круглый стол, который всегда стоять у мы лето на терраса, на который мы завтракать, обедать и пить и утро и вечер чай, а матушка в кресло по этот, что близко к балконный дверь. марфинька, со слово: "а, вот, являться, наконец!" -- подходить к матушка и поцеловать она в плечо. матушка поцеловать она в щека. потом уж поздороваться (мы поцеловаться) со я. я встречать она так радостно, а она поздороваться, я показываться, все-таки довольно холодно, то быть оно и не холодно, а как-то равнодушно; так старший здороваться с ребенок, который бежать к они навстречу: целовать они и сейчас же начинать или продолжать говорить со старший же, а ребенок говорить, что они ужасно расти, и прибавлять: "ну, идти, бегать, играть..." так почти поздороваться со я и марфинька. к то же она быть гораздо высокий я рост -- очень вытягиваться -- и, целовать я, взять оба рука за щека, как бы желать я приподымать голова, чтобы она не очень нагибаться... поздороваться, сказать что-то, что и я вырастать, очень загорать дорогой -- я ехать три день, -- и спрашивать, переходить ли я в следующий класс? и почти не слушать я, что я она сказать, обращаться к матушка и подходить опять к она.
       -- ну, садиться же, марфинька, снимать свой шляпка, -- сказать она матушка.
       марфинька снимать свой шляпка, садиться возле она на стул и сказать:
       -- а я к вы с просьба.
       -- с какой? -- спрашивать матушка.
       -- одалживать ваш большой тазик для варение. вчера я пойти в кладовая и так и ахнуть: все прошлогодний варение у мы засахариваться; надо переваривать он теперь на досуг. тазик большой нет, а в маленький -- ведь это и конец не быть. варение много у мы, и оно все засахариваться.
       матушка сказать, что давать она большой тазик с удовольствие, и они начинать говорить уж совсем серьезно о вещь, для я совершенно неинтересный, и притом так, как бы я тут вовсе и не быть, как бы я вовсе не вчера только или третий день приезжать, или как говорить при ребенок о вещь, который они мочь слушать, но не обращать при это на они никакой внимание -- тут они, нет ли, все равный. потом они опять вернуться к вопрос о засахаривать варение.
       -- ведь это ты, марфинька, страсть что возня быть, -- говорить матушка.
       -- ах, ведь это изо весь банка надо он выкладывать, варить, потом опять накладывать. в маленький тазик если -- я бы просто измучиваться, -- отвечать она марфинька. и добавлять; -- я за анна степановна-то бояться. узнавать она -- перепугаться, пожалуй.
       -- а что?
       -- да ведь это, говорить, не к добро, -- улыбаться и чувствовать себя как бы неловко при это, отвечать марфинька.
       -- вздор какой! -- сказать матушка. -- просто сваривать очень густо, перелагать сахар.
       -- да ведь всякий год одинаково варить, и ничто, а тут вдруг все варение! -- как бы в защита этот примета проговаривать марфинька.
       и я показываться, -- я смотреть на она, -- что она верить это. я даже быть убежденный, что она верить. рассмеяться и сказать:
       -- и ты это верить?
       она оглянуться на я.
       -- не верить, а отчего же это так мочь случаться?
       -- ты ведь слышать?
       она я ничто не отвечать и опять, обращаться к матушка, начало она расспрашивать, как она она посоветовать что-то такой перешивать из оставаться платье дмитрий иванович свой маленький брат, который на лето анна степановна тоже брать в чибиеовка.
       -- пускай здесь отдыхать, в деревня: все хороший на глаз-то, -- рассудительный замечать она. -- да и анна степановна все-таки быть весело -- не один. -- и опять добавлять:-- я хоть разрываться. уходить -- она скучать; а сидеть -- невозможный: и то надо сделать и за то посмотреть...
       так, болтать, время незаметно подходить к обед. приезжать отец -- он быть где-то в поле.
       -- здравствовать, марфинька! -- сказать он. подавать она рука, она пожимать она.
       -- ехать я сейчас мимо пшеница, -- продолжать он, -- чудо какой!
       -- я видеть, -- сказать марфинька. -- я тоже сейчас ехать и любоваться. впрочем, и у мы хороший в этот год.
       -- а на будущий-то год не решать еще -- сам быть сеять или сдавать земля быть? -- спрашивать он.
       -- да я думать, что сдавать. и григорий парфеныч говорить, что хороший сдавать -- спокойно. кто же заниматься? ведь это хороший быть при дмитрий иванович -- он мочь и распоряжаться и поехать -- он мужчина, а кто же теперь? григорий парфеныч прямо советовать, -- сказать марфинька.
       -- это ведь буданцев? -- спрашивать я.
       -- да, -- короче отвечать она я. и потом уж, обращаться к отец, продолжать: -- и к то же григорий парфеныч предлагать мы, если хотеть анна степановна, то он она давать, в память уж дмитрий иванович, рубль дорогой весь, кто бы ни давать какой цена. для он это, конечно, пустяк, -- на что она он нужный? а анна степановна уж без хлопоты по крайний мера, деньги верный...
       -- да уж об это что ж говорить! -- соглашаться отец.
       -- а то мужик отдавать, да потом и возиться с они.
       -- хозяйка! -- с улыбка смотреть на она, проговаривать матушка.
       марфинька тоже улыбаться, наклоняться и поцеловать она в плечо. матушка поцеловать она опять в щека и потом вздыхать.
       -- да, хлопотать, хлопотать, марфинька...
       пора быть обедать. в четыре час приходить человек накрывать на стол. марфинька взяться за шляпка.
       -- куда же ты? оставаться обедать, -- сказать матушка.
       -- нет уж, отпускать. мы ведь уж обедать; мы ведь -- вы знать -- во второй час обедать. сегодня день хороший. я бы хотеть сегодня поварить варение. ведь все до один банка надо быть переваривать, -- говорить марфинька. -- так я мочь взять у вы большой тазик?
       -- да, да. взять там, у устинья. сказать она, чтобы она ты давать.
       марфинька опять поцеловать матушка, за рука прощаться с отец и за рука же со я.
       -- ты приезжать к мы, -- сказать она. -- вы он отпускать к мы -- я вы он и назад доставлять, -- обращаться она к матушка. -- у мы теперь вишня цвести, весь сад в цвет -- прелесть.
       она спускать вуалька на шляпка, еще раз, улыбаться, все поклониться и поспешно выходить.
       -- да! и кто бы мочь подумать, --провожать ее глаз, сказать матушка. -- какой она приводить два год то назад, -- как раз в этот же время, -- и какой теперь она становиться!
       -- гм!.. да, -- проговаривать отец.
       -- весь дом у она на рука. анна степановна без она теперь как без рука. и постареть она как! забывать она все. намедни я быть вот у они, так только и слышать: "марфинька, куда это я полагать? куда я это засовывать? где это у мы лежать?" а этот все помнить, сейчас отыскивать, находить она.
       странный какой-то марфинька производить на я впечатление. я почувствовать, что мы еще далеко становиться друг от друг, чем быть прежде. и это не потому, что я отвыкать от она, давно не видать она, она так вырастать, так развиваться, -- вырастать и развиваться и я, -- нет, а развиваться-то мы с она в разный сторона, и я это отлично понимать, я помнить. и что странно все: мы оба смотреть свысока друг на друг. она, конечно, смотреть на я так, когда здороваться со я, спрашивать -- переходить ли я в следующий класс, когда просить отпускать я к они в чибисовка. но и я смотреть на она, тоже не, снизу вверх, а наоборот, когда она при я говорить о то, к что это мочь быть, что засахариваться у они варение. даже этот практичность в она, что все она знать: и хороший ли пшеница и кто хорошо отдавать земля -- весь это я казаться отсталость. любой мужик знать весь это гораздо хороший она, а разве он развитый я? разве я на он мочь смотреть снизу вверх? конечно, я на он смотреть сверху. и потом, она как-то становиться уж очень развязный. тот старуха, говорить, совсем одряхлеть, весь забывать, а этот уж очень что-то все помнить... не забывать даже перетаскивать к себя и подсовывать этот старушка и свой брат для утешение или развлечение ее...
       мочь быть, я не так ясно мочь себя тогда проанализировать весь это и осмысливать перемена, случаться в марфинька, но она на я производить впечатление именно этот свой особенность; я замечать главный этот ее черта, и они-то я как-то и поставлять раз навсегда на известный граница от она. ничто у мы не оказываться общий. это быть в первый день наш встреча. это же быть и во весь лето потом. я видеться с она каждый неделя и иногда раз два в неделя, но это нисколько не сближать я с она.
       в август, как-то в начало, бывать ее день рождение. в этот год она исполняться пятнадцать, идти шестнадцатый год. матушка заранее что-то припасать она к этот день -- платье или материя, но что-то. к обед марфинька являться, по обыкновение приезжать с авдотьюшка. как исключение по случай такой день, она быть в светлый какой-то розовый кисейный платье, очень простенький, но который очень к она идти, особенно к ее большой черный глаз и густой, должный быть, длинный черный же волос. она быть и сам такой розовый, свежий и к то же почему-то необыкновенно довольный. матушка поцеловать она, поздравлять, пожелать она весь хороший, пойти и приносить сверток с материя, отдавать она и сказать:
       -- на вот, марфинька, это ты годиться.
       марфинька поцеловать она, открывать с уголок сверток и восклицать:
       -- ах, прелесть какой!..
       соня тоже она что-то подарить. один я поздравлять она с пустой рука... мы сидеть в гостиная. марфинька сидеть в кресло, близкий к диван, на который сидеть матушка, и держать себя как-то особенно, по-гостиный, как держать себя гость. мы с сестра стоять и смотреть на она. тут же приходить и стоять в новый платье и приезжать с она авдотьюшка, улыбаться, с вечно-заискивать выражение лицо.
       -- ну, а у обедня-то, марфинька, ты быть сегодня? -- спрашивать матушка.
       -- как же! -- как бы не допускать даже мысль, что она мочь сделать такой промах, -- не быть, -- отвечать марфинька.
       -- и молебен мы отстаивать, все как следовать, -- за она и подтверждать она, сказать авдотьюшка.
       и продолжать:
       -- вставать мы сегодня рано, шесть еще не быть, одеваться, пока запрягать, к анна степановна сходить, поздравлять они, а потом к обедня поехать. отстаивать, приезжать, а уж у мы григорий парфеныч... с подарок.
       марфинька взглядывать на мы.
       -- показывать-ка, -- сказать она авдотьюшка.
       марфинька подымать левый рука и, отстранять какой-то кружевцо или складочка на рукав, протягивать она к матушка. на рука она быть тяжелый, страшно массивный золотой браслет. он так не идти к ее худощавый, все еще детский рука, с который он чуть не сваливаться, и к этот простенький розовый кисейный платьице, который быть надевать на она и который к она так идти.
       -- ух, какой! -- восклицать соня.
       -- семьдесят три золотник, -- проговаривать марфинька, посматривать на мы.
       -- и, кроме то, билет еще, -- сказать авдотьюшка. -- в пятьсот, кажется, рубль? -- спрашивать она марфинька.
       -- в пятьсот, -- отвечать тот.
       -- марфинька, да что же это? ты богатый теперь, -- смеяться, сказать матушка.
       -- это они за их пение, что на гитара уметь хорошо играть, -- пояснять опять авдотьюшка.
       -- на какой гитара? разве ты уметь? -- спрашивать я.
       -- уметь, -- отвечать марфинька.
       -- еще какой они мастерица-то, -- добавлять авдотьюшка. -- весь песня, который покойный барин играть, знать. григорий парфеныч приезжать, они заиграть, так он хоть на целый день -- все бы слушать...
       матушка молча смотреть на марфинька, который как будто слегка конфузиться свой успех. потом взглядывать на авдотьюшка, и они оба как-то многозначительно переводить дух.
       -- да, -- сказать матушка. -- стараться, марфинька! пойти ты господи!
       -- за их доброта и ласка, -- сказать авдотьюшка. -- сам о себя должный думать. не быть о себя сам заботиться -- никто об она другой тоже не позаботиться.
       приходить в гостиная отец и тоже поздравлять марфинька, вынимать из бумажник и подарить она двадцать пять рубль.
       -- взять себя на булавка.
       марфинька поблагодарить и сделать книксен. матушка начинать отец рассказывать о подарок, какой она сделать буданцев. марфинька и отец показывать браслет.
       -- прелесть! -- взглядывать на он и улыбаться, проговаривать он.
       с улыбка же выслушивать он и известие о билет. авдотьюшка умильно поглядывать, вздыхать, как бы от полнота доставаться на их доля счастие. марфинька скромничать, видимо по привычка сдерживать себя, но она все-таки не мочь вполне скрывать волнение, в который она все еще находиться, и свой сознание о свой рост в свой собственный глаз.
       -- да. ведь теперь вы который? уж шестнадцатый пойти? -- спрашивать ее отец.
       марфинька подтверждать.
       -- через год невеста, -- продолжать он.
       -- по сложение-то и по рост они и теперь уж хоть сейчас под венец, вот только годочек-то еще не выходить, -- как бы с сожаление, что нельзя это устраивать сейчас же, проговаривать авдотьюшка.
       после обед марфинька сейчас же уезжать, сказать, что анна степановна один и быть скучать, пожалуй. мы все пойти в сад и потом из сад далеко в поле, туда, где пшеница -- любить прогулка отец и матушка.
       -- да. а что ты думать? пожалуй, ведь и жениться? -- дорогой говорить отец.
       -- кто? буданцев на марфинька?
       -- да. второй брат его женатый тоже на бедный, на какой-то гувернантка, и ничто -- отлично, говорить, жить.
       -- ну, нет. не думать. просто, она петь он, напоминать он дмитрий иванович -- и все. богатый человек, добрый; она сирота -- он она и подарить.
       -- да что ж тут? давать бог! -- сказать отец.
       -- конечно, -- соглашаться матушка. -- я быть бы очень рад. и она уж теперь отличный хозяйка. оба быть бы счастливый.
       -- да, вот и рассуждать тут, что такой счастие.
       вскоре я опять уезжать, и уезжать опять на год.
       в один из письмо ко я этот зима, который я, по обыкновение, собирать и который все у я до сей пора целый, матушка я писать: "ну, а что касаться марфинька, то это наш тогдашний предположение, кажется, сбываться: буданцев, кажется, жениться на она, как только она выходить год. он теперь по крайний мера редкий день не бывать у чибисов и почти всякий раз привозить что-нибудь марфинька. один браслет у она теперь чуть ли не сорок штука, несколько салоп, целый гора шелковый материя. анна степановна, впрочем, не позволять она носить шелковый платье, и она одеваться просто, так же, как и прежде. и хорошо делать, а то долго ли вскружить девочка голова. начинать вертеться перед зеркало, а уж тут тогда толк мало. и сам он, очевидно тоже желать она понравиться, ходить уж теперь не в синий поддевка и высокий сапог, а в сюртук, в бархатный жилет и -- намедни как-то быть у мы -- так даже надушить: розана так и нести от он. но все-таки, однако, не сознаваться. отец спрашивать он, так, разумеется, шутя, -- говорить: "нет, пустяк все". а уж какой пустяк: видно же сейчас. анна степановна наверху блаженство. плакать даже от радость и не знать, как и благодарить она бог, что устраиваться, кажется, наконец, марфинькин счастие".
       "конечно, устраиваться, -- подумать я, -- это и тогда еще быть видно..."
       этот лето мы жить в другой наш имение, совсем в другой губерния даже, и марфинька я не видать. но матушка, который видеть марфинька в начало май, перед самый свой отъезд, рассказывать о она и о буданцев как о несомненно будущий муж и жена, и притом в самый непродолжительный время.
       -- да я даже убеждать вполне, что вот в август, как мы приезжать в заречье, они уж быть объявлять как жених и невеста. анна степановна еще весна подумывать начинать быть готовить она приданое, но буданцев сказать, что ничто не надо это, все это можно гораздо просто, скоро и хорошо купить в москва. становиться быть, уж они говорить об это...
       в сентябрь, я действительно получать от матушка письмо сперва о то, что свадьба марфинька объявлять, а потом вскоре и описание свадьба, на который она, конечно, быть, как один из покровительница марфинька и виновница некоторый образ ее счастие.
       свадьба быть, конечно, в чибисовка, сопровождаться слеза анна степановна, благословение весь, пожелание и чуть ли не трехдневный торжество, на который собираться самый разнохарактерный общество -- приезжать из коломна родственник и брат буданцева, некоторые из сосед, помещик, городской и уездный власть в полный состав; играть хор музыка стоять у мы в город какой-то пехотный полк, и, кроме то, быть даже архиерейский певчий, который петь во время обряд в церковь, а потом, в следующий день, петь только весь многолетие и даже светский хоровой песня, по требование гость.
      
    -----
      
       год десять спустя, и даже много, пожалуй, я ехать по московский-рязанский железный дорога. на станция коломна в наш вагон входить дама, весьма полный, хорошо, но просто одевать. лицо ее я не мочь разглядеть -- она быть под вуаль. с она быть девочка год семь-восемь и еще какой-то барыня, худенький, маленький, одевать более чем скромно. свободный место быть много в вагон, и они выбирать какой хотеть, у окно. к окно они кто-то подходить и прощаться с они. я посмотреть, и я показываться лицо его что-то знакомый. разговаривать с он, полный и высокий пассажирка подымать вуаль. это быть марфинька.
       когда поезд тронуться, я подходить к она, -- я нисколько не сомневаться, что это она, -- и называть она себя.
       -- а, а... вот встреча-то! как это вы так? -- удивляться она. -- вы в заречье ехать?
       -- да, -- сказать я. -- а вы?
       -- и я туда же, в чибисовка. вы знать: анна степановна ведь умирать.
       -- знать, -- сказать я. -- а муж ваш где же?
       -- григорий парфеныч? а он "на низы..." гурт ведь у они там. пять тысяча голова, -- добавлять она.
       -- "много", -- вспомнить, как она все удивляться тогда, сказать я.
       -- да, и хлопоты что с они, -- отвечать она, не понимать мой намек. -- теперь новый правило выходить для гурт... знать, все это...
       я поболтать с она с полчаса и, под предлог курить, выходить в следующий вагон: скучно быть с она...
    
