    алексей васильевич тимофеев
    художник
    
    1834
      
    
      
    I
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .и весь этот маскарад лишь для то, чтобы как-нибудь улавливать счастие!-- презрение заглушать насмешка, и я отвращать глаз свой от этот кукольный комедия.
       творец милосердый! ежели весь этот миллион существо, создавать твой же рука, ежеминутный стремиться за счастие и не находить он,-- я ли роптать на ты?!
       весь жизнь мой сплетать из неудача и горесть, с колыбель терновый венец лежать на глава мой. мочь быть, я заблуждаться, мочь быть, заблуждаться до сей пора, мочь быть, я заслуживать весь это?!
       что хотеть я?
       каждый человек, последний нищий, последний бродяга иметь или иметь существо, который мочь, не краснеть, называть отец свой -- я не иметь отец. отец не хотеть знать я, я не сметь знать отец. я быть уже сирота еще прежде рождение.
       что быть со я до восемь год? не понимать. помнить, что я жить в какой-то грязный изба, в сор, вместе с овца и корова; помнить, что я быть предмет насмешка свой сверстник товарищ, предмет презрение весь дворня. псарь травить я собака, кучер заставлять прыгать через палка, прихлыстывать кнут, повар обливать помои. когда я плакать, я бить за то, что я платить, когда я смеяться, я бить за то, что я смеяться. мой мучение, мой слеза приносить они великий удовольствие. никто не хотеть защищать я, никто не иметь время пожалеть обо я: я быть сирота, слабый ребенок, все быть для я чужой.
       я бояться играть с свой товарищ, бояться подходить к они и, едва завидеть человек, бежать в сторона.
       я не мочь понимать, почему товарищ мой счастливо я, почему тот же самый человек, который отгонять я от себя кнут и травить собака, ласкать они и кормить разный лакомство, почему переменять они каждый неделя белье, а на я быть всегда один и тот же, изорвать, запачкать... но я не сметь и спрашивать о то: я прибивать бы до смерть. я быть грустно, досадно. лето я бродить день по роща, лазить по дерево, валяться в лужа, ловить бабочка. великий мой удовольствие сделаться уединение. тогда я быть на свобода, никто не обижать я, я мочь обходиться без человек, который обходиться со я так жестоко. поздно вечер я возвращаться в деревня и, прокрадываться через гумно в какой-нибудь изба, утаскивать кусок хлеб и снова бежать в поле. ночь провожать я где случаться, под плетень, в стог сено, в помойный яма; я быть везде хорошо, где никто не обижать я. я привыкать к дождь и к холод, мочь безвредно переносить и стужа, и сырость, но один вид человек производить уже во я лихорадка. я с трепет прислушиваться к каждый шорох, к каждый треск трущобник,1 воображать, что кто-нибудь ко я подкрадываться. но во время зима я не мочь жить в поле; крайность загонять я в деревня, и я должный быть выносить весь мучение, чтобы не умирать с голод или не окоченевать на мороз.
       иногда казаться я, что жалость или что-то подобный являться на лицо некоторый из окружать я человек; какой-то приятный чувство западать я в душа, я уставлять на они с жадностия глаз свой и с трепет ожидать один из этот знак, который они в подобный случай подзывать к себя мой товарищ. иногда некоторые подзывать и я к себя, показывать издали кусок пирог или ватрушка, но я бояться подходить. они манить я, улыбаться, боязнь мой проходить, и я бежать к они с полный доверенностия; но едва подбегать так близко, что они мочь уже взять я за рука, со весь сторона раздаваться хохот, и я в ужас зажмуривать глаз.-- я схватывать за волос, и... я мочь только плакать.
       однажды, утомленный полдневный зной, я лежать под тения какой-то гнилой колода, бросать в конец улица. в этот время из псарня выпускать борзая собака; один из они, подбегать ко я, начинать ласкаться. это быть первый существо, который принимать во я участие. не мочь растолковывать, что я тогда почувствовать. я становиться так приятно, так грустно приятно. я схватывать этот собака за шея и прижимать к она свой голова, она поставлять свой передний лапа ко я на плечо и повалить я на земля, я повалить ее вместе с себя. казаться, она быть так же приятно играть со я, как я с она. мы кататься по трава, прыгать друг на друг, она лизать я лицо и рука, я осыпать ее поцелуй; через несколько минута присоединяться к мы еще несколько собака, я едва помнить себя от радость: в первый раз в жизнь я играть с удовольствие.
       вдруг слышать щелканье охотничий арапник: у я потемнеть в глаз -- вскакивать и со весь нога кидаться бежать. псарь замечать я, притравливать собака, и весь этот стая, который за несколько секунда играть со я, бросаться за я в погоня. я не помнить более сам себя, все проходить сливаться в один ужасный мысль -- и я бежать... бежать без память, почти без чувство, не знать сам куда, и -- вдруг останавливаться в барский сад среди толпа разряжать девица.
       сначала, казаться, они испугаться я, но потом начинать смеяться и обступать я со весь сторона. я быть почти нагой, босиком, весь в грязь, с длинный всклоченный волос, с лицо коричневый цвет и красный заплаканный глаз. девица начинать я о что-то расспрашивать, но я ничто не понимать, ничто не мочь расслышать -- я только плакать. через несколько минута подходить к мы какой-то пожилой мужчина средний рост с полный, румяный лицо, с феска на голова; все обращаться ко он, говорить что-то на совершенно неизвестный я язык. физиогномия подходить к мы мужчина я понравиться, но я не сметь смотреть на он, не сметь пошевелиться и стоять как бы приковывать к свой место, потуплять глаз в земля. он погладить я по голова и спрашивать, как звать я. но я не знать, что отвечать. до сей пора я никогда не приходить в голова, что и у я должно быть имя, как и у другой человек. до сей пора все звать я..., но какой-то внутренний чувство говорить я всегда, что это только бранный слово; и я не сметь произнесть он в присутствие этот добрый господин, какой он я показываться.
       в этот время мимо мы проходить садовник. барин подзывать он к себя и спрашивать, чей я. садовник отводить он в сторона, и потом они начинать говорить между себя так тихо, что ни я, ни один из девица не мочь они расслышать. по окончание этот разговор добрый господин приказывать садовник посылать к он управляющий, и тогда-то я уже начинать догадываться, что этот барин должный быть наш помещик, который до сей пора я видеть не более два раз и то мельком. когда приходить управляющий, он поговорить с он что-то также шепотом и приказывать я за он следовать.
       я вымывать, вычищать, выскребывать, остригать, обувать, одевать, и -- я поступать в число дворня. но за весь то участь мой не улучшаться, приобретать один, я терять другой. помещик наш отличать я от прочий лакей. один я предоставлять быть право стоять за его стул во время обед и доедать остаток кушаньев, который сдавать он на свой тарелка; один я иметь право подавать умываться и пользоваться его обносок. я любить он. он быть первый из человек, который сделать я добро. несмотря, однако же, на это, я не мочь смотреть на он без трепет. в его физиогномия не быть ничто страшный, но, я не знать, какой-то внутренний чувство сковывать я в его присутствие. когда он говорить со я, глаз мой устремляться в земля; когда он подавать я что-нибудь, рука мой дрожать; когда он ласкать я, я желать быть от он как можно далее -- и при весь то я любить он.
       вот, что я выигрывать от этот перемена мой состояние; и хотя уже не быть много предмет всеобщий презрение, но зато сделаться предмет зависть и, следственно, ненависть. я никто не сметь уже ни травить собака, ни прихлыстывать арапник, но зато разбиваться ли графин, пропадать ли вилка, изрываться ли штора, все сваливать на я, и я быть всегда виноватый; я не иметь ни покровитель, ни защитник. каждый считать себя вправе наказывать я, как негодяй; и я не сметь жаловаться. несмотря на лето свой, я уже очень хорошо понимать, что если бы сказать об это барин, то я запутывать бы со весь сторона и потом заколачивать бы до смерть. я быть грустно, сердце мой разрываться на часть, каждый вечер засыпать я со слеза на глаз, и каждый утро просыпаться с тоска в душа. день казаться я целый вечностия, не проходить три час, чтобы я кто-нибудь не потаскать за волос или не осыпать ругательство; один сон быть мой утешитель. "что я они сделать!-- часто размышлять я сам с себя.-- за что они так ненавидеть я? неужели во все свет нет ни один добрый человек? разве я не такой же человек? неужели во я быть что-нибудь отвратительный, несносный? чем я плохой другой? они преследовать я без всякий причина; а я не мочь ненавидеть они, несмотря на то, что они я преследовать!.." и я плакать. я быть только десять год.
       помещик наш быть любитель живопись. между множество картина, украшать дом его, находиться рафаэлев "мадонна", списывать какой-то домашний живописец.2Однажды, в грустный минута, проходить через комната, в который висеть этот картина, я взглядывать нечаянно на изображать внизу ее два ангел. я показываться, что один из они плакать. я подходить близко, ангел улыбаться, так улыбаться, что я не мочь много сводить с он глаз. на лицо его изображаться участие, сожаление, тихий грусть и еще какой-то чувство, который я никак не мочь растолковывать себя. он смотреть на я с свой небесный улыбка; какой-то радостный ощущение разливаться по весь существо мой... я забывать все. я хотеться плакать и смеяться, обнимать этот ангел и осыпать его поцелуй. казаться, он понимать я; его голубой глаз смотреть на я так выразительный. о, боже, боже! кто растолковывать дело твой! простой холст, несколько набросать краска, оживленный мыслие художник, мочь утешать растерзанный сердце бесприютный; тогда как человек, этот овеществлять мысль великий художник, хороший создание премудрость, только терзать он!
       с этот пора я начинать жить новый жизния. обижать ли кто я, находить ли на я грустный минута, делаться ли я скучно, я бежать к свое ангел, садиться возле картина и просиживать, не сводить с она глаз до тот пора, пока я отгонять прочь. этот ангел быть первый, единственный существо, который любить я без страх, и следственно, истинно любить. когда нельзя быть пробираться к картина, я представлять она себя. мой воображение быть уже так пламенно, что я достаточно быть только вспомнить о свой идеальный друг, и он тотчас же являться предо я с свой небесный улыбка. когда я плакать, он плакать со я, когда я быть весело, его лицо сиять удовольствие. казаться, каждый ощущение, каждый чувство душа мой отражаться на лицо его; казаться, он быть мой "я" -- мой душа. во сон прилетать он ко я то птичка, то бабочка, то являться в вид роза или прелестный рыбка, но физиогномия его оставаться всегда при он -- и этот птичка или бабочка, и этот роза или рыбка быть какой-то забавно-странный соединение детский фантазия с идеал художник. наяву же, напротив, он казаться я всегда в тот положение, какой давать он этот художник, всегда с свой милый личико, подпирать два белый, полненький ручонка, с свой томный, голубой глаз, выражение который изменяться, смотря по состояние душа мой. этот образ быть всегда со я, и я не мочь насмотреться на он.
       у помещик мой быть сын и дочь. первый старый я три год, последний три год молодой. отец они позволять я играть с они. я выдумывать они разный игра, позволять играть сам себя и такой образ скоро сделаться необходимый для они человек. великий удовольствие мой барин-товарищ быть надсмехаться надо я, и я должный быть играть роль шут, чтобы доставлять он этот удовольствие. он быть высокий не по лета, полный, здоровый мальчик, но вялый, неповоротливый, бездушный. сестра его, напротив, быть девушка небольшой рост с большой голубой глаз, острый, резвый, живой. она всегда защищать я от глупость свой брат, и часто я делаться предмет их ссора. этот особенный привязанность ее ко я становиться для я день ото день приятный, и скоро мой ангел начинать являться я во сон в вид этот добрый девушка.
       но мы не мочь же всегда играть и, следственно быть вместе. или они уходить учиться, или я заставлять что-нибудь делать, или отзывать они в комната барыня, или, наконец, сам барыня прерывать наш игра. и тогда барышня бежать к свой мать, кидаться к она на шея и осыпать ее поцелуй; в этот время я, обыкновенно, отходить в сторона и, потуплять глаз в земля, стоять неподвижно на один место. я делаться грустно, какой-то неизъяснимый тоска ложиться на сердце. я что-то хотеться, как будто я искать что-то, как будто что-то потерять, и все это оканчиваться мыслие: "где же мой отец, где мать мой?"
       до сей пора этот мысль не приходить я в голова. я казаться, я не понимать бы она; до сей пора я жить только сам себя.
       что такой родитель? человек, который давать я жизнь, который лелеять я во время мой младенчество и защищать во время мой слабость. мочь ли я рассуждать тогда об это? я не помнить ни один человек, который бы сказать я когда-нибудь, что я обязывать он жизнить, который бы обласкивать я; а ежели и видать, как ласкать мой товарищ, то не мочь понимать, почему они так счастливый: они все ласкать. я не мочь представлять себя, что они ласкать более родной, и когда слышать слово "отец", "мать", то пропускать слово этот между ухо, потому что не мочь соединять с они никакой мысль, никакой понятие. это быть для я пустой звук, на который я не обращать внимание. я не знать ни один человек, который бы наказывать я и который бы я бояться: я никто не любить, и никто не наказывать исключительно, я быть предмет всеобщий презрение, я быть весь чужой. но теперь, когда я мочь уже несколько рассуждать, когда увидеть любовь родительский, изливаться исключительно на один существо, когда увидеть что это существо, быть совершенно посторонний для другой, иметь особа, который осыпать он ласка и в тот же время услышать слово "маменька", то мысль, что и у я должный быть точно такой же особа, который любить бы я, как сам себя, мгновенно вспыхивать в ум мой. мочь быть, это быть только воспоминание!
       я не мочь представлять себя, где мой родитель, для что они оставлять я, для что не хотеть знать я, для что никто не говорить я о они. с какой горячностия прижимать бы я они к свой сердце, как пламенно я любить бы они! но кто они?.. я начинать спрашивать об это свой товарищ, дворовый человек, весь дворня, но вместо ответ один осыпать я насмешка, другой отгонять от себя прочь. никто не хотеть сказать я, кто отец мой, кто мать мой.
       однажды, весь в слеза, подходить я к свой ангел. сердце мой разрываться на часть, голова пылать. я вставать перед картина на колено, и вдруг она начинать отделяться от рама. в изумление уставлять на она глаз свой, не сметь доверять он. я становиться страшно. казаться, холст оживать; весь этот пространство картина, который гений художник наполнять ангел, растягиваться до бесконечность; я увидеть перед себя небо во весь его слава... мадонна, улыбаться, протягивать ко я свой рука. я не мочь более владеть себя. неизъяснимый восторг наполнять мой душа... кидаться на картина, обхватывать она оба рука и, почти без чувство, падать пред она. в этот минута кто-то входить в комната, видение исчезать, картина висеть по-прежнему. я отогнать от она прочь.
       в этот лето воображение мой быть уже так пламенно!
       теперь, припоминать себя прошедшее, я находить, что воображение это, в соединение с какой-то внутренний чувство, заменять я часто рассудок. прежде, нежели я начинать порядочно понимать себя и окружать я предмет или, хорошо сказать, прежде, нежели свет рассудок начинать рассеивать этот мгла, среди который блуждать душа мой, я уже жить воображение. я помнить случай из свой детство, который до сей пора не мочь растолковывать себя, но должный сознаваться, что первый проявление, первый действие душа в человек быть воображение. я мечтать уже, когда не мочь еще рассуждать. никто не поверять, если я сказать, что 11-ти год я хотеть разгадывать тайна сотворение вселенная, но это быть действительный -- 11-ти год я уже мечтать об это. до сей пора носиться предо я в какой-то полупрозрачный туман неясный образ этот странный детский фантазия. я не мочь уже припоминать они в тот вид, как они быть создавать я тогда, и, следовательно, не мочь теперь создавать их они ничто целое: не помнить, быть ли и тогда тут что-нибудь целое, или все это кончаться один неясный представление, один хаос без связь, без определенность, в который я не мочь находить ни начало, ни конец, ничто существенный, ничто ясный; но помнить, что быть это. быть ли этот следствие одиночество или особенный расположение душа, соединение ли то и другой, или другой какой причина -- не знать; но помнить, что начало мой жизнь быть жизнь душа; и я до сей пора часто казаться, что я не рожать, а бросать в здешний свет из какой-то духовный мир, воспоминание о который поныне храниться во я под какой-то туманный покров.
       так много уже написать о человек, но до сей пора никто у мы не обращать внимание на его детский игра. по крайний мера, я не читать ничто подобный. не доказывать ли они, что воображение рождаться в мы прежде рассудок?
       ребенок избирать обыкновенно игра, сообразный с расположение душа свой, и всякий игрушка в глаз его быть более, нежели простой кусок дерево или лоскут картон. каждый из они он облекать в свой форма, каждый из они давать свой название (заимствовать это из окружающий его предмет), создавать себя особенный мир и владычествовать в немой. мальчик, ехать верхом на палочка, воображать, что сидеть на прелестный лошадь, кричать на этот палочка, бить она плетка; девушка, угощать свой кукла, воображать, что у она гость, который понимать она, говорить с они, отвечать за они сам, и она казаться, что отвечать кукла. я очень хорошо помнить, что простой лапоть, который я игрывать, казаться я тогда богатый экипаж; маленький дощечка, бросать через ручеек,-- огромный мост, а ручеек -- река. уничтожать способность воображать, и весь занимательность игра разрушать. итак, весь прелесть игрушка заключаться только в то, что ребенок придавать они свой, и потому, чем остро этот ребенок, чем живо его воображение, тем живо, тем разнообразный его игра.
       душа, по существо свой, не мочь быть в бездействие, жизнь душа -- деятельность. едва орган тело начинать быть способный к то, чтобы служить орудие, она тотчас же приводить они в движение. мы хотеть, воспоминать, что мы хотеть, воображать,- что хотение этот удовлетворять, и, наконец, уже рассуждать, как все это быть. вот ход способность душа! в младенец хотение это нельзя называть еще воля: воля предполагать уже рассудок, и мы этот хотение называть инстинкт (однако инстинкт ли влечь ребенок к гореть свеча или пылать огонь?); но память нельзя называть иначе, как память; воображение нельзя называть иначе, как воображение. развертываться рассудок; все, что придавать мы до сей пора свой игрушка, исчезать, и мы оставлять они. начинаться борьба между рассудок и фантазия; мы искать новый игрушка, менять они, смотря по состояние, в который находиться, дурачиться, раскаиваться; опять дурачиться, и весь наш жизнь делаться неразрывный цепь, каждый звено который быть переход от один игра к другой.
       барин мой быть так добрый, что позволять я учиться с свой ребенок. сначала наука не иметь для я ничто занимательный. я не понимать, для что убивать учение время, когда можно и без то наслаждаться... "для что учиться?-- спрашивать я учитель свой.-- для что непременно должно учиться?" но учитель вместо ответ драть я ухо. это бесить я. "ежели быть какой-нибудь польза в учение,-- думать я,-- то верно бы они растолковывать я она!" и после это решаться ничто не учиться.
       мой барин-товарищ быть в этот случай еще решительный я. он просто не хотеть ничто делать. однако учитель всегда относиться о он с хороший сторона, и его леность стоить он гораздо дешево, нежели я мой философия. наконец, бездействие это я наскучивать, какой-то беспокойство овладевать душа, я начинать заниматься. занятие я понравиться; когда я выучивать урок свой, то чувствовать какой-то особенный удовольствие. скоро учение сделаться для я необходимостия. учитель становиться относиться обо я с похвала; это льстить мой самолюбие. помещик замечать мой успех: я радоваться, что он быть я довольный, и начинать заниматься еще прилежно.
       однажды я приходить в голова нарисовать свой ангел, чтобы иметь он всегда с себя. я намарать уголь на лоскуток бумага что-то подобный человеческий лицо, находить, что этот изображение чрезвычайно похоже на мой идеальный друг, и не мочь насмотреться на он. едва ли он не показываться я тогда хорошо подлинник. но на другой день очарование исчезать; я замечать в свой рисунок некоторый недостаток, изорвать он и нарисовать другой.-- участь этот последний быть тот же. такой образ я нарисовать третий, четвертый, пятый, и изорвать они весь один за другой; но желание мой иметь портрет ангел не уменьшаться. я доставать карандаш, обточить он, как уметь, и снова приниматься за работа. барин замечать во я страсть к рисование и заставлять учиться этот искусство. я приниматься рисовать с жар, и день и ночь грезить один рисунок, карандаш не выходить из рука мой, но чрез несколько время этот жар начинать простывать. медленный постепенность, с который учитель вести я от один предмет к другой, я наскучивать; я хотеть вдруг рисовать целый голова. он я не позволять это, я становиться пренебрегать он урок, но скоро лоза и голод приучать я к терпение, и я начинать заниматься по-прежнему, хотя уже и не с такой рвение.
       в свободный от учение время я исполнять должность лакей -- прислуживать господин за стол, закуривать барин трубка, подавать к чай крендель. иногда казаться я, что некоторый из короче знакомый гость барин при вход мой начинать говорить он какой-то плоскость, от который он краснеть по ухо; другой же, окидывать я с голова до нога глаз, устремлять они он в лицо, как бы сравнивать мы между себя. сначала я не обращать на это никакой внимание, но, замечать, что это быть уже не один раз, начинать прислушиваться к шутка, от который краснеть так мой барин. однажды я удаваться расслышать некоторый из они; странный мысль блеснуть в голова мой... подбегать к зеркало, всматриваться в лицо свой, припоминать черта лицо барин... разительный сходство!.. боже мой, боже мой -- он отец мой!
       отец!-- отчего это слово так глухо отзываться в душа мой? неужели это сыновний любовь? или душа мой до то уже расстраивать, что это слово не мочь производить в она ни один приятный ощущение? неужели отец мой не передавать я ни капля этот чувство, который влечь мы с такой сила к виновник наш жизнь? или чувство этот условный? или в мы нет ни один врожденный чувство?
       отец!-- любить или проклинать ты я должный? ты производить я... для что? для то, чтобы я весь жизнь свой быть предмет всеобщий презрение, и наконец, чтобы самый рождение мой сделаться причина отторжение мой от свет, вечный преграда ко вступление в общество!
       о, для что не оставлять ты я в мой прежний невежество! для что извлекать ты этот душа из ее холодный усыпление!..
       ты стыдиться называть я свой сын; не вправе ли же и я стыдиться называть ты отец свой?! и при весь то я не мочь ты ненавидеть. однако чувствовать, что если бы другой быть на мой место, он ненавидеть бы ты. я добрый. я, мочь быть, не ненавидеть только потому, что не мочь никто ненавидеть. самый тот узел, который природа соединять мы, быть источник весь мой несчастие.
       я любить отец, когда не знать, кто отец мой, и не мочь уже любить он, когда узнавать, кто он.
       быть человек, который любить родитель свой во время детство и делаться к он равнодушный, сделаться взрослый; быть другой, который не любить свой родитель во время детство и начинать любить они, выходить из этот возраст. здесь благодарность, там инстинкт. любовь последний быть чувство условный, но твердый, незыблемый, потому что основывать на благодарность; любовь первый быть просто влечение природа к особа, с который привыкать они жить с малолетство,-- тот же самый инстинкт, который влечь птенец под крыло его мать. с каждый шаг, удалять мы от минута рождение, чувство это слабеть и, наконец, совершенно исчезать среди страсть, который лето и обстоятельство наполнять наш сердце. неблагодарный не мочь никогда быть добрый сын. благодарность же ощущать мы к свой родитель не за то, что они производить мы, но и за то, что печься о мы во время наш слабость, за то, что давать мы весь средство к достижение счастие. что я в жизнь, который тяготить я?
       животное любить воспитатель свой, не заботиться о виновник день свой; ребенок приверженный более к кормилица, нежели к мать; найденыш не думать о свой родитель до тот пора, пока не сказать он о они... Эккартсгаузен3 сказать бы, что тут скрываться великий таинство.
       барин во время один из поездка свой в губернский город сводить там знакомство с какой-то академик художество, удаляться от шум столица, чтобы провесть последний день свой в тишина и спокойствие. он быть человек холостой, одинокий, год под шестьдесят. барин, вспомнить наклонность мой к рисование и не желать упускать случай иметь впоследствии домашний живописец, предлагать он взять я к себя. старик соглашаться. я быть двенадцать год.
       странный существо -- человек! чудный сила -- сила привычка! как горько быть я оставлять место мой рождение, тот самый место, где испытывать я весь возможный мучение, где терзать я без всякий жалость. неужели в самый дело прошедшее так приятно, что воспоминание и самый несчастие отрадно для сердце?!. я обегать весь сад, все роща, все гумно, заглядывать во весь закоулок, прощаться с каждый дерево, с каждый бревно... все это напоминать я минута мой детство. не на этот ли воспоминание основывать любовь наш к отчизна?-- чем менее какой-либо место представлять мы воспоминание, тем мало оно драгоценный для мы; чем чувствительно мы, то сильный привязанность наш к родина. чувствительность предполагать живой воображение, воображение и память -- родной сестра...
       итак, я должный быть ехать. я казаться, это быть как будто вчера. о, как я плакать, как горько плакать; с какой растерзывать сердце расставаться с свой деревня. и при все то никто не пожалеть обо я, никто не благословлять я, никто не сказать я "прощать!" от добрый сердце. один только существо... до сей пора я не знать, что любить он, и как любить! до сей пора не приходить я в голова, что я любить. привычка быть вместе, сходство образ мысль, сходство самый характер, столь противоположный при первый взгляд, сходство сам возраст, все это до то сближать мы, что мы полюбить друг друг, как только мочь любить ребенок наш год -- такой ребенок, какой быть мы. и этот существо, который любить я, который любить я, быть дочь мой помещик. узнавать о мой отъезд, она до то плакать, что она надобно быть уверять, что я каждый неделя быть возвращаться домой. бедный дитя! очаровательный возраст! теперь-то я начинать понимать весь твой прелесть. боже мой! что весь наш жизнь! вечный зависть к прошедшее, ненасытить жажда будущее, детский самозабвение в настоящий, цепь воспоминание, надежда и горесть!
       я проживать у этот академик около восемь год, и весь этот время проводить в какой-то летаргический усыпление, в какой-то духовный, идеальный мир. любимый занятие мой быть мечтать, и весь мечта мой наполнять быть необыкновенный и чудесный. то я предводительствовать отважный шайка, строить крепость, свершать геройский подвиг; то уноситься в какой-нибудь новосозданный я мир и населять он свой идеал; то спускаться в ад, завоевывать трон веельзевул и с подземный воинство идти против вселенная; вдруг разливаться по весь мир или погружаться в размышление над один капля роса, и этот капля начинать расти, расти и напоследок превращаться в ужасный громада... как теперь смотреть! гора таить, река улетать пары, земля с треск разваливаться на часть... дым и смрад, гром и буря, всеобщий разрушение и -- посреди этот хаос я! это заключаться весь мечта мой.
       физический мир не иметь для я никакой прелесть. когда я выходить из свой усыпление, я становиться скучно. самый игра мой носить на себя отпечаток чрезвычайный; весь обыкновенный я не нравиться. я любить прогуливаться по карниз разваливаться строение или бегать по сруб колодезь; любить лазить по высокий дерево или, повисать на сук, качаться над река; любить бродить по кладбище, спускаться в полуразрушенный могила, ловить летучий мышь и т. п. несмотря, однако же, на это, я бояться оставаться один в темный комната; едва гасить свеча, передо я являться целый рой привидение, волос мой становиться дыбом, сердце обливаться кровь, и я не мочь уже много владеть себя. прежде, когда еще я не жить в барский дом и, следственно, не слыхать ни один сказка, со я это не быть.
       рисование и потом живопись сделаться мой исключительный занятие. учитель мой быть прекрасный человек. я любить он от душа. каждый совет его, каждый наставление дышать искренностия и добродушие; каждый его мысль быть пропустить рассудок сквозь сердце; каждый выговор заключать уже в себя и прощение. он привыкать ко я, как к сын, я почитать он свой отец. несмотря, однако же, на то, что я любить заниматься живопись, я никогда не приходить в голова быть живописец. я забывать свой состояние; воображение рисовать я очаровательный будущность, и я уже заранее воображать себя полководец, герой, законодатель. о, как большой, как богатый я быть тогда!
       весь обряд наш религия я чрезвычайно нравиться; особенно любить я служба на страстной неделя и на пасха. однажды я приходить в голова сделаться отшельник, и я совсем уже хотеть идти, куда глаз глядеть, как вдруг вспомнить, что ночь должный быть проводить один, и намерение мой потопать в это глупый страх. я быть чрезвычайно мнительный и всякий день ожидать кончина свет. сон мой всегда быть наполнять чудесный и таинственный. то видеть я страшный суд, то попадать в рука разбойник, то лететь стремглав в пропасть, то делаться жертва колдун или чудовище. иногда во время бессонница я ожидать посещение какой-нибудь святой, малый шорох тревожить я до чрезвычайность, и часто пролетать целый ночь, а я не смыкать еще глаз.
       мой физический "я" оставаться в какой-то забытье; весь его потребность исполняться машинальный, более по привычка, нежели по необходимость. я не знать никакой чувственный удовольствие, но женщина любить до чрезвычайность. я любить они, как свой идеал, как самый хороший создание природа, как образец изящный. любовь мой быть самый чистый, духовный -- любовь художник к свой искусство. однако с самый начало я замечать два род женщина. в присутствие один какой-то томный, приятный чувство овладевать мой душа, она лететь к они навстречу. женщина этот казаться я какой-то легкий, воздушный существо нездешний мир, на который я едва осмеливаться подымать глаз свой, какой-то божество, пред который благоговеть я; образ они врезываться в мой душа. в присутствие другой жгучий пламень пробегать по мой тело, кровь загораться в жила; я желать быть как можно близко к этот женщина, прильнуть к они, упиваться их лобзание...
       при развитие душа развиваться и тело. но что тут причина, что следствие? развитие ли душа способствовать развитие тело, развитие ли тело развитие душа? быть ребенок умный взрослый, быть взрослый глупый ребенок... неизъяснимый загадка -- человек!
       несмотря на склонность к мечтательность и, следственно, к уединение, я любить иногда делить время с мой товарищ, учиться вместе со я рисование. они я нравиться, мочь быть, потому, что не в чем быть они завидовать, однако между они я не иметь ни один приятель. они уважать я. ребенок не понимать различие состояние: кто умный, тот и господствовать.
       учитель мой уметь так привязывать я к себя, что я начинать понемногу отвыкать от свой недоверчивость к человек и скоро полюбить в он весь человечество, представитель который до сей пора вселять в я один страх и скрытность. с самый тот время, как я переезжать к этот прекрасный человек, участь мой совершенно изменяться. какой-то добрый гений пронестись надо я! о, этот время быть хороший время изо весь мой жизнь! я начинать любить человек, сделаться откровенный, доверчивый -- словом, сделаться такой, как создавать я природа, какой бы должный быть весь человек.
       между то молодой мой барин вступать в военный служба. я позавидовать он. странный существо, чудный, удивительный существо человек! чем много размышлять о он, чем более углубляться в устройство этот непостижимый лабиринт, то более теряться в его мрачный извилина. какой пестрый смесь ум и глупость, величие и ничтожество, свобода и рабство! какой узорчатый ткань страсть и желание, привычка и прихоть! существо, вмещать в себя небо и земля, ад и рай и -- пресмыкаться вместе с прочий животное; существо, одаренный беспредельный воля, ненасытить жажда познание и довольствоваться карточный домик; повелевать огонь и буря, океан и суша и -- бледнеть от один блеск молния, от один шипение змея; властелин над подобный себя и раб страсть свой; готовый лезть в петля от любовь к какой-нибудь искательница приключение и не щадить в припадок бешенство младенец в колыбель; целый год трудиться над разложение кусок глина или золотой песчинка и не иметь никогда время заглядывать в сам себя; вечно недовольный жизния и вечно бояться смерть; жалкий, смешной и между то прелестный, величественный создание! великолепный храм, возноситься глава до небо и -- стоять на гусиный лапка!
       вскоре после получение известие об определение мой молодой барин в служба, получать мы новый горестный известие о кончина его отец. не знать почему, в этот минута все прошедшее представляться мой воображение. я вспомнить свой детство, вспомнить свой молодой барышня, прелестный мария; к этот воспоминание присоединяться мысль о кончина мой барин, сердце мой сжиматься. я забираться в темный угол наш маленький сад и заплакать, как ребенок.
       после смерть старый барин переставать платить деньги за мой учение, но академик, полюбить я, как родной, тотчас же отписывать к барыня, что я оказывать великий успех в живопись, что с каждый день открываться во я новый способность к этот искусство, и вместе с то просить оставлять я у он еще год на два, не требовать за то никакой плата. барыня соглашаться.
       между то я минуть 17 год. до сей пора я жить совершенно душа; я быть лень обращать внимание на окружать я человек, я быть скучно осматриваться... но природа взять, наконец, свой, кровь закипать, страсть вспыхивать, я, не успевать опоминаться, стремглав полететь в бездна.
       сначала благодетель мой не замечать этот. несмотря на свой молодость, я быть уже столь осмотрительный, что несколько время мочь скрывать от он происходить во я перемена; но беспорядочный мой занятие, изменяться цвет лицо, старание избегать его присутствие, знакомство с человек, известный по свой дурной нравственность,-- сказать он все. он становиться увещевать я, как отец,-- я не слыхать ничто; он становиться советовать -- совет лететь на воздух; он становиться грозить я -- я смеяться над его угроза; он начинать умолять я, я увидеть он слеза, и -- раскаяние загрызать мой сердце. но за весь то я не исправляться. ложный очарование разврат завлекать я все далее и далее. мой шалость рассказываться во весь лакейский, на каждый перекресток. старуха при встреча со я креститься и бежать в сторона, девушка краснеть от один мой имя, повеса не мочь надивиться мой дерзость. я бояться, я ругать, я проклинать -- я смеяться над это.
       наконец, глаз мой открываться, мишура слетать, я увидеть себя во весь нагота свой -- и отвращать глаз. разврат представать предо я во весь свой чудовищный безобразие. я становиться стыдно человек, я становиться стыдно сам себя. я опоминаться, раскаяние впиваться в душа. ужасный пробуждение!
       молодой мой барин выходить в отставка и возвращаться в деревня. я потребовать домой. учитель мой благословлять я, как сын, я расставаться с он с растерзывать сердце. мы так уже привыкать друг к друг.
       дорога несколько утешать я мысль, что я снова быть под один кровля с свой молодой госпожа, с этот добрый, веселый ребенок, который некогда так любить я. в печальный минута всегда искать что-нибудь утешительный в будущее. не потому ли так навязчивый надежда! "кто знать!-- думать я, сидеть в свой тряский кибитка.-- мочь быть, мария любить я до сей пора... любовь не знать различие состояние. разве не мочь я выходить на воля, прославляться, сделаться известный! душа мой жаждать дело!-- искать, надеяться... путь каждый открывать. что значить иногда один случай..." и я мечтать, и тысяча план роиться в голова мой.
       вот третий раз, как я вспомнить сердце мария с тот пора, как с она расставаться. сначала я забывать о она потому, что вступать в новый свет, в новый круг человек, где быть так много прелестный женщина. почти каждый из они более или менее делать на я впечатление; образ один изглаживаться образ другой. весь этот период мой жизнь склеивать из непостоянство и любовь или, хорошо сказать, из слабость недозрелый душа и желание любить. смерть мой старый барин напоминать я мария, я полюбить в она свой прошедшее и потом через несколько время забывать ее снова, развлекать пылкостия молодость. теперь, возвращаться на родина, тщетно искать я там предмет, при воспоминание о который затрепетать бы мой сердце. все, что мочь повеять я там отрада, заключаться в один особа, в мой идеал -- мария. неужели любовь жить только то, что придавать мы любимый предмет свой?!
       я казаться, память можно разделять на память ум и память сердце или, оставлять она неделимый способностия душа, предполагать, что способность этот передавать свой впечатление ум или сердце, смотря по то, в какой положение находиться в этот время душа.
       итак, воспоминание, о который я говорить сейчас, я относить ко второй разряд, к память сердце. когда действовать во я этот способность, я быть обыкновенно влюбленный по ухо. и теперь, с каждый верста, приближать я к наш деревня, мысль, что я любить мария, много и много обхватывать мой сердце; я ухватываться за этот мысль, как утопать за последний утлый доска, оставаться от его разрушать лодка, и, наконец, въезжать в деревня совершенно влюбленный, не понимать сам, как это сделаться.
       я приезжать вечер. множество экипаж, стоять на задний двор, и толпа пьяный кучер, шататься около конюшня, тотчас давать я знать, что у мы какой-то праздник, а иллюминировать господский дом показывать, что этот праздник один из число чрезвычайный. грустный предчувствие западать я в душа.
       праздновать обручение молодой госпожа. когда я услышать это, я как будто обдавать кипяток. вылезать из свой кибитка, входить машинальный на барский двор. я тотчас же обступать толпа лакей, иной узнавать я, другой встречать даже по-приятельски. но я ничто не видать, ничто не чувствовать; неизъяснимый тоска сдавливать мой сердце. весь окружать я предмет представляться я в какой-то седой туман, весь человек, стоять возле я,-- какой-то двигаться тень.
       обо я докладывать барин, он приказывать являться к он на другой день. я пробираться к гостиная; я так хотеться взглядывать на невеста. терзать весь мучение обманывать надежда и безнадежный любовь, я ощущать в душа свой какой-то новый чувство, шептать я, что мария выходить замуж против воля. самолюбие ли то быть, надежда ли -- не знать, но чувство этот блеснуть я луч солнце во время буря, и мой небо начинать проясняться. мы ужасно любить обманывать себя!.. "мочь быть, этот свадьба быть только плод расчетливость мать или какой-нибудь тайный предположение брат?-- думать я.-- жених -- богатый человек, товарищ барин по служба, так молодой -- и уже ротмистр, известный фамилия, наверное, иметь большой связь, блистательный вид. мочь быть, сердце мария еще свободно! о, если бы знать она, что я приезжать, что я любить она; если б она только увидеть я!.."
       танцевать мазурка. я вставать в дверь в толпа лакей и служанка и устремлять глаз свой на танцующий, отыскивать между они мария. я узнавать она, не видать около десять год. о, как она быть прелестный! все исчезать передо я. я не сметь пошевелиться, не сметь дохнуть; взор мой впиваться в мария, сердце замирать в сладостный ожидание.
       мазурка кончаться. невеста подходить к тот место, где я стоять. я обмирать, колено мой подгибаться, какой-то невидимый сила толкнуть я к она навстречу. "приносить я стакан квас!" -- сказать она и отходить в сторона.
       что со я быть в этот минута, существовать я или не существовать?.. "стакан квас марья петровна!" -- загреметь вдруг предо я чей-то грубый голос; я вздрагивать, подымать глаз и увидеть пред себя барин. лампа ярко гореть по стена зала, гость прохаживаться группа по истирать паркет, музыкант настраивать свой инструмент, легкий пар, соткать пыль и чад от лампа, носиться под расписывать потолок... все это вдруг поражать мой чувство. я просыпаться!
       что такой любовь?-- все говорить, что она основывать на эгоизм. неправда, клясться бог, неправда! ежели быть на земля что-нибудь чистый, святой, то это любовь. она чуждый весь чувственный! один любовь мочь существовать без надежда, для один любовь нет ничто невозможный. богатство, почесть, власть, сила, могущество, все, что быть на земля привлекательный, теряться в ее небесный сфера. она чуждый весь земной!
       любовь быть страсть, подчинять общий закон весь страсть. во я она быть всегда господствующий.
       через месяц после обручение надлежать быть свадьба. я это знать. с каждый день, приближать я к роковой минута, положение мой становиться несносный. я быть в какой-то изнеможение, весь мой умственный способность онемевать, голова опустеть, я даже не чувствовать, на плечо ли она; в один сердце тлеться еще искра жизнь. я не мочь ни размышлять, ни чувствовать, весь мой ощущение сделаться темный, вялый, весь мой деятельность ограничиваться один машинальный удовлетворение потребность природа; я умирать прежде смерть. какой-то ужасный тяжесть сдавливать я весь свой сила, какой-то черный облако заслонять от я свет день и теплота солнце. по целый час просиживать я над один предмет, устремлять на он глаз свой, и не видать ничто, каждый минута менять свой занятие и ничто не мочь заниматься. где быть в этот время душа мой?
       я не мочь ни любить, ни надеяться, ни умствовать; один нестерпимый беспокойство, не оставлять я ни на секунда, показывать, что я еще живой.
       все, что быть со я в этот время, я помнить, как сквозь сон. барин принимать я ласково, кажется, шутить даже, смеяться над что-то, говорить о какой-то новый дом, который намерен быть строить, замечать, что я весьма бледный... все это очень хорошо сохраняться в мой память, но без всякий связь, сбивчивый, в беспорядок, так что теперь я не мочь сказать утвердительно, наяву ли это быть. марина видеть я несколько раз, но всегда мельком. я никто не беспокоить; я жить в особенный комната, во флигель, я предоставлять быть заниматься, чем я хотеть.
       приходить ли я тогда в голова мысль о самоубийство? кажется, я думать что-то о смерть, но вмешиваться ли тут мысль о самоубийство -- не помнить. знать только, что если этот мысль и приходить тогда я в голова, то я не мочь она выполнять, потому что не иметь ни решительность, ни воля. если бы тогда я и лишать себя жизнь, то в это быть бы виноватый более случай, нежели я сам. я быть не более, как машина.
       в один утро попадаться я в рука календарь, я начинать машинальный перевертывать лист; глаз мой по какой-то инстинкт вдруг останавливаться на 15 июль. "еще два день!" судорожный дрожь пробежать по мой тело; я очнуться... "еще два день! только два день!.."
       если бы кто видеть я в этот минута! я нечаянно взглядывать в зеркало и испугаться сам себя: я быть ужасный! по лицо мой разливаться багровый краска, на щека выступать синий пятно, губа дрожать, глаз хотеть вылетать из-под бровь. я с жадностия вбирать в себя воздух, как бы страшиться задыхаться, голова мой идти кругом. боже мой, боже мой, для что давать ты мы такой рассудок и такой страсть! глаз мой вдруг останавливаться на ружье, стоять в угол комната; кровавый мысль мелькнуть в ум...
       я схватывать ружье и побежать в поле; обходить деревня, гумно и, наконец, прокрадываться в роща. я знать, что каждый вечер мария прогуливаться в этот роща с жених свой; более я ничто не нужно быть знать, я не хотеть знать ничто более. наступать вечер, они не приходить. я оставаться ночевать в роща. я уже решаться.
       на другой день рано поутру я увидеть они; мы разделять один овраг. при появление они я задрожать, но тотчас же оправляться и осматривать ружье. порох на полка отсыревать, я насыпать свежий, обивать кремень и притаиться за куст. они исчезать в густота роща. я сидеть, едва переводить дыхание, и ждать свой добыча. утро быть прелестный, ни один облачко. тихий ветерок едва-едва колебать вершина дерево, со весь сторона раздаваться пение птичка. я все это видеть и слышать, но не мочь ничто чувствовать. глаз мой неподвижно устремлять быть в тот сторона, где скрываться мария с жених свой; я ждать они, не помышлять совершенно о убийство... я хотеться только, чтобы они скоро показываться.
       наконец я они увидеть. они выходить на небольшой площадка, позади который сидеть я за дерево, и останавливаться. весь кровь кинуться я в голова. я начинать прицеливаться. колено мой подгибаться, рука дрожать, сердце хотеть выскочить из грудь. почти машинальный дотрогиваться до собачка; курок не спускать. у я потемнеть в глаз; в беспамятство, по какой-то инстинкт продолжать изо весь сила тянуть за собачка -- нет выстрел. между то они идти по опушка площадка; я следить их ружье свой; они снова скрываться за дерево; я вскакивать и в исступление кидаться за они, но, не добежать еще до площадка, падать, ударяться висок о какой-то колода и лишаться чувство.
       приходить в себя, ощупывать свой голова; нестерпимый боль не позволять я пошевелиться; на висок рана, покрывать запекаться кровь. перевязывать рана платок, стараться припоминать все, что случаться со я в этот день; каждый новый воспоминание приносить с себя новый угрызение совесть. собирать последний сила, в изнеможение, с тоска на сердце кое-как приподниматься с свой место. солнце быть уже высоко, я хотеться находить где-нибудь помощь и пристанище. давно ли адский намерение гнездиться в душа мой... и что же? один неосторожный падение, несколько капля потерять кровь -- и я уже так рад, что не исполнять этот намерение, и я уже молить небо, чтобы оно посылать какой-нибудь сострадательный существо, который бы сжалиться надо я.
       ружье лежать в несколько шаг от я, я осматривать он. курок быть только на первый взвод, второпях я забывать взводить он на второй.
       в конец роща протекать небольшой речка, я побрести к она. в этот время наш пастух пригонять туда свое стадо. я обмывать рана и пойти с он в его шалаш; я не хотеться идти в деревня. "завтра!" -- сказать я почти вслух, и слеза поливаться у я в три ручей; сердце стесняться, как будто я разлучаться с жизнить, со весь свой будущее. слеза несколько успокаивать я, я уснуть и просыпаться уже вечер. пастух собираться гнать свое стадо в деревня. я сказать он, что оставаться у он ночевать, чтобы на другой день вставать на заря и идти на перелет утка.
       весь ночь и весь следующий день я пробродить по роща. в ум мой быть какой-то сброд разный план и предположение и -- ни один решительный намерение, ни один ясный мысль. голова мой все еще болеть, я чувствовать большой усталость, член мой быть как будто изламывать. перед вечер я ощущать необыкновенный тоска, я становиться душно, я заряжать ружье свой, но через несколько минута выстреливать на воздух. целый прилив мысль спираться в голова мой, каждый мысль поглощать другой; сердце раздираться на часть; я ложиться под дерево, обнимать ружье и с судорожный движение прижимать он к сердце.
       один часть роща примыкать к барский сад. когда смеркаться, я пробираться к решетка и начинать наблюдать, что делаться в дом. дом быть иллюминовать точно так же, как и в тот несчастный вечер, в который приезжать я в деревня. в окно мелькать тень голова, в зала греметь музыка; кажется, танцевать. нижний балкон и двор быть наполнять крестьянин. все веселиться, все праздновать. я становиться досадно, я не завидовать веселиться, но не мочь смотреть на они равнодушно. я хотеться нарушать как-нибудь общий празднество, перепугать весь, производить суматоха.
       я просиживать за решетка весь вечер. час в первый музыка умолкать, пьяный крестьянин разбредаться по дом; огонь потухать; я вперять глаз в барский дом, как бы желать сквозь стена и мрак ночь проникать, что там делаться. притаивать дыхание, прислушиваться, нет ли кто около я: весь тихо, сад и роща не шелохнуться. какой-то непреодолимый сила влечь я к дом. я знать, в который комната новобрачный. адский ревность терзать мой душа, кровь мой кипеть, и между то нога подгибаться от слабость, зуб колотиться друг об друг, как в лихорадка; я быть то душно, то холодно. перескакивать через решетка, прокрадываться к самый дом и останавливаться под окно заветный комната. комната этот находиться в самый конец дом, на угол, окно в сад, во второй этаж. я вскарабкиваться по выдаваться наружу бревно, ухватываться левый рука за карниз крайний окно, потом правый и такой образ повисать на воздух. в комната быть темно. сначала я ничто не мочь рассматривать, но через несколько минута я показываться, что в угол... о, боже мой, боже мой! я устремлять в этот сторона глаз свой и не мочь уже много отворачивать; глаз мой окаменевать; холодный пот выступать на чело; весь кровь приливать к сердце; рука прирастать к окно. весь мой умственный способность, весь мой чувство сливаться в слух и зрение.
       вдруг слышать. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ад и фурия!..
       голова мой закружиться, рука дрогнуть, я заскрежетать зуб и повалиться на земля. падение приводить я несколько в себя. я разбередить свой рана, однако не обращать на это внимание, дотаскиваться кое-как до один большой камень и прилегать к он голова. влажность камень несколько освежать я, я садиться на он, устремлять глаз свой на окно и пробыть в этот положение до самый рассвет, не тронуться с место, настораживать ухо и едва переводить дыхание. мысль, что мария в объятие мужчина, ужасный призрак стоять между я и спальный. я не мочь вмещать в душа свой ее необъятность. для это быть бы недостаточно и сам ад. все, что быть низкий, ужасный, безобразный, чудовищный, соединяться в этот мысль. я утопать в она. как объяснять тогдашний состояние душа мой! это быть какой-то смесь омерзение, ревность, бешенство, жалость, любопытство, сладострастие, ядовитый насмешка и презрение!
       вдруг слышать шорох. я как будто обдавать кипяток. я вставать, посмотреть вокруг себя, подымать ружье и снова взглядывать на окно; однако без особенный ощущение. весь этот буря, который за несколько минута свирепствовать в душа мой, превращаться уже в мертвый, холодный равнодушие. на восток заниматься заря.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       с этот пора я сделаться покойный, сильный порыв душа замирать, я чувствовать только тихий грусть. я случаться несколько раз видеть мария и даже говорить с она; я находить в этот некоторый удовольствие -- не много, но на ее муж я не мочь смотреть без отвращение; я казаться, я ненавидеть он.
       во я рождаться какой-то новый чувство, который хотя проявляться и прежде, но всегда быть подавлять другой ощущение. теперь оно восторжествовать. это быть томный, сладостный боль в душа и сердце... я желать, не понимать сам что, теряться в окружать я предмет, душа мой рваться из свой бренный оболочка, соединять весь свой прошедшее и будущее в один необъятный, полупрозрачный настоящий; земля и небо сделаться для она тесный, пред она открываться новый мир -- чистый, ясный, как душа праведник.
       как изъяснять этот томление душа, этот бред двадцатилетний младенец! это быть ничто не усладимый беспокойство, влечение к что-то непонятный, величественный, полупрозрачный предчувствие, способность говорить душа, понимать, не размышлять, какой-то хаос образ без лицо, тон без звук, ощущение без мысль, мысль без определительность... мало-помалу этот хаос начинать приходить в порядок,-- тон сделаться отдельный, согласный; ощущение -- живой, мысль -- определительный, ясно, главный мысль получать надлежащий самостоятельность, возникать всеобщий гармония. я почувствовать себя творец этот новый мир; неизъяснимый-сладостный чувство разливаться в душа мой: это быть отблеск тот спокойствие, в который великий творец опочить от семидневный труд свой. у мы звать он восторг, вдохновение художник, небесный радостия мать при рождение младенец!
       я схватывать мел и начерчивать прощание гектор с андромаха.4
       в этот время я быть совершенно отделять от вещественный мир, не чувствовать в себя ни малый признак тело, ни малый тяжесть, ни один земной ощущение. если бы я подносить венец, я отвергать бы он. я погружаться весь в новосозданный я идея, я быть весь гектор и андромах.
       почему именно этот идея приходить я в голова, а не другой? почему не с портрет мария или не с ангел я начинать?..
       однажды, когда заниматься я свой картина, приходить ко я барин. он давно уже приказывать я написать копия с какой-то портрет, но до сей пора я не иметь ни один свободный минута, который бы мочь убивать на этот марание. узнавать, что я еще не приниматься за портрет, он рассердиться и приказывать, чтобы копия через три день быть непременно готовый. я становиться просить он отсрочивать это еще на несколько время и не отвлекать я от настоящий мой работа. он не хотеть я слушать и объявлять, что ежели назначать они работа через три день не быть кончать, то я узнавать, как наказываться ослушник. я это тронуть; он вспыхивать...
       чувствовать, что я быть неправый, что поступать опрометчивый, что не должный быть говорить так дерзко с свой барин, но я не мочь молчать, я защищать свой искусство, своиминута, освящать вдохновение, который хотеть утапливать в машинальный работа. я быть на место мать, который хотеть лишать единственный, обожать сын, на место нищий, у который вырывать из рука последний кусок хлеб... я не мочь молчать!
       я позорно наказывать... я опоминаться уже за околица деревня. кровь мой кипеть, голова пылать. стыд, бешенство и отчаяние терзать мой душа. я идти без всякий цель, даже не знать, идти ли я. я быть жарко, душно, я весь быть в огонь. наконец, сила я изменять; я упасть, глаз мой закрываться.
       через несколько минута я показываться, что кто-то взять я за рука; открывать глаз, предо я стоять незнакомый человек. я не мочь вынести его взгляд. он улыбаться. глаз его проницать я до самый сердце. я чувствовать, что волос мой становиться дыбом. в лицо незнакомец быть что-то странный, привлекательный и вместе с то ужасный. лицо это быть бледный, как полотно, глаз блистать молния, рука быть холодный, как лед. я спрашивать он, кто он; незнакомец не отвечать ни слово и продолжать стоять предо я с свой язвительный улыбка. я повторять свой вопрос; он как будто не расслышать он и продолжать смотреть я в лицо. я не мочь более владеть себя. в ужас вскакивать с свой место и бежать вдоль по дорога. позади я вдруг раздаваться дикий хохот. оглядываться -- никто нет, делать еще несколько шаг вперед -- незнакомец идти я навстречу, кидаться в другой сторона -- незнакомец опять навстречу, бег назад -- незнакомец передо я.
       -- чего ты испугаться?-- сказать он приятный голос.-- кажется, мы уже давнишний приятель!
       -- я не иметь честь вы знать!-- отвечать я он.
       -- неправда,-- возражать он, коварно улыбаться,-- ты знать я. мы товарищ с самый минута твой рождение. я быть с ты, когда ты скрываться в роща от свой преследователь, кутить с ты в г., когда ты жить там у свой учитель, сидеть с ты за куст, когда ты целиться в свой соперник, висеть с ты на окно презирать ты любовница и, наконец, последовать за ты сюда, чтобы предлагать свой услуга. не хотеть ли повеситься или кинуться в вода?
       сказать это, незнакомец устремлять на я свой глаз, и я почувствовать в себя огненный струя, вливаться я прямо в сердце.
       -- нет! нет!-- вскричать я, прижимать левый рука к грудь свой против сердце, и подымать правый, чтобы перекрещиваться,-- я хотеть жить, непременно жить...
       незнакомец нахмуриваться и останавливать я.
       -- жить, если хотеть! я совсем не для то приходить, чтобы огорчать ты; напротив, постараться доставлять ты весь возможный удовольствие. ты еще не так знакомый с жизнить; я опытный ты!
       мало-помалу я начинать привыкать к этот странный существо; но между то чувствовать в грудь свой необыкновенный жар, который поминутно обдавать мой сердце. вскоре я замечать, что мы не на то уже место и что какой-то невидимый сила передвигать мой нога. я сообщать это незнакомец.
       -- кто со я идти, тот никогда не замечать, что подвигаться вперед!-- сказать он.
       -- куда же идти мы?-- спрашивать я он.
       -- это уже не твой дело!-- отвечать незнакомец.-- полагаться на я, как на каменный гора; я не из число ваш братья-обманщик.
       -- кажется, я еще не подавать вы никакой повод называть я этот имя!-- сказать я он с чувство оскорблять самолюбие.
       -- ты!-- возражать незнакомец, полагать свой рука ко я на плечо.-- да, ты еще не обманывать я! впрочем, только потому, что слишком молодой и еще ни раз не умирать.
       -- но кто же вы?-- спрашивать я снова.-- я видеть вы в первый раз!
       -- ты мочь спрашивать обо я на каждый перекресток!-- отвечать он.-- я все знать... вы все между себя брат по я и по адам.
       разговаривать такой образ, я не замечать, что стоять на край бездна. я вздрагивать, и прежде, нежели успевать опоминаться от изумление и ужас, незнакомец толкнуть я в спина и -- я полететь вниз.
       -- не бояться!-- закричать он я вслед и кинуться за я.
       я лишаться чувство и переходить в какой-то странный состояние. то казаться я, что я окружать знакомый я человек, из который, однако ж, ни один человек не мочь узнавать совершенно, то лететь я в какой-то душный, огненный атмосфера; то вдруг слышать знакомый голос, то плыть по какой-то мутный, страшный озеро, наполнять ядовитый насекомое и чудовище, то нестерпимый внутренний жар возвращать я снова к жизнь. какой-то странный существо кидаться ко я на шея, вцепляться в мой волос и ухо, садиться ко я на ресница; я стараться согнать они, но сила я изменять. они начинать строить гримаса, иной кричать, что я надобно за что-то высекать, другой, схватывать мой картина, рвать она в мелкий кусочек. вдруг являться гектор в кучерской кафтан и разгонять они арапник. голова мой начинать кружиться, и я снова лететь в бездна, преследовать дикий хохот незнакомец.
       вдруг очутиться я в мрачный, душный пещера. осматриваться с беспокойство вокруг, видеть небольшой отверстие и просовывать в он свой голова. глаз мой открываться небольшой, узкий долина, окружать голый утес, и багровый, как раскалять железо, небо, усеивать уродливый изображение птица, рыба и четвероногий. черный, как смоль, луна с огромный огненный летучий мышь посредине перекатываться с один место на другой; утес шевелиться, как живой. весь долина быть усеивать разный насекомое и пресмыкаться, посреди который боязливо бродить какой-то едва заметный тень; со весь сторона быть светло, как в темный, осенний ночь на большой пожар.
       между весь обитатель этот волшебный долина всего более привлекать мой внимание один странный небольшой насекомое. оно походить на русский литера "я", по бок иметь по несколько прозрачный крылышков, на один конец маленький рыльцо, на другой хоботок. насекомое это делать чудо! едва подавать знак, и все приходить в движение. один начинать ползти, другой -- карабкаться вверх, третий -- пищать, четвертый -- сгибаться в дуга; иной лезть в огонь, другой в вода; в один секунда все кидаться друг на друг, и начинаться ужасный сражение. чем много всматриваться я в этот чудный насекомое, то становиться оно много и много и, наконец, сделаться человек. я узнавать в немой незнакомец.
       незнакомец замечать я и подлетать к тот место, где я находиться.
       -- видеть ли,-- сказать он с презрительный улыбка,-- что значить я в этот наряд! стоить захотеть, и весь этот глупец передушить друг друг. взглядывать, куда загнать я ваш так называть добродетель! вот милосердие!..
       я увидеть бледный, едва двигаться привидение, истерзать, избивать, с заплевывать глаз, с терновый венок на голова, усеивать миллион впиваться в он насекомое.
       -- а это,-- продолжать незнакомец,-- это глупый изо все -- терпение.
       несколько минута я искать этот тень глаз и не мочь находить. незнакомец указывать на один небольшой болото, из который выходить целый туча черный, смрадный пары. посреди пары этот я увидеть что-то шевелиться и невольно зажмуривать глаз.
       -- смотреть!-- закричать незнакомец, указывать на какой-то отвратительный, покрывать грязь и лохмотья существо, лежать, свернуться клубок, в отверстие один грот.-- это истина!
       зрелище это становиться для я час от час утомительно. чем много смотреть я на этот картина, тот глаз мой делаться мутный, и, наконец, совершенный изнеможение овладевать весь тело. несмотря на это, незнакомец все-таки продолжать описывать бродить предо я призрак. не помнить отчего, я улыбаться, и вдруг весь этот насекомое и пресмыкаться, который до сей пора, казаться, не обращать на я внимание, защелкать, засвистать, зашипеть и поползти ко я в пещера. незнакомец захохотать; я собирать последний свой сила и начинать шарить вокруг себя в надежда отыскивать что-нибудь, что бы можно быть прикрываться. ощупывать шерстяной одеяло; тотчас же укутываться в он с голова до нога и, притаивать дыхание, лежать, как убитый. через несколько минута я показываться, что я засыпать; пот литься с я град... я уснуть.
       просыпаться и видеть себя в свой комната, на постель. возле я сидеть старый ключница. замечать, что я опоминаться, она говорить я, что уже восьмой день я в горячка.
       итак, все это быть один бред, один игра воспламенять воображение. что же после это самый воображение? отколе душа набирать столько нелепость? как мочь она размещать этот нелепость с такой правильностия, что они в соединение свой составлять много, нежели вероятный, когда весь умственный способность ее быть в расстройство, когда она сам не мочь теперь давать себя отчет, что быть с она за несколько минута то назад? или воображение мочь действовать совершенно без участие разум? ежели оно мочь действовать без разум, то отколе заимствовать этот сила, который с такой точностия назначать каждый фигура приличный место в его картина: или этот сила быть его неотъемлемый принадлежность? ежели расстройство орган тело расстроивать и самый душа, отчего душа лишаться в этот время способность размышлять, способность понимать состояние, в который тогда находиться, не лишаться способность воображать? если бы я мочь рассуждать в тот время, то сейчас же бы представлять себя, что весь видеть я -- бред, но я не мочь это сделать; все, что я видеть, казаться я истинный. не управлять ли в этот время воображение рассудок, как в здоровый состояние рассудок воображение? какой же после это разница между спать человек, сумасшедший и больной горячка? или душа не мочь уже действовать по свой закон, когда мы лишаться употребление чувство, и должный в этот время довольствоваться только то, что сохранять она воспоминание? что же такой самый душа?.. находить ли когда человек черт, отделять его земной от его небесный? развязывать ли, наконец, этот гордиев узел, который природа запутывать с такой тщание?! или это предоставлять уже будущий жизнь?!
       когда я приходить в себя, первый мой ощущение быть беспокойство. несмотря на весь усилие удалять от себя печальный мысль, они не оставлять я ни на минута. как ни стараться я раззолачивать воспоминание о наказание, но оно представляться я всегда в самый черный вид, и я молить бог, чтобы он продлять болезнь мой. я быть стыдно выходить из свой комната.
       не знать, молодость ли, крепость ли мой сложение спасать я от смерть, но я выздоравливать.
       о наказание мой никто не говорить ни слово, но я казаться, что на я смотреть уже не так, как смотреть прежде. я начинать замечать, что при встреча со я некоторые насмешливо улыбаться, другой смотреть на я с презрение, третий отпускать какой-то пошлый острота, а иной даже отворачиваться. мочь быть, тут скрываться совершенно другой причина, мочь быть, это относиться и не ко я, но я принимать весь на свой счет и толковать по-своему. я казаться, что товарищ мой, до сей пора завидовать короткость мой с барин и стараться скрывать это под личина некоторый уважение, с который всегда со я обходиться, теперь радоваться, что я быть так унижать и что наказание мой сравнять я с они.
       это я терзать. я не мочь привыкать к свой положение. барин забывать, кажется, о портрет и не беспокоить я более свой распоряжение, но я не мочь уже писать прежний картина. состояние душа мой изменяться. я снимать "гектор и андромах" с мольберт и начерчивать смерть лукреция.5 больший часть день провожать я за свой новый картина и, увлекать вдохновение, забывать на несколько время свой положение. когда случаться я встречаться с мария, то я, завидеть она еще издали, тотчас сворачивать в сторона. хотя весь пыл любовь мой остыть почти совершенно, но все-таки иногда при воспоминание детство или при встреча с мария сердце мой начинать биться сильно. когда же к это присоединяться еще воспоминание день ее свадьба и мой ужасный безрассудство, едва не сделать я убийца, я начинать чувствовать беспокойство. совесть упрекать я; рассудок раскрывать бездна, в который я готовый быть низвергаться... в этот время вспоминать я о мой наказание, оскорблять самолюбие начинать раздувать пламень мщение, унижать "я" изнывать от стыд... терзание мой увеличиваться; беспокойство переходить в тоска, тоска сменяться бешенство, бешенство -- отчаяние.
       в один из этот минута кто-то упрекать я мой наказание. кажется, это быть уже достаточно, чтобы сворачивать я самый череп на сторона, но я в тот же минута ощущать в себя чувство благородный гордость, о который упрек этот разбиваться вдребезги. однако я не иметь уже более сила дожидаться новый упрек. каждый минута пребывание мой в наш деревня сделаться для я адский мучение; каждый предмет казаться я свидетель мой уничижение и отчаяние. в тот же вечер я относить оба свой картина в роща, а на другой день взять ружье, набивать ягдташ белье, полагать в карман весь свой деньги и, сказываться, что идти на охота, выходить из деревня, чтобы никогда в она не возвращаться.
       прежде все я завертывать в роща, взять спрятать там картина и пойти, куда глаз глядеть, стараться, однако, придерживаться дорога, вести в губернский город. раз два приходить я в голова возвращаться домой, но за это тотчас же следовать воспоминание весь проходить, и я, ни мало не колебаться, продолжать идти свой дорога.
       рассуждать о свой странный положение, я невольно припоминать себя весь случай свой жизнь.-- что я такой? сначала грязный, запачкать мальчишка, валяться по хлев вместе с поросенок; потом что-то живой, резвый, надоедать весь свой крик и повсюду преследовать арапник и собака, забава прачка и кучер, презренный существо изо весь животное. далее -- дикий зверь, жить в дупло и помойный яма; довольно приятный наружность мальчик. тут начинать развиваться воображение, проявляться рассудок; душа пробуждаться от свой усыпление, томиться жажда познание и сыпать куча вопрос. "это что?-- отчего тут так?-- отчего здесь иначе?-- что из это выходить?" -- являться человек с очки на нос, с лоза в рука и заставлять молчать. от этот человек передавать я в рука добряк, который принимать я, как сын. вдруг приказывать я оставлять он и ехать в какой-то деревня, который называть мой родина, потому что в этот деревня валяться я в грязь с поросенок и воровать огурец из чужой огород. я не знать, кто отец мой, искать его между весь проходить, тосковать, плакать, наконец, находить он и не сметь называть отец свой. он умирать, не позаботиться ни раз называть я сын. я влюбляться в сестра свой; едва не убивать свой будущее зять и чуть-чуть не сходить с ум оттого, что я -- я, человек -- человек, а она -- она; предо я открываться новый мир, я чувствовать вдохновение, хватать кисть... вдруг судьба насылать на я человек, который сильный толчок пробуждать я от мой очаровательный сновидение. наконец, терзать стыд и бешенство, убегать из место мой рождение и, подобно преступник, скитаться по лес и болото... стоить ли столько хлопоты, чтобы доходить до этот положение!
       размышлять такой образ, я предполагать заводить дневник и начинать его описание весь бывший со я доселе приключение. что быть бы со я, если бы я оставаться навсегда в этот грязный невежество, в который кинуть я судьба при сам мой рождение? для что тот же самый судьба извлекать я из этот невежество? каждый человек иметь свой назначение, у каждый человек должный быть свой цель в этот жизнь. какой же цель мой жизнь? сбываться ли мой надежда и предположение? что выходить из я? что быть, наконец, со я?
       день через пять после свой побег я набредать в один лес на какой-то забросить лачуга и вот уже около два неделя жить в она; в окрестный деревня покупать себя хлеб и молоко, самый лес доставлять я дичь и дрова.-- порядочный местоположение! высокий, крутой гора, покрывать лес; в горе мой лачуга; внизу небольшой речка; кругом весь лес; вдали луг, озеро, деревня и какой-то город. со я нет ни кисть, ни краска; я не мочь заниматься живопись и от скука писать свой дневник.
       до сей пора никто еще не беспокоить я никакой расспрос. крестьянин весь день в поле; я заходить в деревня, когда там оставаться один старуха и ребятишки. но это не мочь же всегда продолжаться. скоро осень, я нельзя быть жить здесь. каждый минута мочь схватывать я, как беглец; у я нет никакой вид, в карман не много четыре рубль. что делать? оставаться здесь... о, если бы со я быть, по крайний мера, кисть и краска, а этот лес сделаться бы вдруг непроходимый! я мочь обходиться без человек, я даже нравиться мой теперешний положение.-- хорошо жить в дикий пещера с свой мечта, нежели одинокий в свет... возвращаться назад -- ссылать в пастух или отдавать в рекрут. идти в губернский город к свой учитель -- заплутаться на первый перекресток... и что же, если я прийти к он! как принимать он я? как жить у он без всякий вид?
       боже мой, боже мой! что со я быть?!
      
    II
      
       как давно не приниматься я за дневник! я казаться, будто в этот время я шагнуть вдруг через полжизни...
       стоить ли хлопотать о что-нибудь в этот свет, когда не иметь ни один минута будущее в рука свой! случай, самый пустой, совершенно не зависеть ни от прошедшее, ни от настоящий, случай, выродок судьба, и -- все разлетаться вдребезги... весь, весь, самый обдумывать план, самый хороший предположение, самый верный надежда. бедный ум хлопотать, хлопотать, путать, путать, силиться, силиться и -- вдруг падать, подавленный собственный же свой тяжестия... один искра огонь, и -- весь машина прах и ничтожество.
       странно! иногда целый месяц, целый год проходить в какой-то летаргический, полумертвый усыпление судьба. как будто она уже утомляться от свой вавилонский работы6и, как издыхать гиена, вполглаза смотреть на проходить перед она человек, не иметь сила приподниматься с свой место. все течь свой порядок -- минута за минута, день за день, месяц за месяц, и -- ничто чрезвычайный, ничто особенный, ни малый отступление от заводить порядок. часовой цепочка навиваться понемногу на колесо жизнь, узелок цепляться за узелок, петля за петля, один неровность сглаживать другой... вдруг звон и треск, колесо завертеться, как вихорь, и -- весь порядок полететь к черта! начинаться страшный путаница -- тут так, тут иначе, тут эдак, тут вот как... не успевать образумливаться! наконец напутываться огромный узел, вдруг лопать один ниточка -- и все распускаться по-прежнему, но уже в другой вид. что же делать после это со случай человек, когда сам судьба бледнеть пред случай! теперь я понимать, почему говорить "все к хороший!" в этот два слово умещаться человек со весь свой план и предположение, со весь свой ум, воображение и талант!
       думать ли я, сидеть за этот самый дневник в свой лачуга, что через четыре месяц быть в петербург?! и можно ли быть думать это?.. петербург -- и лачуга в лес!
       я приходить к свой благодетель; он принимать я, как отец, вносить за я барин почти последний деньги и выхлопатывать я отпускной.
       "я хотеть прочищать ты дорога в свет!-- сказать он я однажды.-- известность -- самый хороший, самый верный опора талант. без она великий гений погибать на первый шаг свой поприще! человек всегда так занятый себя, что не иметь время обращать внимание друг на друг. один талант бывать часто недостаточно для достижение известность; надобно иметь средство выказывать этот талант во все его блеск и величие. в петербург у я быть знакомый, который помогать мы в это!"
       добрый старик! ты не удаваться исполнять твой намерение. мир прах твой!
       не доезжать три станция до петербург, благодетель мой умирать от апоплексический удар. я оставаться снова один, один во все свет.
       приезжать в петербург, я очутиться словно в лес. о, надобно испытывать этот положение! ни один знакомый лицо, ни один знакомый голос! все чужой. куда идти, где приютиться? шум, гам, крик, говор, стукотня, жизнь, деятельность -- и никто нет дело до я, у всякий свой забота!..
       "что я теперь делать?" -- спрашивать я сам себя, сидеть над свой чемодан, как вдруг являться услужливый человек и предлагать у себя квартира.
       как тесно соединять человек взаимный выгода! до сей пора я еще, как говориться, и не обсмотреться порядочно. теперь у я два тысяча рубль, все, что оставаться, после мой благодетель. с завтрашний день начинать ходить в академия художество; билет у я уже быть. скольким хлопоты стоить я доставать он!
       сегодня поутру, на поворот с невский проспект в малый морской, встречать я один из этот бедный, изношенный женщина, который известный в петербург под именемсалопница.7 она только что выходить из мелочный лавочка, рука в рука с маленький девочка, одевать в пестрый, запачкать рубище.
       я встречать много нищий в наш сторона, и кто не встречать они в продолжение свой жизнь! но до сей пора я никогда еще не случаться встречать между они такой, который бы особенно поражать я. видеть человек, покрывать лохмотья, спокойно протягивать к вы свой рука или бормотать заученный голос свой "христос ради!" жалко, но иногда и отвратительно. мы все так недоверчивый, что готовый подозревать в обман и этот несчастный класс человек, искать подлог в каждый их движение, в каждый звук голос и больший часть находить или нахальство, или унижение. кто понимать мы! надобно иметь особенный искусство и в этот ремесло; мочь быть, даже более, нежели в другой какой.
       но этот девочка, который я встречать, поражать я с первый взгляд. одежда она заключаться в какой-то странный соединение остаток богатство с самый скверный, затасканный отрепья,-- и этот смесь великолепие с нищета, накинуть на полуобнаженный тело малютка, безмолвно стоять с подымать к небо глазенки возле высокий, бледный женщина, на лицо который отражаться след ужасный горесть, быть самый хороший ходатайство за этот два несчастный!
       я вынимать из карман весь случаться со я на этот пора деньги и подавать их девочка. она я поклониться. "благодарить же барин!" -- сказать она сопутница. "покорно благодарить!" -- сказать девочка.
       -- это дочь твой?-- спрашивать я женщина.
       -- дочь!-- отвечать она, едва удерживать свой слеза,-- да еще четыре, малый малый маленький, оставаться дома.
       -- вы очень бедный?
       -- с тот пора, как я лишаться муж, мы ничто не иметь!
       -- твой муж служить где-нибудь?
       -- как же, он служить офицер в военный служба и убивать на сражение.
       -- прийти ко я на квартира,-- сказать я она,-- я помогать вы, сколько в сила!
       мы расставаться.
       возвращаться вечер домой, я зайти на гороховый улица в кондитерская. минута через десять под окно столпиться несколько салопница, в число который замечать я и встречаться со я поутру. девочка быть с она. я велеть подавать себя стакан оршад,8 взять какой-то газета и садиться у заветный окно.
       между салопница начинаться жаркий разговор. окно быть растворять. некоторый долетать до я слово возбуждать во я особенный любопытство. я начинать прислушиваться.
       -- теперь мой очередь!-- сказать один из они сиплый голос.-- ты уже ходить с стешка с понедельник.
       -- а ты разве мало ходить с она!-- закричать мой знакомый.-- слава бог! надобно же и совесть знать!
       -- вишь какой совестливый!-- прошипеть змея стоять возле она салопница.
       -- молчать, пьяница!-- сказать с досада офицерша.
       -- чтобы ты задыхаться, проклятый!-- отвечать она соседка.
       -- тихо вы, полоумный!-- закричать в один голос несколько салопница.
       -- отдавать ли ты я стешок?-- сказать первый офицерша.
       -- нет!-- отвечать она решительный голос,-- еще нет неделя, как я с она ходить. хоть зарезать -- не отдавать!
       -- вишь, как раскудахтаться, мой сударушка!-- зазвенеть чей-то тоненький голосок.-- что за госпожа такой проявляться!
       -- мой очередь еще не кончаться! -- сказать мой знакомый.-- видеть, как я одевать стешок!
       только теперь я понимать, что дело идти о маленький девочка.
       -- ну уж исполать!-- завизжать весь ватага.-- где мы так одевать она! пойти-ка проспаться хорошо! нечего по трактир шататься!..
       я не мочь более слушать. все, что быть отвратительный, низкий, скверный, быть соединять в этот адский группа. морщиноватый, изношенный кожа, натянутый на безобразный человеческий остов, с вваливаться глаз, обливать желтый гной, с клочок седой волос, торчать из-под черный лохмотья, набросить на голова, и костяной палец, выглядывать сквозь прореха изодранный салоп; хриплый, сиповатый, задыхаться голос, выходить из беззубый, полусогнить челюсть; бледно-синий, помертвелый лицо с багровый пятно под глаз и короста на лоб; спор ведьма о беззащитный, невинный жертва, забросить случай в их собрание,.. и посреди этот собрание -- прелестный, полуобнаженный, одиннадцатилетний девочка с румяный личико и голубой глазок... я отвращать глаз.
       адский постепенность! -- сначала гнусный лень, рубище, голод и жажда; лень надевать сума, брать сучковатый палка и идти по мир. отец учить сын протягивать рука и петь жалобный песня: мать отрывать дочь от грудь свой и заставлять плакать перед прохожий.-- это первый шаг!-- тут спина сгибаться дуга, голова наклоняться к земля, рука трястись, один нога на деревяшка, все член сжиматься, как в предсмертный судорога.-- второй шаг!-- потом начинаться искусственный рана; язык прилипать к гортань; глаз ничто не видеть; рана растравляться ядовитый растение; все тело покрываться струп; один заражать другой. под окно бродить целый семейство калека, изуродовать самый ужасный болезнь... жалость, страх, омерзение!.. наконец, истерзываться целый член . . . . . . . . . . . . . и это также искусство!
      
    -----
      
       я жить теперь с два товарищ. очень рад это! иногда находить на я такой минута, что я готовый отдавать весь свой богатство за два слово с добрый человек. товарищ мой, кажется, очень хороший человек. жалко, что они досаждать я иногда свой насмешка над мой беспрерывный марание, как называть они мой работа. что же? у всякий свое!
       весь мы посещать академия. каждый из мы учиться живопись. но товарищ мой смотреть на свой занятие, как поденьщик на свой работа; искусство они для они средство, а не цель. они отделывать свой картина с великий тщание, сглаживать каждый штрих свой кисть, соблюдать великий точность, подбирать краска с удивительный искусство... они хвалить. да, они быть прекрасный живописец!
       мой искусство -- цель мой жизнь, жизнь душа мой, магнитный ось, около который вертеться весь мой мысль и желание, весь мой надежда и опасение, неугомонный червь, беспрерывно точущий сердце!
       искусство это поддерживать весь бытие мой, возвышать душа, становить она выше здешний мир и давать она сила жить свой собственный, один она принадлежать сила. искусство это для я то же, что пища и питие,-- необходимость, от который можно отказываться, только расставаться с жизнить!
      
    -----
      
       я видеть картина рафаэль.9 что я делать теперь с мой тряпка!.. я не мочь смотреть на они!
       о, благодетель мой, ты научать я владеть кисть; ты научать я изливать на холст сокровенный изгиб человеческий сердце... но я видеть сейчас картина, который жить, дышать, двигаться; я видеть богочеловек! это быть он, он самый! его взор, его лицо... крест за плечо, кровь и слеза на ланита, терновый венец на чело, чело, склонять долу, и божественный слово на уста: "иго мой благо, и бремя мой легко!"10 он!
       о, для что не научать ты я этот?! для что не показывать я ни один картина рафаэль прежде, нежели отпускать от себя?! я припадать бы к грудь твой и выплакивать тоска свой... а теперь к кто пойти я? кто сказать: "друг! утешать я!.. потушить этот огонь, пожирать мой душа!" сказать ли я это человек -- и человек отталкивать я, как сумасшедший; сказать ли это мрак черный ночь -- и черный ночь равнодушно поглощать слово мой; сказать ли это изголовье мой ложе -- и ложе изрыгать из себя тысяча змей, который высасывать из я последний сон мой и обливать все свой жгучий яд!
       но разве не дышать мой картина? разве не плакать я с мой андромаха? разве не слыхать я глухой стон мой лукреция? разве не видать она сладострастный угасать взор, за минута пылать огонь любовь и негодование?.. и вдруг все умирать, все исчезать, стираться, разрушаться. о, боже мой, боже мой! какой злой дух овладевать я. тоска, зависть, бешенство. тот самый чувство, который до сей пора быть мой небо, сделаться источник самый адский мучение!
       давно ли восхищаться я свой картина? давно ли по целый час просиживать перед они, забывать и сон, и время, стараться переливать в они дыхание свой, вдыхать свой душа?.. давно ли они быть для я источник чистый, истинно райский наслаждение? а теперь я не мочь смотреть на они без омерзение. нет, это не они, это не мой картина. отрекаться от они; отрывать они от свой сердце, даже если бы разрываться от это и самый сердце! прочь, прочь! они ненавистный я. в они соединяться весь демон, чтобы терзать я!..
       куда я скрываться от они!
       я понимать ты, рафаэль?-- ты пробуждать во я ненасытить змей. каждый мой нерв, каждый мой мускул превращаться в мегера!..11
       но как передавать я весь это кусок грубый полотно, натянутый на бездушный рама? где взять сила, чтобы пробуждать жизнь в этот мертвый краска, размазывать по палитра?..
       что научаться я здесь? писать человеческий член уметь я и прежде!
       ...надобно, чтобы и самый холст трепетать от восторг под кисть художник, чтобы и самый небо смотреть на его работа, чтобы и самый воздух вливать в он искусство! надобно, чтобы все жить, цвести, пылать вокруг этот художник, чтобы весь стихия греметь об его искусство!.. о, если бы я мочь перелетать в италия!
      
    -----
      
       бывать минута, когда я никак не мочь размышлять. самый несносный состояние! словно останавливаться часы. умственный способность собираться в один точка и засыпать, голова пустеть, глаз смотреть и ничто не видеть, пульс становиться слабый, в ухо делаться тяжело, и я погружаться в какой-то деревянный самозабвение. иногда возвращаться в прежний состояние вдруг, как будто от электрический удар, иногда постепенно. первый обыкновенно бывать после нечаянный радость или печаль, после испуг или вспыльчивость; последний делаться сам себя: умственный способность начинать понемногу развиваться, кровь переливаться скоро и скоро; чувство получать прежний свой сила, степень внутренний жара усиливаться, и я оживать!
      
    -----
      
       и это не худо записывать на случай. салопница приходить ко я, не заставать я дома и украсть мой зимний плащ. на первый раз -- довольно!
      
    -----
      
       сейчас приходить я в голова слово покойный мой благодетель, что в петербург он иметь знакомый, который я мочь быть полезный.
       начинать посещать академия, я встречать там некоторый из этот знакомый и при случай напоминать они о покойный, объявлять, что он быть мой первый наставник. "а! как же, помнить!-- отвечать они.-- прекрасный человек, немного любить постранничать!.."
       и только! что значить умирать!
       один из приятель покойный, узнавать, что я у он учиться, пожелать со я познакомиться и на первый раз приглашать к себя обедать. (важный случай в сфера петербургский гостеприимство!) но когда я приходить к он, он не сказываться дома.
       другой из этот приятель засыпать я обещание, наговаривать куча учтивость, входить в подробный расспрос о покойный, объявлять, что он быть его друг, проливать несколько слезать и потом, сколько раз ни встречаться со я, ни раз не узнавать я.
       третий взрывать на воздух весь мой надежда, обругивать все, кроме себя, проклинать нынешний время и -- вдруг убегать от я, как полоумный!
       ...впрочем, иной еще до сей пора кланяться со я. один г. обращать на я несколько внимание. спасибо он!
       если ты видеть весь это, почтенный мой благодетель, то верно посмеяться вместе со я!
      
    -----
      
       ...надобно быть обзаводиться краска, мебель, платье; надобно быть есть и пить... а весь доход мой ограничиваться 2000 руб.
       хорошо, что я никогда не думать о будущее!
       часто слышать я выражение: "судьба!", "случай!" и т. п., и я всегда казаться, что они употреблять обыкновенно, не вникать в настоящий значение. нет действие без причина -- правда!-- но за весь это есть и случай. что же такой этот случай?-- неожиданный следствие два или много причина, действовать на один, два или много разный предмет, участвующий в какой-либо обстоятельство, быть случай. что же такой судьба?-- у мы, кажется, обыкновенно, употреблять этот слово вместо слово предопределение. однако нет предопределение, но быть судьба. невозможность первый можно объяснять условие: "это мочь быть и не быть!" допускать однажды этот условие, нельзя уже более допускать предопределение. как скоро однажды нарушать малый закон он, оно уже не существовать: что надлежать быть так, становиться иначе! а чтобы допускать этот условие, достаточно уже один свобода воля. человек владычествовать в природа! итак, что же такой судьба? что такой участь? какой разница между судьба и участь?-- стечение различный, не зависеть от мы обстоятельство, более или менее иметь на мы влияние, быть судьба; положение, в который стечение этот обстоятельство приводить мы, быть участь. итак первый быть причина, последний -- следствие. что же такой после этот самый обстоятельство? каждый перемена, происходить в наш и в окружать мы природа, быть обстоятельство. под этот определение подходить и самый случай, и потому неожиданный обстоятельство и случай -- один и тот же. смотреть равнодушно на случай -- значит торжествовать над он; уметь торжествовать над судьба -- значит быть твердый; быть всегда твердый -- значить быть великий!
       мой обстоятельство теперь не слишком завидный! сколько время не мочь я уплачивать свой товарищ самый пустой долг. что делать? где взять деньги? скоро у я не быть ни копейка. я надеяться содержать себя работа... самый безумный надежда, который когда-либо водить я за нос!
       чувствовать, что я виноватый! но стоить ли весь это такой упрек, такой насмешка, какой они осыпать я! если бы они знать, как тяжелый я этот упрек, как ядовитый этот насмешка!.. но я должный молчать, должный таить весь это в душа свой, страдать, терзаться, не сметь испускать ни один стон, ни один жалоба! ах, друг мой, если бы вы знать все это!..
       боже мой, боже мой! прекрасный этот свет, прелестный этот жизнь, но что весь это мы стоять!
       человек, человек! для вы полуимпериал дорого вы сам!
       решать! с завтрашний же день начинать писать портрет! один из товарищ мой обещаться доставлять я работа. подкреплять я, всемогущий!
       товарищ мой называть я мечтатель, безумец; смеяться над мой антипатия к портрет... мочь быть, они и правый!
      
    -----
      
       грустно, грустно, друг мой! я думать, что небольшой рассеянность приносить я польза. плохой утешение -- для сердце! какой пустота!.. все смотреть на я, и никто я не понимать. грустно! сердце разрываться на часть. что уставлять вы на я свой холодный, безжизненный взор?.. я грустно, говорить я вы! помогать, помогать! ради бог, помогать!.. изнемогать.
       иногда я обманывать себя мыслие о подруга. теперь видеть весь неосновательность этот фантазия. кто мочь, кто захотеть любить я... любить, как я хотеть, как хотеть мой сердце! я, она и любовь -- вот весь мой вселенная. где же этот она?.. где я находить она?..
       смерть!.. да, я хотеть бы теперь умирать. теперь -- именно теперь. но нет, это не быть, это быть не мочь. смерть любить поражать один счастливец... а разве я несчастливый? я ничто не надобно; я весь иметь. все?.. давать я только... что?-- не знать и сам! наполнять только пустота, который между я и небо; давать я я сам, давать я другой "я"!
       ...о, как я бедный, как жестоко бедный! у я ничего нет, ничто; я один. у я ничто нет! грусть, тоска, огонь, слеза... бедный сердце!
      
    -----
      
       вчера зайти я в театр. вслед за я входить какой-то молодой человек и садиться прямо против я возле один, как видно, знакомый он дама. я должный быть невольно слушать весь разговор их.
       -- A propos!-- сказать, между прочее, молодой человек.-- каков идти портрет ваш сестрица?
       -- живописец сходить с ум! -- отвечать дама.-- портрет оставаться некончать!
       -- какой несчастие!-- продолжать молодой человек.
       дама, быть занятый пьеса, несколько минута не отвечать ни слово; потом, вдруг обращаться к он, сказать: "да, представлять себя!.. где братец ваш выкапывать такой живописец? как видно, он быть уже помешанный и прежде! я замечать это с первый сеанс. если бы вы видеть, что он за рот она написать!"
       разговор прекращаться. молодой человек, поглядывать по сторона, уставлять на какой-то шляпка свой лорнет; потом, замечать, что соседка его оборачиваться к он, спрашивать, не сделать ли этот живописец сестрица ее какой неприятность.
       -- к счастие, все кончаться только то, что он свой палитра измарывать у она платье!-- сказать дама.-- не понимать, что вдруг он сделаться... во время самый сеанс вскакивать, как бешеный, со стул, бросать кисть на пол; немного опоминаться, пробормотать какой-то извинение и -- скрываться.
       -- и вы не видать он более?
       -- с тот пора нет; да и слава бог! не знать, где и жить. я думать, теперь в сумасшедший дом...
       сказать это, дама обертываться и -- ахнуть. этот живописец быть я.
       кто не быть художник, кто работать только, как поденщик, за деньги, тот не мочь представлять себя, что значит малевать портрет, что значить быть раб рожа какой-нибудь надутый педант или деревянный красавица! в твой душа пылать вдохновение, краска кипеть под кисть; ты забываться, гореть, млеть, искать глаз свой идеал и -- вдруг встречать устремлять на ты безжизненный взор какой-нибудь кукла, сидеть перед ты с полуразевать рот и выжимать улыбка. ты хотеть превозмогать себя, силиться подавлять бушевать в душа твой горячка, стараться вдыхать в лицо этот кукла искра жизнь и вдруг слышать: "помиловать! как это можно!.. тут нет ни на волос сходство! это карикатура, а не портрет! -- поправлять нос, убавлять немного рот, сделать черный бровь!" ...пусть черта писать портрет, а не я! хорошо умирать с голод, хорошо утопиться в нева, хорошо голова о стена!..
       давать я человек, который бы полюбить я! давать я друг. я написать вы его портрет -- заочно, взглядывать на он один раз. его лицо выливаться из душа мой. я не становиться даже и писать он; сам кисть он написать. но малевать этот получеловек-полузверь... нет, нет, ни за что на свет! при один мысль об это голова идти кругом.
      
    -----
      
       я казаться, я скоро одичать здесь. столько человек, и ни один знакомый семейство.
       я чувствовать иногда необыкновенный тоска без всякий причина. неужели этот предчувствие? музыка -- самый хороший лекарство в этот минута!.. с некоторый время я как будто перерождаться.
       как будто я не один теперь... да, мы двое; я в два лицо. я никогда не бывать скучно, но часто я грустный, как будто что-то лишаться, как будто ожидать что-то неприятный. ни на кто не мочь сердиться и между то сделаться злой и самолюбивый, часто восхищаться наружностия человек и всегда готовый презирать он душа, хотеть непременно заниматься, заниматься.-- и все-таки ничто не знать. мучиться, страдать, почти с ум сходить. духовный мир увлекать я свой таинственный беспредельностия, и я теряться в немой. воображение мой часто пугать я сам. на я находить минута какой-то бешеный восторг, который потрясать весь мой душа; и между то весьма часто я сидеть, повесить голова.
      
    -----
      
       когда посещать я академия, кажется, обо я быть там самый дурной мнение. в один ли академия такой мнение обо я? до сей пора все считать я грубиян, эгоист, ненавистник человек. мочь быть, я сам виноватый в это! я так мало обращать внимание на отношение свой к человек, что делаться невольный причина их насмешка и грубость.
       о, да быть проклятый человек, который судить подобный себя по один наружность!
      
    -----
      
       все говорить, что художник эгоист. и действительно, со сторона они казаться такой, они должный казаться такой! для художник ничто нет в мир, кроме сам мир. художник ничто не искать у человек -- и что искать он у они?! он все чужой; он гость среди человек. являться, мелькнуть комета по ночной небо -- и нет он!.. гореть комета, толпа клясть она, упрекать, искать в она пророчество ужасный несчастие; потухать -- потомство дивиться глупость толпа и делать точно то же!
       но эгоист ли художник?-- можно ли называть эгоист дитя, простодушный, невинный дитя, смотреть равнодушный глаз на окружать его глупость?! кто первый бросать камень?
       художник более, нежели кто-либо, надобно быть человек. решительный воля, пламенный страсть, возвышать душа, здравый разум и чувствительный сердце -- вот его необходимый принадлежность!-- поэт и художник -- один и тот же. познание человеческий сердце -- их первый наука. сам природа помогать он в это. они сердце -- термометр, зеркало, в который отражаться весь человек, весь мир, земля и небо! художник быть человек, вмещать в себя весь вселенная!
       не должный ли же он после это казаться эгоист?!
      
    -----
      
       я оканчивать теперь картина "прометей". третий день зайти ко я г. я показывать он этот картина, он оставаться она очень довольный и пожелать счастливый успех.
       "если бы вы принадлежать к наш сословие художник,-- сказать он я,-- мочь быть, я успевать бы что-нибудь для вы сделать; но теперь ничто не мочь помогать, кроме как разве замолвить при случай словечко о ваш талант. написать программа на звание академик; дождаться выставка..."
       "мочь быть, до тот пора я умирать с голод!" -- подумать я.
       "один дорога к известность,-- продолжать г.,-- ехать в чужой край. не быть в лондон или в париж, или в италия, вы никогда не подвигаться вперед... винить публика в этот предрассудок нельзя. публика быть не что иной, как быстрый бурный река, невольно принимать в себя впечатление весь окружающее ее предмет. как она ни силиться, как ни бушевать, от берег она не уходить!-- пожить более на свет, удостоверяться сам..."
       "славный поэзия!" -- подумать я.
       "с ваш талант, с ваш рвение к свой искусство, с ваш душа,-- сказать г.,-- вы достигать, наконец, свой цель. но ежели находить средство ехать за граница... с бог! один поездка -- и половина дело уже сделать!.."
       прекрасный утешение! показывать голодный, с связанный рука, расти на вершина дерево яблоко и потом сказать: "вперед, вперед! с бог! ежели сорвать это яблоко, то половина дело уже сделать!"
       и между то я считать этот человек один из хороший мой знакомый. он так добрый, так снисходительный, так приветливый... впрочем, что же мочь он сделать для я более это?!
      
    -----
      
       на день я быть у один из так называть покровитель художник; простаивать час полтора в приемная: выслушивать длинный проповедь о терпение и возвращаться домой, с что уходить... на все надобно иметь случай!
       странно! некоторые хотеть хорошо видеть предмет с дурной сторона, нежели поискать в немой хороший. неужели этот следствие один леность? не думать. человек искать дурной друг в друг потому, что весь эгоист; удивляться великий потому, что сам не мочь быть великий, и делать добро, чтобы они удивляться. неужели после это человек иметь прямой наклонность к добродетель?
       я казаться, истинный, прямая добродетель никогда здесь не быть целий, всегда средство!
       нет снисходительно, нет добрый человек, до который не иметь никакой нужда!
       быть человек добрый от природа, точно так же, как быть поэт, быть гений, быть художник!.. поэтому-то и весьма естественно, отчего так мало этот добрый человек на свет. когда я слышать, что говорить о кто-нибудь: "он добрый!", то всегда стараться узнавать, не дурак ли он.
      
    -----
      
       ...приходить в картинный лавка, показывать купец свой работа.
       -- что же вы угодно?-- спрашивать он я.
       -- продавать этот картина!
       -- картина хороший; только у вы никто она не купить!
       -- мочь быть!
       -- это такой товар, который сто год пролеживать в лавка прежде, нежели замечать он! мы покупать картина только у известный художник или за полцены с аукцион... наверное, свой вы дешево не уступать?
       -- напротив, я уступать вы она за такой цена, который вы сам назначать.
       -- в такой случай, посмотреть! сколько время писать вы она?
       -- с лишек год!
       -- очень хорошо!
       сказать это, купец взять счеты и, посматривать на я исподлобья, начинать выкладывать: "четыреста день работа, 2 р. за день... два рубль я не мочь давать!-- рубль... хорошо! четыреста рубль... 20 р. за холст; 10 р. за краска... 20 и 10 = 30; 30 и 400 = 430 руб. ..."
       я смотреть на купец в недоумение, что из весь это выходить.
       "четыреста тридцать рубль!-- продолжать он, вздыхать.-- хорошо, четыреста тридцать рубль. теперь -- за содержание лавка, за то, что картина быть стоять здесь..." более это я ничто не мочь расслышать. купец начинать бормотать что-то сквозь зуб и между то продолжать выкладывать на счет; потом вдруг, обращаться ко я, сказать: "ну, так и быть, ежели вы взять за ваш картина 60 руб., то я оставлять она за себя!"
       -- шестьдесят рубль!-- вскричать я в изумление.-- шестьдесят рубль!... помиловать! простой маляр выработывать в продолжение год вдесятеро более это...
       -- как вы угодно!-- возражать спокойно купец.-- ваш картина -- и ваш воля. но много шестьдесят рубль я давать вы не мочь.
       я начинать свертывать свой картина.
       -- хорошо! ежели хотеть, я прибавлять пять рубль! -- сказать купец.-- и то только для то, чтобы заохотить вы и на будущее время заниматься живопись!
       в этот минута кто-то входить в лавка. купец встречать он с низкий поклон.
       -- показывать-ка ваш картина!-- сказать входить. я хотеть уже идти вон и -- останавливаться.
       -- вот они -- весь налицо!-- отвечать купец, обтирать пыль с картина, который стоять возле он.
       -- хорошо! хорошо! показывать все, что у вы быть хороший!
       -- хорошо этот вы нигде на находить, сударь. вот список с картина корреджио; вот оригинальный картина рафаэль... я доставать она по случай! вот редкий список с картина микель-анджеля... вот произведение знаменитый русский художник! вот картина фламандский школа... что приказывать?
       -- хорошо, хорошо!-- сказать незнакомец, вынимать из карман складной аршин.-- показывать картина рафаэль!.. а! этот! прелесть! огонь! жалко, что немного поистереться!
       -- древность -- достоинство картина!-- возражать купец.
       -- ну да, да -- я не говорить против это! картина прелестный!.. а сколько она стоять?
       -- восемь тысяча рубль!-- сказать купец.
       -- у! нет, нет... показывать что-нибудь дешево!
       -- быть и дешево! изволить выбирать!
       -- а! вот этот, например? чей это работа?
       -- это грезов головка!12
       -- прелесть! что за выражение! да! она я очень нравиться! посмотреть, годиться ли для я!
       сказать это, покупщик развертывать свой аршин и начинать мерить картина. купец в недоумение посмотреть на аршин, потом на он, потом опять на аршин и -- закусывать губа. я улыбаться.
       -- жалко,-- сказать покупатель, пожимать плечо,-- не подходить! впрочем, ничто, я помещать она в кабинет! показывать-ка другой!
       купец подавать он несколько картина.
       -- этот, я думать, годиться!-- продолжать незнакомец, окидывать глаз картина.-- впрочем, полагать-ка сюда! так!-- и с важностия начинать измерять они свой аршин...-- аршин, два... этот в сторона! полтора аршин! хорошо! полтора аршин с вершок... ну, это ничего! полвершок -- небольшой разница! откладывать этот два картина!.. ах, боже мой, скоро полдень! потрудиться прибирать еще шесть картина в 10 вершков и три картина в 6 вершков. вот вы аршин!
       купец исполнять это.
       -- хорошо! сколько тут? два да шесть -- восемь, восемь да три -- одиннадцать... одиннадцать картина!-- они оставаться за я. завтра в десятый час утро вы присылать они вместе со счет ко я на дача. вот вы адрес и пятьсот рубль задаток! прощать! не переменять же, смотреть!..
       -- вы видеть?-- спрашивать я купец, когда мы оставаться один.
       я улыбаться.
       -- сказать же теперь, мочь ли мы платить вы большой сумма за ваш произведение, гг. художник?!.
       -- вы правый!-- сказать я.
       -- ежели хотеть послушаться я,-- продолжать купец,-- идти к журналист. попросить он напечатать что-нибудь о ваш картина в газета, и тогда покупщик прийти к вы на дом! картина -- быть хоть дрянь: известность -- главное! наш любитель художество нельзя винить в скупость!.. итак, с бог!
       -- попробовать!-- сказать я и отправляться к журналист. приходить, показывать он свой картина и просить извещать о она публика.
       -- вот то-то весь вы, гг. молодой художник!..-- сказать журналист, бросать беглый взгляд на картина.-- намарать что-нибудь, да и в продажа!
       у я потемнеть в глаз.
       -- ну, что это! посмотреть! это дьявол, а не человек! к что этот наливаться кровь глаз? к что этот судорожный движение в лицо? к что весь это? тут нет ни на капля истина! вы хотеть изображать терзать орел прометей... не так ли?! очень хорошо! но все быть мера! искусство -- только подражание природа -- не более!.. облагораживать природа, ежели хотеть! а вы тут написать, и бог знать что!
       дыхание мой спираться; на глаз начинать выступать слеза. я стоять, как на уголья.
       -- видно, что вы иметь дарование! это отнимать нельзя! учиться же, заниматься, всего достигать вдруг невозможно. на первый раз хорошо, очень хорошо! продолжать!..но извещать о такой картина публика не сметь. я для вы же это делать! я нет никакой выгода препятствовать ваш успех. продолжать, продолжать, говорить я вы. год через десять приходить ко я с ваш картина; тогда увидеть, что надобно делать! и что за сюжет! помиловать! очень приятно смотреть, как орел раздирать внутренность живой человек!
       я схватывать свой картина, бросать она в топиться камин и выбегать из комната. о, для что этот комната не обрушиваться на я!
       на первый раз, казаться, довольно!
      
    -----
      
       я быть больной нервный горячка, несколько время пролеживать без память, без чувство, без всякий помощь. приходить в себя.-- конечно! я уже один; товарищ я оставлять; хозяин отказывать от квартира.
       делать нечего! надобно покоряться судьба.
       вот уже второй раз посещать я горячка. говорить, что мы получать наклонность к какой-либо болезнь исключительно с самый рождение; а я сказать, что болезнь приходить к мы, смотря по сложение наш тело. не все ли равный! но сообразно ли сложение один тело приходить к мы этот болезнь! мы видеть множество болезнь душевный, совершенно душевный, страдание дух -- и болезнь этот поражать мы, смотря по устройство наш душевный орган. это мало, болезнь этот прилипать, так сказать, к душа и от сам тело. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . нельзя ли хотя тут находить какой-нибудь ниточка, который бы помогать мы распутывать гордиев узел, соединять душа с тело? я хвататься за каждый волосок, выглядывать из этот узел!
       сколько раз, в минута вдохновение, в припадок ипохондрия, в сладостный усыпление фантазия, спрашивать я сам себя: что такой душа?-- и один лишь глухой эхо быть единственный ответ на этот дерзкий, святотатственный вопрос мой! сколько раз, терзать этот ненасытить неизвестностия, в слеза, в тоска, бежать я под свод святой храм и там, среди сладостный звук небесный песня, среди тысяча пылать свеча, простереться долу перед престол всевышний, рыдать, вопрошать: что такой душа?-- и вопрос мой замирать на уста мой, и всевышний, отвращать от я лицо свой, оставлять я себя сам. сколько раз, сожигать вдохновение, видеть терзание совесть преступник, восторг влюблять, взглядывать нечаянно в зеркало, глаз на глаз с сам себя, восклицать я: "быть душа!" сколько раз потом, наблюдать за утопать в разврат сластолюбец, встречать сумасшедший или бесчувственный, представлять себя танцующий на канат фигляр и воровать яблоко орангутанг, симпатия человек и привязанность собака, предчувствие женщина и инстинкт животный, рождение человек и лягушка -- словом, взглядывать на человек, как на машина, восклицать я: "нет душа!" сколько раз, наконец, присутствовать при последний минута умирающий, вперять в он глаз свой, наблюдать малый перемена в лицо, малый изменение в голос, искать я ключ к свой загадка, стараться приводить в сочувствие свой душа с он душа, сидеть над он, не переводить дыхание, и -- ждать таинственный минута. все тщетно! я возвращаться от он с тот же неизвестностия, с тот же жажда тантал!..13
       сколько слово, сколько мысль, сколько фантазия и -- ни один истина. вот весь наш философия!
       резвый ребенок, с завязывать глаз, играть в жмурки с свой тень; полоумный поэзия, сначала увлекать свой дерзость и потом кидать в пучина ужасный неизвестность!
       боже мой, боже мой! где же святой истина?
      
    -----
      
       вот положение мой: ненасытить жажда познание, непреодолимый страсть к свой искусство, куча долг и ни копейка деньги.
       вставать с постель -- холодно, сыро, угарный, душно. дрова дорога; квартира над прачечная. браться за кисть, забываться на несколько час -- вдруг являться лавочник со счет, хозяйка с настояние о платеж за квартира. начинаться упрек, просьба, жалоба, угроза... сердце разрываться на часть! наступать час обед; я опаздывать уже. я оставаться один объедки. но я не мочь и смотреть на они, и зато четвертый день питаться один хлеб с вода. хотеть выходить куда-нибудь, чтобы немного рассеиваться, взглядывать на свой платье и -- оставаться дома. хотеть успокаиваться -- шум, крик: стена об стена харчевня. ложиться спать -- сон бежать от утомленный тело, лицо гореть, свинцовый гиря душить сердце, тоска, голод, жажда, неизвестность... и это жизнь!
       один рука писать картина, а другой сражаться с судьба!
      
    -----
      
       вчера я быть в какой-то упоение, восторг. не знать причина и не хотеть она отыскивать... я быть так счастливый!
       не помнить, как очутиться я на дворцовый площадь. от крепость нестись заунывный звук городской часы, кругом все быть тихо, петербург дремать... прелестный майский ночь, полупрозрачный небо, полупотухший заря, ночной ветерок, адмиралтейство, дворец, главный штаб, монумент благословенный...14 сколько картина, и какой великий целое!
       когда я идти по адмиралтейский бульвар, дерево, казаться, улыбаться я, стремиться в мой объятие. я прыгать, как ребенок, слеза блистать на глаз; вокруг я не быть уже много пустота... я хотеть расцеловывать каждый дерево, хотеть говорить с каждый камень, с каждый былинка... я ничто не хотеть... я быть так приятно, так приятно! я не иметь в себя ничто земной, душа мой быть чистый, ясный, как наступать утро. я ни о что не думать, ни о что не размышлять... я не чувствовать себя сам... я весь быть один мысль, прелестный, чистый, небесный! о вы, великий век сие! чего бы вы не давать за один из этот минута... за один из этот минута художник!
      
    -----
      
       наконец я отказывать и от этот квартира.
       куда идти?
       хороший платье мой давно уже продавать; деньги -- один рубль. здоровье все расстраивать. ни один знакомый человек во все петербург... ни один человек, который бы приютить я! странно! этот положение начинать занимать я.
      
    -----
      
       у я все отнимать, весь -- картина, краска, белье, мебель -- и оставлять из милость один полуразрушенный комод, пара платье, который на я, и несколько рисунок. человек великодушный!
       что делать?
       жалко, что природа не создавать художник из какой-нибудь особенный тело, который мочь бы питаться один воздух! она бы много выигрывать через это! а то -- бытьчеловек и не быть человек! где же тут истина?..
      
    -----
      
       счастливый мысль блеснуть в голова мой. я нанимать за последний свой рубль ломовой извозчик и приказывать перевозить оставлять я столь великодушно комод на один из отдалять площадь город. в этот комод заключаться весь мой имущество. я быть в особенно веселый расположение дух. крайность возвышать душа... у кто быть душа!
       извозчик поставлять комод посреди самый площадь. я взять лоскут бумага, написать на он два строчка, привязывать этот лоскут к шест, втыкать шест возле комод и -- пойти бродить по улица. едва успевать я отходить на несколько шаг, как вокруг мой комод собираться уже толпа любопытный, и один из они, взглядывать на надпись, прочитывать: "квартира художник!" все захохотать. на здоровье, друг мой!
       весь день проводить я, ничто не есть; зато пить, сколько душа угодно. из нева вода отпускаться даром! слава бог!
       возвращаться вечер к свой одинокий пристанище, я увидеть, что к он приставлять уже часовой. я улыбаться...
       я взять в часть -- самый надежный пристанище, у кто нет квартира!
       между то происшествие это доходить до сведение благотворительный особа. через неделя я выдавать 1200 рубль в единовременный пособие.
       не вздумать я выставлять на площадь комод -- кто знать, мочь быть, я умирать бы с голод; теперь же... о, теперь я опять с деньги!
       художник! запасаться комод!
      
    -----
      
       доктор советовать я для поправление здоровье ехать на лето куда-нибудь за город и стараться иметь как можно много движение. я сам это хотеться.
       скоро три год, как я в петербург, и до сей пора не знать его окрестности. что я теперь здесь делать? мой участь -- жить один между человек.
       сначала я бояться они, потом любить они, некогда презирать они, а теперь совершенно к они равнодушный. этот ужасный постепенность, который не желать никто испытывать, доводить я, наконец, до какой-то мрачный, холодный состояние, который я весьма нравиться, и ежели состояние это иметь свой дурной сторона, то единственно потому, что на земля не мочь быть ничто совершенный.
       не болезнь ли это? бог знать! у я в бок обструкция!15
       послезавтра отправляться за город. теперь деньги быть. заботиться о то, что быть через месяц... я не мочь заботиться! побывать в петергоф, в кронштадт, в царский село, в ораниенбаум, в парголова. начинать с царский село!
       какой-то предчувствие говорить я, что скоро я достигать свой цель. какой?
       ну, что ни быть! перемена место, зелень, сельский воздух, поле, луг, лес, природа... и это уже много! мой мечта всегда со я!
       я как будто пробуждаться! заря!.. приветствовать ты, радостный утро!
      
    -----
      
    III
      
       я хотеть ехать в царский село и очутиться в парголова.16 вот случай, в полный смысл этот слово!
       парголовый я нравиться. прелестный вид, чистый воздух, возвышенный место... не оставаться ли здесь на весь лето?
       первый мой выход быть в графский сад. сад хороший, даже превосходить мой ожидание. извилистый дорожка, столетний сосна, там и сям разбрасывать цветник, мостик, беседка, овраг, буэрага, графский дом, застраивать церковь, чистота, монумент, гора, беспорядок... весь это в мой вкус!
       день быть воскресный. в сад толпиться множество народ. никуда не скрываться от человек!
       я пробираться к монумент. монумент построить с большой вкус. художник соединять в он два необъятный мысль: жизнь и смерть. мрачный, сырой пещера с два могила внутри -- и благоухать, исполнять жизнь цветок вокруг. это поражать я. я долго стоять, как бы приковывать к место, не сводить глаз с пещера. я искать что-то в пустота ее. легкий ветерок играть с цветок, цветок беззаботно склонять друг к друг свой головка, несколько мотылек перепорхивать с один листочек на другой; листочек трепетать от удовольствие; все жить, дышать, цвести, наслаждаться, блаженствовать... а в два шаг -- мрачный, душный пещера, подобно грозный привидение выглядывать из-под свой черный чугунный покрывать и с адский улыбка озираться кругом, как бы изыскивать случай поглощать весь это в свой ненасытный утроба!..
       я погружаться весь в свой дума, как вдруг чей-то хохот приводить я в себя. оглядываться -- в два шаг толпа народ.
       я уходить в другой часть сад и начинать бродить под сосна. в душа мой царствовать какой-то холодный пустота, какой-то мертвый, железный равнодушие. я не мочь ничто чувствовать. образ смерть заронять в я искра свой разрушение.
       "все это цвести, дышет, наслаждаться!-- шептать я чей-то голос.-- ударять час, и ничто не становиться!"
       глаз мой невольно устремляться на я сам и опускаться в земля. я содрогаться.
       "в каждый цветок, в каждый дыхание таиться уже зародыш смерть! первый проявление жизнь быть уже начало разрушение!"
       вдруг слышать позади себя несколько голос. опять человек! куда уходить от они?.. я побрести в противоположный сторона и минута через десять очутиться у подошва парнас.17Мысль полюбоваться окрестность блеснуть в голова мой... "это я несколько рассевать!" -- подумать я и начинать взбираться на гора. гора ужасно высокий. добираться до средина, я останавливаться. движение, сделать я, прояснивать несколько мой мрачный мысль, но быть еще слишком слабый, чтобы разгонять этот мрак совершенно,-- и вместо то, чтобы рассевать я, как я ожидать, только расшевеливать весь желчь. взглядывать вокруг себя, я почувствовать какой-то досада. все, что до сей пора нравиться я в сад, теперь становиться противно. очарование исчезать! я видеть уже только обезображивать природа, пестрый толпа зевака, несносный беспорядок, кое-как натыкать цветок, изысканный украшение и -- достойный весь этот надпись: "цветок не рвать", "птица не пугать", "по трава не ходить".
       едва успевать я добираться до вершина парнас, как я окружать толпа ребятишки.
       -- приказывать спеть курочка!
       -- не надобно!
       -- приказывать! мы дешево взять!
       -- прочь!-- закричать я с досада.
       но мальчишка не отходить. я бросать один из они два пятачок и приказывать разгонять толпа. он схватывать деньги и кинуться на свой товарищ. начинаться драка.
       "всемогущий деньги!-- сказать я, садиться на скамья.-- огромный меновой лавка -- и весь свет у дверь. крик, гам, толкотня... один нести свой сон, другой -- свой спокойствие, третий -- свой любовь, свой надежда, четвертый -- свой честь, свой будущее; судья вытряхивать последний свой правосудие, женщина -- свой невинность; вельможа закладывать отечество; отец вести сын; ребенок влечь отец; безродный сирота нести свой душа; дряхлый старик отсчитывать последний минута свой жизнь... начинаться ужасный торг!-- "кто много!.. кто много!" совесть, спокойствие, талант, любовь, дружба -- все сыпаться в бездонный сундук неумолимый ростовщик; на один чашка весы человек, на другой золото -- золото перетягивать... адский процент!
       деньги, деньги! вечно юный прелестница, меновой лавка вселенная! возвращать ли вы мы когда-нибудь, что лишать ежеминутный?!"
       "гривенник то, кто сталкивать свой товарищ под гора!" -- закричать я мальчишка -- и бедняжка покатиться кубарем с парнас.
       "восьмигривенный то, кто бросаться за он!" -- и весь толпа полететь стремглав вслед за несчастный!
       превращать этот копейка в миллион рубль, и вы сталкивать весь свет куда угодно!
       в этот самый минута взглядывать я нечаянно в сторона и остолбенеть. сад раздвигаться на два часть и открывать весь петербург, как на блюдечко. я не сметь верить глаз свой. это быть сон! надобно видеть этот необыкновенный правильность в перспектива, этот вкус, с какой расставлять дерево, этот прелесть в каждый часть, этот очарование в целое! я забываться; я не мочь отводить глаз от этот картина. я прирастать к свой место и в изумление, в восторг пожирать ее свой глаз.
       вдруг -- опять человек. но зрелище это придавать я новый сила, и я почти побежать вон из сад в деревня.
       деревня быть битком набивать народ. я проходить на гора за кладбище и садиться на обломок деревянный крест, вырывать из могила.
       вот мой место!
       высокий, крутой гора, покрывать лесом, дикий природа, и ни один человеческий душа, позади кладбище, под гора -- огромный озеро, вдали -- петербург, море, финский гора и лес.
       с этот минута здесь мой главный резиденция!
      
    -----
      
       я приходить в голова соединять вершина гора с озеро лестница. на другой день лестница быть уже готовый. это мало -- в продолжение два неделя я наделать чудо в парголова!
       оканчивать свой лестница, я приниматься делать в горе грот, устраивать несколько дерновый беседка, дюжина полтора лавочка, очищать дорожка, обделывать купальный... доселе уединенный гора превращаться в публичный гульбище. все бежать смотреть трудолюбивый пустынник.
       вчера какой-то дама, жить здесь на дача, начинать уже заговаривать со я. я следить, за я бегать. кажется, я сделаться предмет всеобщий внимание.
       теперь в парголова один предмет для разговор: "на гора поселяться какой-то помешать. помешанный этот весь день провожать в лес, а ночь -- на кладбище; питаться один молоко; убегать человек и показываться иногда только мельком, издали. некоторые видать он. он год около 25, высокий рост, ходить всегда в черный плащ с красный воротник, лицо бледный, глаз впалый, волос черный, голос... до сей пора никто еще не слыхать его голос! говорить, несчастный этот сын какой-то миллионщик..." 
       как интересно!мочь быть, еще многие из жить в 1832 год в парголова не дача помнить и этот слух, и этот пустынник.18 в июль тот год какой-то чудак действительно перекопать весь гора за церковь. говорить, работа его целый еще доселе. он называть себя художник; но после все узнавать, что название этот быть вымышленный!
       и этот помешанный, этот постник, этот несчастный наследник миллионщик -- я!!.
       быть гений, быть ангел, быть умный шекспир -- на ты не обращать внимание, проходить по улица в выворачивать наизнанку сюртук -- за ты кинуться толпа!
      
    -----
      
       боже мой, кто я встречать!-- это быть она!.. да, глаз я не обманывать. ее лицо, ее стан, ее голос -- это быть мария! я узнавать она с первый взгляд. она не узнавать я.
       радоваться я или проклинать этот встреча?
       любовь мой давно уже простыть. я быть просто влюбленный. двадцать год, пылкий страсть, чувствительный сердце, мечтательность -- плохой основание для истинный любовь!
       теперь я встречаться с мария, как с старинный знакомый, как с родственница -- и только. мария просить я посещать она. я познакомиться здесь уже со многий семейство.
       человек не так злой, как я воображать!
      
    -----
      
       я быть у мария. муж она в город!
       мария рассказывать я, что в петербург жить она еще недавно, что в ***ской губерния иметь деревня, что петербург успевать уже она наскучивать, что муж ее служить в какой-то департамент, что по воскресение собираться у она некоторый знакомый... я замечать, что она чувствительный, большой мечтательница, иметь добрый сердце, немного кокетка и любить уединение. до сей пора я знать только ее лицо!
       я выслушивать весь рассказ мария, не подавать ни малый вид, что половина оно я уже известный. сначала я хотеть было объявлять она весь истина, но какой-то глупый самолюбие удерживать я. беглец, бродяга... нет, нет! ни за что на свет!
       я известный весь мой знакомый под имя художник. кажется они это мало. они все доискиваться, где служить я!
       мария познакомить я с свой муж. он принимать я ласково. черта лицо его благородный, глаз выразительный, в прием что-то особенно приятный.
       мы говорить о живопись, о петербург, о художник. он судить основательно, иногда увлекаться несколько и начинать говорить с жар. он нравиться весь искусство, но преимущественно живопись и музыка.
       во весь время наш разговор он ни раз не спорить, быть внимательный к каждый мой слово, выслушивать каждый возражение до конец, отвечать короче, ясно, учтивый. это уже много для кандидат в знатный человек!
       итак, вот мой участь!-- сначала бедный, ничтожный человек; потом нищий, бродяга; теперь член образованный общество -- славный лестница!.. на первый ступень я едва не сходить с ум, на второй едва не умирать с голод -- посмотреть, что быть на третий!
       в первый раз в жизнь я иметь знакомый, свой собственный знакомый -- человек, который приглашать я идти вместе с они по путь жизнь, который подавать я рука в тот время, когда я бежать от они!
       до сей пора что я быть такой?-- одинокий, отверженный, оставлять... теперь я член общество, иметь человек, который понимать я, который мочь сказать: "друг! и у я быть сердце! чувствовать весь цена наш приязнь! требовать, говорить, что мочь доказывать вы мой благодарность, мой любовь и уважение! я весь ваш; располагать я!.."
      
    -----
      
       все переезжать в город. вчера я быть у мария.
       -- A propos!-- сказать она я вдруг.-- я хотеть показывать вы один картина. оценивать!.. мой муж купить она по случай! пойти!
       -- вы, верно, говорить о тот картина, который у вы в кабинет!-- сказать какой-то дама.-- прелесть! C'a vous fait frémir!..  я не мочь смотреть на она без ужас!
       -- я без ум от она!-- прибавлять мария.
       -- я видеть подобный картина у князь петр ильич; но ваш надобно отдавать преимущество!-- сказать какой-то мужчина в очки.-- вы не знать, кто писать она?
       -- говорить, какой-то иностранный художник!-- отвечать мария.
       -- позволять я взглядывать на этот картина!-- сказать, прищуривать глаз, какой-то толстяк.-- я вы тотчас сказать, чей она работа!
       -- она очень нравиться мой муж!-- сказать мария.
       -- картина хороший!-- продолжать кто-то позади я.
       между то к мы присоединяться еще несколько человек. некоторые из они еще совсем не видать этот картина, иной идти смотреть она в другой раз; мужчина важничать, сыпать комплимент, остриться; женщина кричать, улыбаться, быть в восторг. мария торжествовать; я умирать от любопытство. наконец подходить к заветный кабинет; дверь отворяться. смотреть... мой прометей!
       -- вот она!-- сказать мария. я остолбенеть.
       мой картина!.. тот самый картина, за который едва давать 70 рубль, который бросать я в топиться камин журналист!..
       -- как вы нравиться?-- спрашивать я мария.
       -- это мой работа!
       весь взор устремляться на я.
       -- изрядно!-- сказать толстый мужчина с важностия.
       -- заметно, что вы немного поторопиться,-- прибавлять кто-то, мерять глаз картина.-- главное, недоставать эффект!..
       -- это просто копия с картина князь петр ильич!-- сказать вполголоса мужчина в очки.
       -- да... может быть...-- возражать толстяк,-- быть ошибка!..
       -- ученический работа!-- пробормотать чей-то голос в толпа.
       -- взглядывать, какой контур?-- продолжать другой голос.
       -- орел можно бы в строй поставлять!-- сказать один из военный.
       -- удивляться, как до сей пора я не рассматривать она! -- прибавлять мужчина в очки.
       я вспыхивать и -- чтобы не изменять себя -- выходить из кабинет. презрение, досада, оскорблять самолюбие, чувство свой достоинство кипеть в грудь мой. мария с участие спрашивать я, что со я; я отпускать она холодный "ничто!" и побежать в другой половина. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       вот судья!
      
    -----
      
       на я находить ужасный часы -- не сумасшествие, не безумие, не бешенство... нет! восторг демон при отторжение оно от небо; душевный ураган, потрясать душа до основание. единственный спасение музыка. о, теперь я понимать, почему саул так любить внимать звук давидова арфа!19
       чудный сила -- сила гармония, глагол небо, язык природа!
       если бы я быть музыкант, я заставлять бы камень проливать слеза!
       неверующий! внимать грохот громов, завывание ветер, ропот зефир!.. бог говорить с вы.
       где кончаться язык слово, начинаться язык гармония.
       не быть гармония -- быть хаос; бог река, и вещество просыпаться.
       давать я человек, давать я женщина, который мочь бы говорить со я музыка; я быть понимать каждый движение душа ее, каждый звук ее гармония. раздроблять ощущение душа на миллионный часть, сливать они в один бесконечный масса, она передавать я весь это посредством музыка с математический точностия... о, вы мочь убивать я звук, растерзывать, приводить в восторг, заставлять я проклинать, плакать, рыдать, благоговеть, молиться бог... мочь вознесть я на самый небо, низвергать в ад, сделать пророк, заставлять отрекаться от себя сам!..
       женщина и музыка... в этот два слово столько поэзия, что можно с ум сходить!
       женщина... о, я любить женщина! при вид женщина весь существо мой возвышаться.
       женщина быть соединение изящный, олицетворять музыка, венец творение, душа вселенная!..
       зачем искать в она глубокий ум; она создавать жить сердце. весь жизнь она вращаться вокруг этот талисман. женщина, который рассуждать более, нежели чувствовать, переходить уже за свой граница... прочь она! она не женщина! ум -- камень преткновение для женщина!
       весь благородный искусство должный быть она наследственный собственностия. кто мочь чувствовать, как женщина! сам по себя она уже поэма!
      
    -----
      
       -- я слышать, что картина, который подарить я жена мой, ваш работа!-- сказать я на день муж мария.-- картина этот быть прекрасный доказательство ваш талант. как человек и как любитель живопись я желать бы, чтобы талант этот достигать свой предназначение! сказать вы откровенно: с один талант нельзя прославляться. для это надобный иметь еще какой-нибудь вес в общество...
       -- я это слышать от все!-- сказать я.
       -- да!-- продолжать муж мария,-- в общество оценивать человек по их звание; на художество смотреть, как на игрушка, а на художник, как на ребенок, не уметь располагать свой время. выставлять на улица какой-нибудь отличный картина -- сто человек проходить мимо, не обращать на она внимание, пятьдесят человек взглядывать на она мельком, из любопытство, десятеро останавливаться перед она, и ни один она не купить. вводить в общество богатый купец, генерал со звезда и бедный художник; купец обступать со весь сторона, генерал первый место, художник не замечать никто. обращать внимание этот общество на какой-нибудь превосходный картина, уверять он, что картина этот и цена нет -- и потом показывать вдруг кусок блонды20 или ученый пудель: картина сшибать с место, чтобы хорошо рассматривать такой драгоценность!.. и после это, что еще хотеть вы от мы?
       -- ничего!-- отвечать я хладнокровно.
       -- вы говорить это теперь, но через несколько год заговорить другой!-- возражать он.-- мой совет -- написать программа на звание академик, потом добиваться как-нибудь до профессорство, заводить прочный связь с сильный человек, сделаться известный и такой образ доходить до тот степень, на который вы мочь уже действовать решительно и с полный уверенностия в сам себя, не зависеть так рабски ни от обстоятельство, ни от слепой толпа, для который только то и золото, что звенеть!.. у я быть знакомый; я мочь вы быть полезный.
       -- ваш совет прекрасный!-- отвечать я,-- но принимать он я не мочь... не из каприз, не из эгоизм... нет. вот вы рука мой!
       -- однако размыслить об это,-- сказать он, пожимать дружески мой рука,-- не вверяться так мечта свой!..
       -- я верить только сердце!-- отвечать я.
       -- в наш мир надобно жить много рассудок, нежели сердце.
       -- а в мой мир надобно жить много сердце, нежели рассудок!
       -- вы сам жить в наш мир!..
       -- точно так же, как затворник в свой келья! весь день дома, полчаса под окно, всегда сам с себя... гром и буря напоминать он, что он еще в этот свет. приближаться гроза, и он затворять ставня свой келья!
       -- хорошо!.. но если этот гроза сокрушать и самый келья?
       -- этот четырехэтажный дом, в который вы жить, подверженный тот же участь; однако вы жить в немой!
       -- по крайний мера, не я один... так все жить!..
       -- вы смеяться над мой келья, я смеяться над ваш хоромы; вы казаться безрассудный жить, как я жить, я казаться безрассудный жить, как вы жить... следовательно мы квит! весь наш жизнь -- детский игра; весь наш дело, весь наш цель, весь наш занятие -- игрушка, у вы свой, у я свой. ваш лишать вы спокойствие, мой -- источник мой благополучие; вы никогда не довольный свой участие, я не желать ничто много; все ваш в другой, весь мой во я сам... кто из мы благоразумно?
       -- однако ваш игрушка нимало не мешать вы искать другой, который бы мочь поддерживать и ее самый!..
       -- в тот-то и дело, что этот игрушка не терпеть ничто посторонний, никакой подставка, никакой зависимость! испытывать ли вы этот пылкий, безотчетный любовь, который закрывать от вы все, что не она, для который вы отрекаться от свет, от богатство, от почесть, от весь возможный наслаждение?! вот любовь мой к мой искусство!
       -- слепой чувство, который вовлекать вы, наконец, в самый ужасный состояние!
       -- похвалиться вы прочностия свой состояние!
       -- очень хорошо, я становиться говорить с вы язык ваш страсть. не мочь быть, чтобы вы, несмотря на весь это равнодушие к земной, мочь быть равнодушный и к самый слава!
       -- я сказать бы против себя, если бы подтверждать это. напротив, я жаждать слава, но не искать она; она сам должный я находить!.. сказать вы откровенно: я уверять в свой слава!это не сказать бы я никто другой! читать вы описание страшный суд, на который царь, завоеватель, художник вставать под один черта, на который взвешиваться весь наш мысль и ощущение? этот страшный суд -- суд потомство! понимать ли вы я теперь?
       -- делать, что хотеть! -- сказать, наконец, муж мария,-- однако послушать! еще один просьба. приготавливать что-нибудь к будущий выставка!
       -- я надеяться кончать к тот время два картина! -- отвечать я.
       -- очень хорошо. вы я они показывать!
       -- с удовольствие!
       мы расставаться.
      
    -----
      
       с некоторый время я давать урок по вечер... единственный средство, чтобы не умирать с голод! стоять портрет!.. по три, по четыре час биться с лентяй, который никак не хотеть понимать ты; лезть из кожа, чтобы растолковывать они, что волга -- река, а не озеро; слышать ежеминутный дерзость и выговор; быть почти наряду со служитель...
       я не роптать на судьба свой, я сам избирать себя этот путь; но быть минута... впрочем, какой минута не бывать в жизнь! ты сам, господи,-- ты, на который взирать земля и небо, ты молить, да мимо идти ты чаша страдание!.. а я... я человек!
      
    -----
      
       -- верить ли вы в дружба?-- спрашивать я вчера мария.
       -- верить ли вы в бог?-- спрашивать я она.
       -- однако до сей пора вы не иметь еще друг!..-- сказать она после небольшой молчание.
       -- не иметь!
       -- и при все то допускать этот чувство?
       -- и при весь то уверенный в этот чувство!
       -- ежели вы так упрямый во весь свой мнение,-- сказать мария, улыбаться,-- то я не сметь уже много винить судьба в ваш неудача!
       -- только, ради бог, не почитать я эгоист,-- возражать я,-- потому что я дорожить ваш мнение!
       -- первый комплимент во весь наш знакомство! -- сказать она, покраснеть по ухо.
       -- я не понимать этот вздор!-- отвечать я с некоторый досада.
       мария смущаться. кровь мой вспыхивать.
       -- послушать,-- сказать я с жар,-- на что бы вы решаться, очутиться вдруг в глухой подземелье, уставлять гроб, в безмолвный, мрачный сообщество мертвец?!. на что бы вы решаться -- вы, с ваш добрый, доверчивый душа, с ваш вера в дружба, с ваш сердце, исполнять огонь и жизнь, со весь ваш желание, чувство и надежда?.. я быть в этот ужасный общество; я испытывать этот мучительный положение!.. "друг!-- говорить я он со слеза на глаз,-- взглядывать на я! я также человек, я брат ваш. в душа мой гореть небесный огонь; я поделиться они с вы... я грустно, друг мой! одиночество убивать я". а они, стискивать зуб, полураскрывать окоченелый вежды, спокойно смотреть я в глаз.
       я думать, что они я не понимать. "сжалиться надо я,-- говорить я он,-- я не о золото молить: об один приветливый взгляд, об один искра участие... вы это ничто не быть стоить! я здесь один -- понимать ли вы я?-- один... я не нужно ни ваш богатство, ни ваш почесть... только взглядывать на я!" а они с холодный улыбка на лицо, со слагать крест-накрест рука спокойно дремать в свой недоступный, разукрашивать логовище.
       а я -- безумный -- я все еще питать надежда!.. "вот вы рука мой!-- говорить я он, припадать к их самый ухо.-- испытывать я! я изнемогать от бездействие... пожертвовать я один минута! отзываться на мой моление!.." все тщетно! слово мой умирать в воздух.
       -- прощать я!-- сказать мария.-- я вы обижать!
       я взглядывать на она. на глаз ее блистать слеза. я схватывать ее рука и прикладывать к уста свой.
       -- вы очень несчастливый!-- сказать она. я не отвечать ни слово.
       -- если бы я мочь находить вы достойный друг,-- продолжать мария,-- я пожертвовать бы все, чтобы отыскивать он!..
       -- если бы я иметь такой друг, как вы,-- сказать я,-- я бы все иметь!
       -- вы я делать честь этот выбор!-- отвечать она, устремлять на я свой ангельский взор,-- и я не сметь говорить с вы против свой сердце... оно давно уже отличать вы от толпа!
       вечер я сообщать весь этот разговор ее муж. "вы многое можно позволять!" -- сказать он, улыбаться. один минута, и вдруг столько счастие! иметь друг, иметь существо, усвоивающее каждый движение душа твой, дышать один с ты дыхание, жить один с ты жизнить; иметь отец, мать, весь свет в один особа и сливаться с этот особый в один чувство, в один дыхание... нет, это все не то! умирать душа и воскресать в другой тело, переселяться в другой существо, сохранять свой самостоятельность, быть единый в два лицо, иметь друг! чего еще недоставать я?!
      
    -----
      
       сегодня я встречать опять свой салопница-офицерша. она не узнавать я. однажды видеть я, как тащить она будочник в часть, в другой раз -- как выгонять ее пьяный из трактир.
       странно! неужели этот женщина не чувствовать свой положение? неужели мочь существовать такой положение, где потухать последний искра самосознание? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       я желать бы предлагать она несколько вопрос; желать бы узнавать весь история ее жизнь, чтобы видеть этот ужасный постепенность, который доводить она, наконец, до этот отвратительный унижение; желать бы разанатомировать весь ее душа!.. судя по разговор этот женщина, нельзя подумать чтобы она всегда быть в этот состояние; судя по ее поступок, нельзя подумать, чтобы она мочь быть когда-нибудь высокий этот состояние!
      
    -----
      
       мы разговориться о философия.
       -- мы иметь столько мудрец!-- сказать мария.
       -- который никогда не бывать!-- возражать я.
       -- как же вы они называть?
       -- просто мечтатель.
       -- следовательно, нет и философ?
       -- о, тысяча, ежели угодно!
       -- я вы не понимать!
       -- что такой мудрость?
       -- мудрость?.. это так легко определять! мудрость -- верх ум... основательный предусмотрительность... желание... желание...
       -- не беспокоиться! этот загадка не разрешать целый мир!.. вы полагать мудрость в совершенство нравственный способность, я -- в искусство быть счастливый; другой -- в умение наслаждаться; третий -- просто в вино; четвертый -- в воздержание; пятый -- в математический задача; шестой -- в разврат; седьмой -- в искусство писать шарада... у черкес понятие о мудрость такой-то, у француз -- совершенно противоположный, о китаец и говорить нечего... перс почитать мудрец зороастр и смеяться над наш вольтер, китаец почитать мудрец конфуция и смеяться над платон;21 мы почитать мудрец встречный и поперечный и смеяться над весь мудрец...
       -- очень хорошо!-- сказать мария.-- полагать, что мы разный мнение о мудрость; но самый философ...
       -- они-то и противоречить в это друг друг! целый ночь просиживать я над их бредни, доискиваться капля обещать они мудрость, и только путаться в их бездушный система!.. о, надобно прочитывать этот галиматья, чтобы иметь о она понятие!.. что же более! хотеть ли вы сам быть философ -- вы?
       -- как же это сделать?
       -- самый простой способ! вы любить мечтать... но весь ваш мечта ограничиваться теперь чепец, бал, гуляние, маскарад и то подобный вздор! избирать для свой фантазия что-нибудь высокопарный, например, вместо бал взять бесконечный, вместо чепец -- существо душа, вместо маскарад -- начало всехначало, вместо гуляние -- закон тяготение и, втискивать весь это в какой-нибудь бестолковый система, издавать под пышный название в свет! вот и все тут!..
       -- однако философ умствовать...
       -- можно ли умствовать предположение?!
       -- ну, как хотеть! вы не переспоривать... но эккартсгаузен я очень нравиться!
       -- какой же истина он вы открывать?
       -- надобно уметь понимать он!
       -- не беспокоиться! истина все понятный. кто мистифировать слово свой, в то толк мало!.. всякий иносказание быть уже поэзия, а поэзия и бред, поверять, один и тот же. хотеть ли, я написать вы что-нибудь в род эккартсгаузен -- я, который вы, верно, не называть мудрец?!
       -- написать! написать!
       -- тема!
       -- о что вы угодно!
       я взять перо и написать следующий отрывок:22 "человек быть вселенная в малый вид, разделять на мир физический и мир духовный.
       способность первый -- пять чувство; способность второй делиться опять на душевный и сердечный или нравственный. к способность душевный относиться: ум, воля, память и воображение; к способность нравственный: страсть и совесть.
       страсть бывать добрый и злой или положительный и отрицательный. главный из они -- любовь, все прочий от она происходить.
       мы любить: 1) или себя сам, 2) или внешний предмет. 3) или изящный в то и другой. вот начало весь наш свойство, желание и страсть, начало благополучие и несчастие весь наш жизнь!
       пусть человек быть неизвестный величина х, в который добрый качество "+", а худой "--". пусть степень этот качество измеряться градус от 0 до 15, а получать из этот последний частный число быть искомый величина. такой образ мы определять нравственный достоинство каждый человек!
       дело в то, какой образ безошибочно определять весь этот градус! для это нужный посторонний, постоянный, неизменяющийся сравнительный величина, который мочь бы служить указатель степень "+", или "--". пусть сравнительный величина быть дух (ангел и демон). после это мы мочь проводить линия, разделять на 15 равный между себя часть, из который последний быть единица.
       15°, как уже мы видеть выше, ангел и демон; сравнительно с это 10° пусть быть святой праведник и закоренелый злодей; и наконец 5° -- человек добрый и злой.
       итак, на этот линия мы уже иметь 3 градус: 15, 10, 5. пусть этот градус быть градус 1-й степень, или основной.
       разделять этот линия еще на 3° следующий порядком: 15 13 10 8 5 3. такой образ, мы получать: 3°, средний между 1 и 5, следовательно, человек обыкновенный; 8о, средний между 5 и 10, т. е. добродетельный и злодей; 13°, средний между 10 и 15, или состояние душа праведник и закоренелый злодей при расставание она с тело. пусть этот градус быть градус 2-й степень, или средний.
       затем оставаться неопределенный: 1, 2, 4, 6, 7, 9, 11, 12 и 14. каждый из этот градус получать свой достоинство от смежный с он. такой образ, 14 быть 15° -- 60', или 13° + 60', 12 = 13° -- 60'; 11 = 10° + 60'; 9 = 10° -- 60'; или 8° + 60'; 7 = 8° -- 60'; 6 = 5° + 60'; 4 = 5° -- 60', или 3 + 60'; 2 = 3° -- 60'; 1° быть первый проявление нравственный жизнь, как 0 (ноль) признак ее совершенный отсутствие. пусть этот градус быть градус 3-й степень, или побочный.
       частный число, который получаться от сложение качество этот градус, разделять на их количество, быть искомый величина".
       этот отрывок очень понравиться мария. биться об заклад, что она не понимать в он ни слово!..
      
    -----
      
       италия, италия!..
      
    -----
      
       вот еще острый нож для художник -- альбом, этот толстый, бессмысленный альбом, готовый без всякий жалость высасывать последний вдохновение!
       я замучивать они!
       как будто звание художник вменять уже в обязанность рисовать в альбом!
       и что все забавный, быть человек, который без всякий церемония задавать вы тема, назначать время, определять сам тень в рисунок и, рассчитать каждый ваш секунда, требовать, чтобы в назначать час рисунок быть готовый непременно. "нарисовать я вот то-то, нарисовать я вот так-то,-- здесь цветной, тут темно, там пестрый... да непременно к понедельник! иначе не хотеть и смотреть на вы!"
       бог с вы, друг мой, только оставлять я в покой!
       я решительно отказываться от весь альбом на свет!
       на день один проказница предлагать я еще сделать она какой-то узор по канва.
       как растолковывать этот человек, что художник совершенно не мочь писать ни узор по канва, ни рисунок в альбом!
      
    -----
      
       . . . . . . . . . . . . . . . речь идти обо я. я замечать с первый слово.
       -- сказать, пожалуйста, кто этот молодой человек, который вечер просиживать в угол гостиная, не сказать ни с кто ни слово?-- спрашивать один из военный, поправлять перед зеркало свой ус.
       -- какой-то бродяга, который а. п. отрыть на парголовский гора!-- отвечать н.
       я обдавать кипяток.
       -- я слышать от марья петровна, будто он помещик или что-то подобный!-- сказать ф.
       -- кто? он?-- возражать д.-- мочь быть!
       -- я известно только, что он большой педант! -- сказать молодой с.
       -- просто -- школьник!-- сказать г.
       -- впрочем, богатый человек!
       -- однако а. п. утверждать, что этот школьник с большой талант.
       -- а. п. утверждать, что и в его повар быть талант к живопись!
       -- говорить, у а. п. быть картина работа этот молодой человек! видеть вы?
       -- как же, просто какой-то копия, самый обыкновенный марание посредственный ученик! марья петровна повесить она в свой кабинет, потому что у орел хорошо глаз сделать!
       -- да, я слышать, что она охотница до хорошенький глаз!..
       вот человек!
       и это говорить тот самый особа, который предлагать я свой знакомство, который в глаз лезть из кожа, чтобы уверять я в свой расположение!
       к что этот низость! что я они сделать! за что поносить они я так жестоко? зачем втягивать они я в свой общество, чтобы после наплевать в лицо!
       и между то я уверенный, что между они нет ни один, который бы желать я зло. человек желать зло только то, который заслонять от они солнце!
       прощать они от душа этот глупость!
       я не знать, на что я решаться -- оставаться ли в кабинет или выходить неприметный образ в другой комната, как вдруг г. обертываться и, увидать я, толкнуть локоть свой сосед, схватывать я за рука и увлекать за себя в зал!
       "мы не удаваться еще сегодня сказать друг с друг ни полслова!-- пробормотать он.-- куда вы прятаться? я искать вы целый вечер! отчего не приходить вы вчера к мы обедать? мы ждать вы до пятый час!"
       это быть уже слишком нагло, но я превозмогать себя и, стараться только освобождать свой рука из его рука, отвечать, что целый день быть занимать.
       "всегда один и тот же!-- возражать г., улыбаться.-- на ваш место я бросать бы весь кисть в огонь! что за удовольствие писать картина, на который смотреть никто не хотеть! у мы ныне так много художник, что скоро они быть есть нечего! хорошо, что вы иметь состояние!"
       я не отвечать ни слово.
       "ах, a propos!-- продолжать он.-- я кто-то сказывать, что наш директор хотеть отделывать свой гостиная, и теперь дело становиться только за живописец... не угодно ли -- я вы отрекомендовывать?"
       в этот самый минута подходить к мы в., спрашивать я о здоровье и без всякий церемония отводить г. в сторона.
       я оставлять они, отыскивать свой шляпа и уезжать домой.
      
    -----
      
       мария говорить, что мы должный стараться скрывать от человек наш дружба, чтобы не подавать злой язык повод остриться на наш счет! не понимать, что в наш дружба предосудительный, над что острить, кто злословить!.. неужели свет так злой, что вписывать и самый дружба в список преступление?..
       как странный этот человек. два человек сходиться в свой чувство, в образ мысль, и вдруг они запрещаться понимать друг друг!.. почему же? потому что они разный пол!
       неужели природа глупый человек?
       мой совесть чистый. я мочь, не краснеть, сказать каждый, что иметь в мария друг.
       мой дружба без всякий требование на чувственность! она всегда быть в мой душа, с тот только разница, что прежде сфера она ограничиваться один идеал, а теперь к этот идеал присоединяться существо, облеченный в тело. что я за нужда до этот тело?.. мочь быть, находиться человек, который становиться смеяться над это... но над что же не смеяться человек?
       я сообщать весь это мария; но за весь то она оставаться при свой мнение. пожалуй! я все равный! что касаться до отношение наш к свет -- я все разный!
       чем более я жить на свет, то более делаться к он равнодушный. я ощущать в душа свой что-то подобный и прежде, но, мочь быть, более из эгоизм, более из оскорблять самолюбие, нежели по основательный причина. тогда я видеть свет из окно мой мастерский, со сторона, на сцена, и он примелькаться я, наскучивать, опротиветь; теперь я выходить из этот захолустье, кинуться сам в этот свет, заглядывать за кулиса, взять и себя роль и -- без всякий эгоизм сознаваться, что свет не стоить то, чтобы они заниматься. так пустой при весь свой надутость, так однообразный при все свой разнообразие! неужели человек не уметь хорошо устраивать колесо этот машина?!
      
    -----
      
       здоровье мой с каждый день расстраиваться более и более. петербургский воздух убивать я!
       странно! с некоторый время мысль, что я должный скоро умирать, преследовать я ежеминутный, повсюду, и наяву и во сон. чувствовать, явственно чувствовать, что я с каждый день увядать!.. умирать! -- страшный слово! сколько время стараться я выбрасывать он из воображение; сколько время бороться с этот демон!.. все тщетно! теперь оно беспрерывно в голова мой, в мой сердце, во все существо мой! умирать!-- расставаться с прелестный весна, с сам себя!.. умирать!-- исчезать, уничтожаться!
       существовать и не существовать!-- быть полубог и сделаться кусок глина!..
       если бы я мочь уезжать отселе! куда?-- в провинция!.. в пустыня, в лес, далеко от человек!., в италия!
       италия, италия, спасать я! чужеземец просить приют под твой голубой небо!
       где взять средство для такой путешествие? прибегать к добрый человек?-- и без я много нищий!.. к любитель художество?-- на их деньги не доезжать и до кронштадт! занимать у муж мария?-- нет, нет! ни за что на свет!
       неужели нет более ни один средство? неужели все погибать? где же цель мой жизнь? будущее! чего надеяться я в будущее!.. что находить я там, кроме мрак и неизвестность!..
       глупец!
      
    -----
      
       вот и выставка кончаться!
       я выставлять два картина: один -- миниятюрный, другой -- большой-большой, с рафаэлев "афинский школа".
       на первый изображать быть нарцисс. на нарцисс никто не обращать внимание!
       другой картина величина свой привлекать к себя взор весь публика. толпа от она не отходить... кажется, блистательный торжество для художник!-- один удивляться количество намазывать на этот картина краска; другой рассчитывать, сколько аршин пойти на она холст; третий, разиня рот, любоваться позолоченый рама... кто-то быть даже так проницательный, что замечать на этот рама два рубец, неосторожно сделать переставлять картина. впрочем, это быть только толпа любитель? явилисьзнаток... один начинать порицать слишком яркий краска и хвалить тень, другой -- хвалить яркий краска и порицать тень; один утверждать, что картина еще не кончать, другой -- что картина слишком тщательно отделывать; один понравиться оригинальность сюжет, другой сюжет показываться изысканный; один кричать, что в картина мало эффект, другой -- что картина слишком кидаться в глаз... кто-то, узнавать, что я писать она, быть даже так снисходительный, что спрашивать я, как я сам о она думать!
       я удивляться, отколе вдруг набираться столько судья.
       наконец, все решать, что картина написать изрядно, только что-то в она недоставать!
       многое, друг мой, многое недоставать!
       прежде выставка я искать случай показывать публика свой работа; желать, чтобы публика видеть хотя один из мой картина... теперь готовый растерзывать себя за то, что выставлять свой работа; за то, что не сжигать весь свой картина прежде, нежели увидеть они кто-нибудь!
       об их пепел то же бы сказать, что и о они сам. "какой огромный куча! сколько труд стоить сжигать она! как хорошо сгорать!.."
       о мой картина говорить неделя весь город, два неделя -- все любитель и знаток, два час -- дама. теперь все занятый сказка о плясать стул!24
       какой-то богач хотеть купить она, ежели я соглашаться поправлять небольшой погрешность, замечать в она его французский учитель, служить два год сторож при берлинский картинный галерея!
       я подарить этот картина мария. мария подарить я за она шелковый снурок. квит!
       в прошедший ночь присниться я, будто бы мария закладывать этот картина в модный магазин; неделя то назад мария присниться, будто бы я удавиться на ее снурок... сниться же подобный глупость!
      
    -----
      
       наконец загадка объясняться. едва успевать осматриваться и -- уже отставлять!
       что говорить обо я прежде заочно, ныне говорить почти в глаз. кажется, ожидать еще нечего!
       встречать чудак, захотеть посмотреть на он близко, приглашать он к себя, подивиться, пошишикать, посмеяться, натешиться; чудак приглядываться, наскучивать, надоедать... прочь оно! вон он! за дверь он! подавать другой!..
       как бы давать он это замечать? боже мой! столько средство!.. с он церемониться нечего!.. а ежели не понимать, можно просто отказывать от дом.
       прощать вы это от душа, друг мой!
       я не иметь ни один из этот достоинство, который давать право на ваш уважение, не мочь блистать в ваш общество ни заученный острота, ни подсластить злословие... не мочь поддерживать себя ни блеск свой фамилия, ни кандидатство в наследник... все мой -- во я! но если бы кто из вы приходить в ненастный день, я отдавать бы тот свое последний... если бы кто из вы сказать я: "друг, я гибнуть! у я жена, ребенок... ты один. спасать, пожертвовать я свой свобода!..", я пойти бы за он в темница с удовольствие!..
       вот все, что я мочь быть для вы полезный!
       благодарить за этот сладостный минута, который проводить я с вы! вы подарить я такой сокровище, за который сам судьба не в сила воздавать вы на этот свет!..
       ангел, с ты я все иметь!
      
    -----
      
       муж мария настаивать некогда, чтобы я выставлять какой-нибудь картина. я думать, что он хотеть чрез это просто познакомить со я публика, и между то... о великодушный человек!
       за несколько день до открытие выставка он взять один из этот картина к себя под предлог, что намерен показывать она некоторый из свой знакомый, который принимать во я участие. и что же? с этот картина объехать весь свой сильный друг, чтобы выхлопатывать я какой-нибудь звание. это кончаться ничто.
       -- вы хотеть сделать я добро!-- сказать я муж мария.
       -- и не успевать!-- отвечать он, пожимать плечо.-- винить в тот судьба свой!
       -- разумеется!..
       -- да, винить именно судьба свой! вы мочь многое выигрывать!
       -- и ничто не выигрывать. не все ли это равный, что не мочь ничто выигрывать!
       -- по крайний мера, смотреть на этот обстоятельство как на простой случай. ежели не успевать в этот случай сегодня, успевать завтра; ежели не успевать завтра, успевать послезавтра...
       -- я и прежде не верить в предопределение!-- отвечать я, улыбаться.
       -- что делать! жить с человек, невольно от они зависеть!.. с первый взгляд казаться, что истинный талант должный бы затмевать весь мелочь, но, рассматривать это близко, невольно уверяться в противный!
       -- сказать, неужели вы не подумать об это прежде, нежели решаться так хлопотать за я? -- спрашивать я он.
       -- напротив, я очень хорошо все это обдумывать!-- отвечать он.-- но что же делать? иной не удаваться перескакивать ров, через который другой просто перешагивать! я иметь двое, трое знакомый, в который я уверенный, как в себя сам. но, как вы видеть, на весь надобно иметь случай!
       "о, если бы я мочь попадать в италия!" -- подумать я. муж мария как будто угадывать мой мысль.
       -- помниться, вы желать ехать в италия?-- сказать он.-- я мочь помогать вы в этот случай. расчислять, сколько нужно на этот поездка деньги, и сказать я. когда разбогатеть, счесться.
       я схватывать его рука и не мочь сказать ни слово. он я понимать!
      
    -----
      
       нет, нет -- это все не то! я не такой искать друг!.. что я в это сухой, вялый участие, в этот полулюбовь-полужеманство! жизнь, огонь, страсть давать я!.. огонь, который бы сожигать я, в который бы я замирать, утопать, уничтожаться... что я в этот чахоточная, дряхлый любовь, не иметь сила ступать ни шаг сам себя! что я в этот сахарный нежность, развешивать на весы рассудок!.. человек, человек, неужели и самый ваш мечта должный носить клеймо аптекарский расчетливость?!. если уже это необходимо, если вы не мочь жить без отрава, отравлять я, по крайний мера, что-нибудь сладостный! быть молния, мария... быть хорошо демон, чем обыкновенный женщина.-- проклятие, ежели я застыть когда-нибудь в твой объятие! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       прощение, прощение! я обижать ты, божественный женщина!.. ты справедливый! еще шаг, и мы погибать! горе, ежели в твой объятие во я просыпаться человек!.. тогда бежать я, мария... бежать, как скорпион... один секунда, и -- мы погибать.
      
    -----
      
       я быть в странный расположение дух. тоска, грусть, досада -- какой-то черный демон стискивать я в свой могильный объятие и мучить адский песня. то начинать описывать я мой положение, то вдруг кидать я в толпа какой-то полузверь-получудовище и огненный перо клеймить каждый из они название человек; то рассыпаться дикий хохот; то плакать младенец; то, вдруг припадать к самый сердце, высасывать из он последний теплота жизнь; то вдруг обдавать он жгучий облако свой дыхание... я желать находить существо, на который бы мочь вымещать этот ужасный пытка, существо, который бы мочь растерзывать, уничтожать подобный мучение -- и потом воскрешать свой слеза. я желать терзать и плакать... я быть тошно в сам себя; я желать изливаться весь в другой сердце.
       на улица давно уже быть сумерки; на двор -- вечер; во весь дом -- ночь. по невский проспект бродить какой-то тень. я вмешиваться в толпа.
       вдруг видеть, на скамейка сидеть салопница; всматриваться -- она. садиться возле она и начинать разговор.
       -- хотеть деньги?
       салопница посмотреть на я с изумление и не отвечать ни слово. вопрос быть довольно безрассудный. я поправляться.
       -- ты в крайность?
       салопница вздыхать, хотеть выжимать из глаз свой слезинка и -- только сморщиваться. я замечать, что она в веселый расположение дух. опять неудача!
       -- у ты быть семейство?
       -- двенадцать человек, кормилец мой!..
       ответ стоить вопрос.
       -- где же твой муж?
       -- четвертый год лежать без движение, с постель не вставать.
       я бросать на она грозный взгляд. она замечать это, вставать и хотеть упасть я в нога. я удерживать она.
       -- батюшка! отец родной! не оставлять сирота! заставлять за ты бог молиться.
       -- хотеть получать этот два целковый?-- сказать я. она взглядывать на деньги, потом на я и начинать плакать.
       -- этот деньги доставать ты на целый неделя! -- продолжать я.
       -- не оставлять сирота... куча ребенок... ни кусок хлеб... заставлять за ты бог молиться.
       -- рассказывать я, как доходить ты до этот положение.
       -- бедность... нищета... наводнение...
       -- лгать!
       -- видеть господи. давать бог сквозь земля проваливаться.
       -- слеза и клятва ты не рассмешить я!-- сказать я с досада.-- а я хотеть непременно смеяться... слышать? смеяться! говорить же весь истина.
       салопница вдруг замалчивать и, с недоумение на лицо, устремлять на я красный глаз свой. я опоминаться и, чтобы скрывать свой собственный смущение, вставать и пойти вдоль по улица.
       -- барин!-- закричать она, схватывать я за пол,-- барин! я сказать вы весь истина!
       я останавливаться.
       смотреть, физиогномия она уже совершенно изменяться. глаз наливаться нахальство, морщина сглаживаться, каждый черт лицо дышать пошлый веселостия. мать несчастный семейство уже исчезать; предо я стоять полупьяный 40-летний старуха.
       -- я сказать вы весь истина,-- повторять она,-- только не обманывать я. давать целковый вперед!
       я исполнять ее желание.
       она стискивать целковый в рука свой и взглядывать на я с торжествовать улыбка.
       -- вы, мужчина, большой обманщик!-- сказать она потом с отвратительный улыбка, исполнять плутовство и кокетство.-- если бы не вы, я не носить бы этот лохмотья!
       -- следовательно, ты недовольный свой участь?
       -- давать я карета и четверня лошадь, тогда увидеть, довольный ли я свой участие! вы считать мы не более, как за собака,-- вы, большой господин; мы также считать вы за собака... вы думать, что вы и бог знать что такой на сие свет; подносить я стакан два вино -- я и небо с овчинка показываться.................
       проклятие! это быть мать мой!
       мать -- и никакой предчувствие не отталкивать я от она, никакой внутренний движение не сказать я: "смотреть! этот нищий -- мать твой! мать!.. понимать ли ты это, глупец! мать -- существо, давать ты жизнь, кормить ты молоко свой,-- твой кровь, твой душа!"
       и все это не сон. я наяву... вот перо, вот бумага, вот я сам, вот слово она... чего еще недоставать!
       нет! она рассказывать я весь жизнь свой, раскрывать предо я весь низость душа свой, вливать в я весь яд презрение и -- потом шепнуть на ухо: "я мать твой..." искусно!
       вот что рассказывать она о себя сам. она быть горничная у наш помещица, понравиться отец мой; он давать она отпускной. мать мой отправляться в губернский город, находить себя там друг и с один из они приезжать в петербург; проматываться, поступать на хлеб к какой-то дальний родственница, увянуть, накинуть на себя салоп и поселяться на улица... кажется, ясно!
       вот что рассказывать она о я сам: у она рождаться сын. чтобы скрывать это от госпожа свой, она подкидывать он священник. об это узнавать весь дворня... не с что, так с бубен; нет имя, так иван: я называть иван!.. и это быть я, тот самый я, который хотеть объять свой душа весь вселенная, который хотеть вмещать в себя и небо, и земля, который хотеть быть высокий себя сам... при весь то вот весь тайна мой рождение!
      
    -----
      
       боже мой, боже мой! куда я скрываться от самый себя, от этот дикий, ненасытить, грозный "я"?.. если бы оно мочь умещаться во я один! нет, он это мало; он надобно вечный, беспрерывный деятельность, сила и могущество!.. к что этот кость, это тело -- это слабый немощный тело?!.
       что ты надобно, неумолимый призрак? зачем ты всегда предо я со весь свой бесконечный требование, со весь свой безотвязный преследование? говорить! ты видеть -- я только человек!..
       ты мало я, мало целый свет, мало самый небо... прочь, прочь! я ты не слушать!..
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    -----
      
       сегодня поутру мария приглашать я прогуливаться с она по летний сад.
       я быть в особенно дурной расположение дух. мы проходить безмолвно весь большой аллея.
       -- что с вы?-- спрашивать, наконец, мария.
       -- хандра!-- отвечать я отрывисто.
       -- взглядывать, как все весело вокруг!
       я горько улыбаться.
       -- что вы еще недоставать?
       -- весь жизнь свой стараться я разгадывать этот загадка и -- до сей пора весь еще на первый слог!
       -- пустой каприз!
       -- мочь быть!
       -- вы недовольный свой участь?
       -- давать бог, чтобы всякий быть так довольный свой!
       -- думать ли вы иногда о будущее?
       -- да, мечтать о будущее, но думать... не мочь.
       -- поэтому-то оно вы так и обманывать!
       -- зачем же терзаться это заранее?.. пусть быть, что быть; я уже довольный и то, что обманывать свой настоящий.
       -- мочь быть, я иметь более причина роптать на судьба, нежели вы!
       -- я никогда не роптать на судьба!
       мария не отвечать ни слово. холодность, с который она говорить со я, удивлять я.
       -- вы начинать изменяться!-- сказать я после некоторый молчание.
       мария взглядывать на я с изумление и покраснеть.
       -- я... начинать изменяться?
       -- да, вы начинать изменяться!-- сказать я твердый голос.
       -- следовательно, вы не верить я более!
       -- я верить свой сердце!
       -- ваш сердце обманывать вы!
       -- о, давать бог! в первый раз в жизнь я желать это.
       -- наконец, я уже не знать, как заставлять вы верить я! вы не хотеть ни клятва, ни жертва! вы анатомировать каждый мой неумышленный движение, каждый неумышленный знак, который противоречить ваш сердце, и пропускать мимо глаз все, что клониться в ваш польза... я никогда не играть себя. говорить же, что я должный делать?!.
       и между то лицо ее проясниваться, глаз заблестеть. она говорить от душа... она быть прелестный.
       -- прощать я!-- сказать я, покраснеть в свой очередь.-- я обижать вы против воля!
       -- вы знать, что я не мочь на вы сердиться!-- отвечать она, улыбаться.
       в этот самый минута кто-то вывертываться из боковой аллея и пойти прямо к мы навстречу. смотреть -- мой мать.
       я изменяться в лицо.
       что-то похожий на упрек совесть пробуждаться в душа мой. "ты обязанный она жизнить!" -- шептать я один голос. "она оставлять ты в самый минута твой рождение!" -- возражать другой. "ты должный открывать весь мария!" -- говорить первый голос. "зачем она знать об это?" -- говорить второй. я находиться в странный борьба сам с себя. приличие спорить с приличие, внутренный чувство с внутренний чувство, рассудок с рассудок... и потом все это перемешаться, сливаться! весь мой мысль, весь ощущение превращаться в какой-то смешанный, мучительный чувство. я не мочь уже более размышлять; не мочь давать себя отчет ни в один мысль, ни в один ощущение. это быть какой-то жгучий, томительный тоска; какой-то сложный, безотчетный чувство. я страдать, я ужасно страдать. этот страдание отражаться даже на лицо мой.
       -- что с вы опять сделаться?-- сказать вдруг мария, уставлять на я глаз свой.
       я быть так погружать в сам себя, что вздрагивать от ее вопрос.
       -- о что вы так задумываться?-- продолжать мария, не сводить с я глаз.
       -- благодарить вы! вы разбудить я от ужасный сон!-- отвечать я, стараться улыбаться.
       -- взглядывать -- мы проходить почти целый аллея с тот пора, как вы вздремнуть!
       я посмотреть машинальный вокруг себя.
       -- вы что-то хотеть сейчас сказать?-- прибавлять мария.
       -- вы угадывать!-- отвечать я, запинаться.
       -- что такой?-- спрашивать она с любопытство.
       я устремлять на она испытующий взор; она также уставлять на я свой глаз и потом медленно начинать опускать они в земля. это придавать я бодрость. как будто на душа мой лежать какой-нибудь преступление!
       -- вы называть я другой,-- сказать я, стараться превозмогать себя,-- и до сей не знать, кто я!
       -- я знать вы, сколько нужно знать друг!
       -- однако... каждый человек иметь какой-нибудь звание, каждый человек иметь имя, родитель, состояние... но вы никогда не спрашивать я ни о мой звание, ни о мой родитель. я упасть к вы, как с небо.
       -- оставлять свет судить об это! дружба не знать различие состояние! если бы даже вы не иметь никакой состояние; если бы вы быть убийца, заговорщик, атаман разбойник -- при весь это я оставаться бы ваш друг!-- прибавлять она, улыбаться.
       -- да, атаман разбойник! это так!-- потому что вы начитываться роман.
       -- если бы вы быть просто бродяга!-- сказать мария, улыбаться снова.
       -- если бы даже я быть сын этот нищий, который сейчас проходить?..
       -- если бы даже вы быть сын этот нищий!
       сердце мой хотеть вылетать из грудь.
       -- этот нищая действительно мой мать!-- сказать я почти шепотом.
       мария захохотать.
       -- кажется, вы хотеть испытывать я?
       -- я говорить вы, не шутя!-- продолжать я.-- помнить ли вы живописец, который ваш брат отпускать на воля?
       -- который бежать?-- спрашивать она, устремлять на я испытующий взор.
       -- который бежать!-- отвечать я, собирать весь свой сила.-- это живописец -- я.
       мария побледнеть.
       -- вы... тот живописец!.. а -- как же -- помнить!.. я все равный.
       сказать это, она улыбаться и замалчивать. я не хотеть более продолжать разговор. мы подходить к ворота. мария уезжать.
       сейчас я заходить к она на квартира. швейцар, который впускать я всегда без доклад, на этот раз объявлять, что барин нет дома, а барыня не принимать.
      
    -----
      
       вчера заезжать ко я муж мария. я не видаться с он уже около два неделя. "вы мы совсем забывать,-- сказать он,-- что с вы сделаться?" я извиняться, как уметь. "поехать к р.,-- продолжать он,-- там быть один из знакомый я молодой человек, который отправляться на день в чужой край. я познакомить вы с он. мочь быть, вы соглашаться ехать вместе".
       мы отправляться.
       дорога я так хотеться спрашивать, открывать ли он мария вверять она я тайна; но едва решаться я заговаривать об это, мой мать являться предо я, и роковый вопрос замирать на уста мой.
       ручаться голова, что мария не открывать никто этот тайна! ежели женщина отказываться от любить она человек, узнавать, что этот человек отвергать общество, то, наверное, уже быть столько самолюбивый, что употреблять весь усилие, чтобы скрывать, что она это уже известный.
       о, теперь я понимать этот человек!
       общество, в который мы приезжать, состоять больший часть из мужчина; разговор идти о литература.
       вот все, что я мочь упомнить:
       в наш литература еще совсем нет настоящий, истинный, самостоятельный жизнь. заметно какой-то брожение, какой-то полусонный деятельность -- предвозвестник жизнь; глухой ропот театральный зритель перед открытие занавес, что-то похожий на жизнь -- и только!
       всякий народ иметь свой предание, свой поверье, свой язык, свой философия, свой литература. пока у он нет письмо, он жить предание и поверье -- он поэт; пока у он нет народный философия -- он обезьяна. наш народный философия и поэзия еще только в душа народ -- в его сказка, песня и поговорка.
       выжимать из наш новый литературный произведение балласт, что у вы оставаться?-- белый бумага.
       хороший из наш литератор при весь свой блестящий успех на поприще литература только что доказывать, как сильный, как богатый наш язык.
       спрашивать наш литератор, с какой целий брать они перо? хорошо, ежели вы услышать два, три ответ, от который не приходиться мы краснеть за они.
       чтобы заниматься литература, у мы надобно иметь обеспеченный состояние или служить где-нибудь; чтобы сделаться известный литератор, надобно быть знаком с журналист или сам издавать журнал...
       весь наш нынешний литература -- только сколок с иностранный.
       наш литератор стараться приноравливаться ко вкус публика, а не владычествовать над он.
       предлагать наш публика что-нибудь дельный; она уснуть на половина второй страница.
       у мы писать от безделье, печатать из-за деньги. кто нарифмовывать пять строка в альбом, тот уже и поэт; кто написать хорошо деловой бумага, тот поставлять уже себя за непременный обязанность подарить публика свой роман. типографский станок день и ночь в движение, журналист хвалить или ругать новый сочинение, смотря по отношение свой к сочинитель; публика верить журнал; книга читаться безотчетливо; библиотека умножаться так же, как конюшня и картинный галерея...
       что же все это значить? это значить, что литература у мы еще только забава, бостонный игра, бирюлька -- более потребность мода, нежели потребность душа.
       кто-то спрашивать я, как я об это думать.
       -- не мой дело судить о литература,-- отвечать я,-- но, рассматривать наш публика как любительница художество, не мочь не пожалеть о несчастный художник.
       -- зато мы иметь правительство, который весь мера печься о поощрение этот класс народ!-- сказать R.-- и надобно быть слишком неблагодарный, чтобы осмеливаться упрекать он в холодность к художник.
       -- я казаться,-- возражать я,-- надобно быть слишком безрассудный, чтобы требовать от правительство какой-либо особый поощрение в этот случай. художник быть нахлебник общество.
       -- однако нельзя сказать,-- продолжать R.,-- что мы не уметь ценить истинный достоинство!
       -- мы ли оценивать этот достоинство?-- возражать я.-- находиться ли между наш художник хотя один, который бы мы отдавать должный справедливость без то, чтобы не вдалбливать мы в голова, как ребенок: "смотреть, не прозевывать! этот человек иметь необыкновенный талант, это гений!" -- "это гений,-- повторять мы все в один голос, как заданный урок,-- это гений!" и потом спрашивать друг друг на ухо: "полно, точно ли гений?" -- "верно гений, когда весь иностранец это утверждать!.."
       -- при весь то мы мочь похвалиться, что у мы поощряться просвещение в полный смысл это слово! -- сказать R.
       -- не спорить, но мочь ли этот средство заставлять понимать просвещение; мочь ли вливать в чей-нибудь душа поэзия, который в она никогда не бывать; мочь ли вдыхать в народ этот страсть к искусство и художество, который соединять художник с общество; это божественный чувство, который давать мы сила понимать гений?..
       R. не отвечать ни слово; все посмотреть недоверчиво друг на друг и улыбаться.
       как бы то ни быть, но этот вечер я проводить весьма приятно.
       муж мария познакомить я с молодой человек, который отправляться за граница. это быть тот самый, который говорить о литература. он ехать, чтобы толькопутешествовать. впрочем, как я замечать из его слово, в этот путешествие скрываться еще какой-то план. мы уславливаться ехать вместе.
       этот молодой человек понравиться я с первый взгляд. в его лицо так много поэзия!
       в продолжение свой жизнь я не один уже раз испытывать над себя сила симпатия и до сей пора еще не помнить ни один случай, когда бы она обманывать я. я казаться, симпатия этот быть не что иной, как инстинкт душа -- способность, общий весь человек. весь разница в степень, и ежели находиться человек, никогда не чувствовать в себя симпатия, то это единственный от то, что или душа они быть всегда подавлять какой-либо другой ощущение, или (что все вернее!) слишком грубый, чтобы чувствовать в себя этот способность.
       итак, наконец, мечта мой начинать осуществляться! свобода и италия!.. я оживать...
      
    -----
      
       здесь должный я кончать выписка из дневник мой художник-философ; но чтобы сочинение этот иметь какой-нибудь окончание -- вот еще два отрывок:
       "я хотеть погубить этот презренный,-- говорить далее художник,-- посмотреть, кто кто пересиливать! глупец, вы не уметь еще искусно растерзывать человек, который презирать вы. пока вы низко он; он на свой место... вот герой, который сталкивать его оттоле!"
       наконец, вот второй отрывок. понимать он как угодно!
       "человек или демон подписывать этот великодушный приговор?-- говорить художник на последний страница свой дневник.-- муж мария возвещать я, что это сделать по его просьба -- для мой спасение. проклятый! они поймать я, наконец.
       итак, вот к что все это клониться! драма сыграть; узел развязываться сам себя.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       иметь ли я какой-нибудь предназначение в этот свет? соединять конец мой жизнь, я допускать этот предназначение. коровий хлев и сумасшедший дом... скачок не большой! но середина... однако, что же такой самый средина?-- беспрерывный горячка, бред страсть, смутный сон, чепуха!..
       путь мой кончать. умирать прежде смерть -- горько; умирать прежде самый жизнь... что же? надобно же когда-нибудь умирать. смерть не разбирать свой жертва; человек также... смерть и человек -- спокойствие и суета... может ли тут быть что-нибудь общий? странно! я находить тут что-то общий. смерть и человек -- ничтожество и ничтожество!..
       к что я жить?"
      
    -----
      
       здесь дневник этот оканчиваться совершенно.
       что становиться с его хозяин -- неизвестно. некоторый из знать он говорить, что он теперь в италия, другой -- что давно уже умирать; третий -- что все еще в сумасшедший дом.
      
    
