    л.н.толстой
    крейцеров соната
    
    1891
    
         а я говорить  вы, что всякий, кто смотреть на женщина с  вожделение, уже
    прелюбодействовать с она в сердце свой. (матфей V, 28)
         говорить он ученик  его: если  таков обязанность человек к  жена, то
    хорошо не жениться.
         он же сказать они: не все вмещать слово сей: но кто давать.
         ибо  быть скопец, который  из  чрево матерний  рождаться  так,  и  быть
    скопец,  который сделать себя сам скопец для царство небесный. кто мочь
    вмещать, да вмещать. 
                             (матфей XIX, 10, 11, 12)
    
    						 
    I
    
    
         это  быть ранний весна.  мы ехать  второй  сутки. в  вагон  входить  и
    выходить ехать  на короткий  расстояние, но трое  ехать, так же  как и я, с
    самый  место  отход  поезд:  некрасивый  и  немолодой  дама,  курящий,  с
    измученный  лицо,   в  пол  мужской  пальто  и   шапочка,   ее   знакомый,
    разговорчивый человек  год  сорок,  с  аккуратный  новый  вещь,  и  еще
    держаться особняком небольшой  рост  господин с порывистый  движение,
    еще не старый, но с очевидно преждевременно поседеть курчавый волос и
    с  необыкновенно  блестящий глаз, быстро  перебегать  с  предмет  на
    предмет. он быть  одевать в  старый от  дорогой  портной  пальто с  барашков
    воротник и высокий  барашковый шапка.  под пальто, когда оп расстегиваться,
    видный быть  поддевка и русский вышивать рубаха. особенность  этот  господин
    состоять  еще  в  то,  что  он изредка издавать странный  звук,  похожий на
    откашливание или на начинать и оборванный смех.
         господин  этот во весь время  путешествие старательный избегать  общение и
    знакомство с  пассажир.  на заговаривание  сосед  он  отвечать короче и
    резко и или читать, или, глядеть в окно, курить,  или, доставать провизия из свой
    старый мешок, пить чай, или закусывать.
         я казаться,  что он тяготиться  свой одиночество,  н я несколько раз
    хотеть  заговаривать с  он, но всякий  раз, когда глаз наш  встречаться, что
    случаться  часто,  так  как  мы  сидеть  наискоски  друг  против  друг,  он
    отворачиваться и браться за книга или смотреть в окно.
         во  время  остановка,  перед вечер второй  день,  на  большой станция
    нервный господин этот  сходить за горячий  вода и заваривать себя чай. господин
    же  с аккуратный новый вещь, адвокат,  как я узнавать впоследствии, с свой
    соседка, курить дама в полумужской пальто, пойти пить чай на станция.
         во время отсутствие господин с дама в вагон входить несколько новый лицо
    и в тот число высокий  бритый морщинистый старик, очевидно купец, в ильковый
    шуба и суконный картуз с огромный козырек. купец садиться против место дама  с
    адвокат  и  тотчас же вступать  в  разговор  с молодой  человек,  по вид
    купеческий приказчик, входить в вагон тоже на этот станция.
         я  сидеть наискоски и, так как поезд стоять, мочь в тот минута, когда никто
    не проходить, слышать урывками их разговор. купец объявлять сначала о  то, что
    он ехать в свой имение, который отстоять  только на  один станция; потом,  как
    всегда, заговаривать сначала о цена, о торговля, говорить, как всегда, о то,
    как  москва  нынче  торговать,  потом  заговаривать  о   нижегородский  ярманка.
    приказчик  становиться  рассказывать   про   кутеж   какой-то   известный  оба
    богач-купец  на  ярманка,  но  старик  не  давать  он  договаривать и становиться  сам
    рассказывать про былой кутеж  в кунавино, в который он сам участвовать.  он,
    видимо, гордиться  свой участие в они и с видимый радость рассказывать, как
    они  вместе с это самый знакомый сделать раз пьяный в кунавино такой штука,
    что она надо быть рассказывать шепотом и что приказчик захохотать на весь вагон,
    а старик тоже засмеяться, оскаливать два желтый зуб.
         не  ожидать  услышать ничто  интересный,  я  вставать,  чтобы походить по
    платформа  до отход поезд.  в дверь  я встречаться  адвокат с дама, на
    ход про что-то оживленно разговаривать.
         - не успевать,- сказать я общительный адвокат,- сейчас второй звонок.
         и точно, я не успевать доходить до  конец вагон, как раздаваться звонок. когда
    я вернуться, между  дама и адвокат продолжаться оживленный разговор. старый
    купец  молча  сидеть  напротив  они,  строго  глядеть  перед  себя  и  изредка
    неодобрительно жевать зуб.
         - затем она прямо объявлять свой супруг,- улыбаться, говорить адвокат в
    тот время, как я проходить мимо он,- что она не мочь, да и не желать жить с
    он, так как...
         и он становиться рассказывать далее что-то, что я не мочь расслышать. вслед за
    я  проходить еще пассажир,  проходить кондуктор, вбегать артельщик, и  довольно
    долго быть шум, из-за который не  слышный быть разговор. когда все затихать и
    я  опять  услыхать  голос  адвокат,  разговор, очевидно,  с частный  случай
    переходить уже на общий соображение.
         адвокат говорить о то, как вопрос о развод занимать теперь общественный
    мнение  в  европа  и  как  у мы все  часто и  часто являться такой же случай.
    замечать, что его голос один слышный, адвокат прекращать свой  речь и обращаться
    к старик.
         - в старина это не быть, не правда ли? - сказать он, приятно улыбаться.
         старик  хотеть что-то отвечать, но в этот время поезд тронуться, и старик,
    снимать картуз, начинать креститься и  читать  шепотом молитва. адвокат,  отводить в
    сторона  глаз,  учтивый  дожидаться.  оканчивать   свой  молитва  и  троекратный
    крещение, старик надевать  прямо и  глубоко свой картуз, поправляться на место  и
    начинать говорить.
         - бывало, сударь, и прежде, только мало,- сказать он. -  по  нынешний
    время нельзя это не быть. уж очень образованный становиться.
         поезд, двигаться все быстро  и быстро, погромыхивать на стычка,  и я
    трудно  быть расслышать,  а  интересно быть,  и я  пересаживаться близко. сосед мой,
    нервный  господин с блестящий глаз, очевидно, тоже заинтересовываться и, не
    вставать с место, прислушиваться.
         - да что же худо образование? -  чуть заметно улыбаться, сказать дама. -
    неужели  же хорошо так жениться,  как в старина,  когда жених и  невеста и не
    видать даже друг друг?-продолжать она, по привычка многие дама отвечать не на
    слово свой собеседник, а  на тот слово, который она думать, что он сказать.
    -  не знать, любить ли, мочь ли  любить,  а выходить за кто попадать, да  весь
    жизнь  и  мучаться; так,  по-вашему, это  хорошо?  -  говорить она,  очевидно
    обращать  речь  ко  я и к адвокат,  но менее все к  старик,  с  который
    говорить.
         - уж очень образованный становиться,-  повторять  купец, презрительно  глядеть на
    дама и оставлять ее вопрос без ответ.
         -  желательно бы  знать, как  вы  объяснять связь между образование и
    несогласие в супружество,- чуть заметно улыбаться, сказать адвокат.
         купец что-то хотеть сказать, но дама перебивать он.
         - нет, уж этот время проходить,- сказать она. но адвокат останавливать она:
         - нет, позволять они выражать свой мысль.
         - глупость от образование,- решительно сказать старик.
         -  женить такой,  который не любить  друг друг, а потом удивляться,  что
    несогласный жить,-  торопиться  говорить дама, оглядываться на адвокат  и на
    я  и   даже  на  приказчик,   который,  подниматься  с  свой   место  и
    облокачиваться на  спинка,  улыбаться, прислушиваться к  разговор. - ведь  это
    только  животное  можно  спаривать,  как  хозяин хотеть, а  человек  иметь  свой
    склонность, привязанность,- очевидно желать уязвлять купец, говорить она.
         - напрасно так говорить, сударыня,- сказать  старик,-  животное  скот, а
    человек давать закон.
         - ну да как же жить с человек, когда любовь нет? - весь торопиться дама
    высказывать свой суждение, который, вероятно, она казаться очень новый.
         - прежде это не разбирать,- внушительный тон  сказать старик,- нынче
    только заводиться  это. как  что, она  сейчас и говорить: "я  от ты уходить".  у
    мужик на что, и  то этот самый мода заводиться. "на,  говорить, вот ты  твой
    рубаха и портки, а я пойти с ванька, он кудрявый  ты". ну вот и толковать. а
    в женщина первый дело страх должный быть.
         приказчик посмотреть и  на  адвокат,  и  на  дама, и на я,  очевидно
    удерживать улыбка  и готовый и осмеивать и одобрять речь купец, смотря по то,
    как она быть принимать.
         - какой же страх? - сказать дама.
         - а такой: да бояться свой му-у-уж! вот какой страх.
         -  ну,  уж это, батюшка, время проходить,- даже с некоторый злоба сказать
    дама.
         -  нет,  сударыня,  этот  время проходить нельзя.  как быть  она,  ева,
    женщина, из ребро  мужнин сотворить, так и оставаться  до  скончание  век,-
    сказать  старик, так  строго  и  победительный тряхнуть  голова, что приказчик
    тотчас же решать, что победа на сторона купец, и громко засмеяться.
         - да это  вы,  мужчина, так рассуждать,- говорить дама, не сдаваться  и
    оглядываться  на  мы,-сам  себя  давать  свобода, а  женщина хотеть  в терем
    держать. сам небось себя весь позволять.
         - позволение никто не давать,  а только  что  от мужчина в дом ничто не
    прибывать, а женщина-жено-утлый сосуд,- продолжать внушать купец.
         внушительность интонация купец, очевидно,  побеждать слушатель, и дама
    даже чувствовать себя подавленный, но все еще не сдаваться.
         - да, но  я  думать,  вы соглашаться, что  женщина  - человек,  и  иметь
    чувство, как и мужчина. ну что же она делать, если она не любить муж?
         - не любить! - грозно повторять  купец, двинуть бровь и губа. - небось
    полюбить!
         этот  неожиданный  аргумент особенно понравиться приказчик,  и он издавать
    одобрительный звук.
         - да нет, не  полюбить,-  заговаривать  дама,- а если любовь нет, то ведь к
    это нельзя же принуждать.
         - ну, а как жена изменять муж, тогда как? - сказать адвокат.
         - это не полагаться,- сказать старик,- за это смотреть надо.
         - а как случаться, тогда как? ведь бывать же.
         -  у  кто бывать, а у мы не бывать,-  сказать старик.  все  помолчать.
    приказчик пошевелиться, еще подвигаться и, видимо  не желать отставать от другой,
    улыбаться, начинать:
         - да-с, вот  тоже у наш молодец скандал один  выходить. тоже  рассудить
    слишком  трудно.  тоже  попадаться  такой  женщина, что  распутевый.  и  пойти
    чертить. а малый степенный и с развитие. сначала  с конторщик. уговаривать
    он тоже добро. не униматься. всякий пакость делать. его деньги становиться  красть.
    и бить он  она.  что ж,  весь  хужеть.  с  некрещеный,  с еврей,  с позволение
    сказать,  сводить шашни.  что  ж он делать? бросать она  совсем.  так  и  жить
    холостой, а она слоняться.
         - потому он  дурак,- сказать старик.  - кабы он  спервоначала не давать  она
    ход, а укорот бы  давать  настоящий,  жить  бы небось.  воля  не  давать надо
    сначала. не верить лошадь в поле, а жена в дом.
         в этот  время приходить кондуктор спрашивать  билет до  близкий станция.
    старик отдавать свой билет.
         - да-с, загодя укорачивать надо женский пол, а то все пропадать.
         - ну, а как же вы сам сейчас рассказывать, как женатый человек на ярманка
    в кунавино веселиться? - сказать я, не выдерживать.
         - этот статья особый,-сказать купец и погружаться в молчание.
         когда раздаваться  свисток,  купец подниматься,  доставать  из-под  лавка мешок,
    запахиваться и, приподымать картуз, выходить на тормоз.
    
    
    
    II
    
    
         только что старик уходить, подниматься разговор в несколько голос.
         - старый завет папаша,- сказать приказчик.
         - вот домострой живой,- сказать дама. - какой дикий понятие о женщина и
    о брак!
         - да-с, далекий мы от европейский взгляд на брак, - сказать адвокат.
         - ведь главное то, что не понимать такой человек, -  сказать дама, -  это
    то, что брак без любовь не есть  брак, что только любовь  освящать брак и что
    брак истинный только тот, который освящать любовь.
         приказчик слушать и улыбаться, желать  запоминать для  употребление сколько
    можно много из умный разговор.
         в  середина речь дама позади я  послышаться  звук  как бы прерывать
    смех или рыдание, и, оглянуться, мы увидать мой сосед, седой одинокий
    господин  с  блестящий  глаз,  который  во  время  разговор,  очевидно
    интересовать  он,  незаметно  подходить  к  мы. он стоять, полагать рука на
    спинка  сидение,  и, очевидно, очень волноваться: лицо  его быть  красный и на
    щека вздрагивать мускул.
         - какой же это любовь... любовь...любовь... освящать брак? - сказать он,
    запинаться.
         видеть взволновать состояние собеседник, дама постараться отвечать он
    как можно мягко и обстоятельный.
         -  истинный  любовь...  быть  этот любовь  между  мужчина  и  женщина,
    возможный и брак,- сказать дама.
         -  да-с, но  что  разуметь под любовь  истинный? - неловко  улыбаться и
    робеть, сказать господин с блестящий глаз.
         -  всякий  знать,  что  такой  любовь,- сказать  дама,  очевидно  желать
    прекращать с он разговор.
         - а я не знать,- сказать господин. - надо определять, что вы разуметь...
         - как?  очень  простой,- сказать дама, но задумываться.  -  любовь? любовь
    быть исключительный предпочтение один или один  перед весь  остальной,-
    сказать она.
         - предпочтение на сколько время? на месяц? на два  день, на полчаса? -
    проговаривать седой господин и засмеяться.
         - нет, позволять, вы, очевидно, не про то говорить.
         - нет-с, я про то самый.
         - они говорить,- вступаться адвокат,  указывать на дама,- что  брак должный
    вытекать, во-первых, из привязанность, любовь, если хотеть, и что если налицо
    быть таковой,  то только в этот случай брак представлять из себя  нечто, так
    сказать, священный. затем, что всякий  брак,  в основа  который не закладывать
    естественный привязанность  - любовь,  если хотеть,- не  иметь в себя ничто
    нравственный обязательный. так ли я понимать? - обращаться он к дама.
         дама движение голова выражать одобрение разъяснение свой мысль.
         - засим... - продолжать речь  адвокат, но  нервный господин с  гореть
    огонь  теперь глаз, очевидно,  с труд  удерживаться и, не  давать  адвокат
    договаривать, начинать:
         -  нет, я  про то самый, про  предпочтение один или один перед все
    другой, но я только спрашивать: предпочтение на сколько время?
         -  на сколько время?  надолго,  на весь жизнь иногда,-  сказать  дама,
    пожимать плечо.
         -  да  ведь это только в роман, а в жизнь никогда. в жизнь бывать это
    предпочтение один перед другой на год, что очень редко, часто на  месяц,
    а то на неделя, на день, на часы,- говорить он, очевидно знать, что он удивлять
    все свой мнение, и довольный это.
         - ах,  что вы! да нет. нет, позволять,- в один голос заговаривать мы  весь
    трое. даже приказчик издавать какой-то неодобрительный звук.
         - да-с, я знать,- перекрикивать мы седой господин,-  вы говорить про то,
    что  считаться существующий, а  я говорить  про то,  что быть.  всякий мужчина
    испытывать то, что вы называть любовь, к каждый красивый женщина.
         - ах,  это ужасный, что вы говорить; по быть же между человек то чувство,
    который  называться  любовь и который даваться не на месяц и год,  а на весь
    жизнь?
         - нет, нету. если допускать  даже, что мужчина и предпочитать бы известный
    женщина на весь жизнь, то женщина-то, по весь  вероятие, предпочитать другой,
    и так всегда быть и  быть на  свет,-сказать он и доставать папиросочница и становиться
    закуривать.
         - но мочь быть и взаимность,- сказать адвокат.
         - нет-с,  не мочь быть,-возражать он,-так же  как не  мочь быть, что в
    воз горох два замечать  горошина ложиться бы  рядом. да кроме  то, тут не
    невероятность  один, тут,  наверное,  пресыщение. любить  весь жизнь один или
    один  - это все  равный,  что сказать,  что  один  свечка  быть гореть весь
    жизнь,- говорить он, жадно затягиваться.
         - но вы всє говорить про плотский любовь. разве вы не допускать любовь,
    основывать на единство идеал, на духовный сродство? - сказать дама.
         - духовный сродство! единство идеал!-повторять он,  издавать свой звук.
    -  но  в  такой случай незачем  спать  вместе (прощать за  грубость). а  то
    вследствие единство  идеал человек  ложиться спать вместе,- сказать он и нервно
    засмеяться.
         - но  позволять,-  сказать  адвокат,-  факт  противоречить  то,  что вы
    говорить. мы  видеть,  что супружество  существовать, что весь  человечество или
    большинство   его   жить  брачный  жизнь   и   многие   честно   проживать
    продолжительный брачный жизнь.
         седой господин опять засмеяться.
         -  то вы говорить, что брак основываться на любовь, когда  же  я выражать
    сомнение  в  существование  любовь,  кроме чувственный,  вы  я  доказывать
    существование любовь то, что существовать брак. да брак-то в наш время  один
    обман!
         - нет-с, позволять,-сказать адвокат,-я говорить только, что существовать и
    существовать брак.
         - существовать.  да  только  отчего  они существовать? они  существовать  и
    существовать у тот человек,  который в брак видеть нечто таинственный, таинство,
    который обязывать перед бог. у тот они существовать, а у мы  они  нет. у мы
    человек  жениться,  не видеть в брак  ничто,  кроме совокупление, и  выходить или
    обман, или насилие. когда обман, то это легко переноситься. муж и жена только
    обманывать  человек,  что  они в  единобрачие,  а  жить  в многоженство  и  в
    многомужество.  это  скверный,  но еще идти; но  когда,  как  это часто  все
    бывать,  муж и  жена принимать на себя внешний  обязательство жить вместе  весь
    жизнь  и  со  второй  месяц уж  ненавидеть друг  друг, желать расходиться  и
    все-таки жить,  тогда это выходить тот страшный ад, от  который  спиваться,
    стреляться, убивать и отравлять себя и друг друг,- говорить  он все быстро,
    не  давать никто  вставлять слово и  все  много и  много разгорячаться.  все
    молчать. быть неловко.
         -  да, без сомнение, бывать критический  эпизод  в супружеский жизнь,-
    сказать адвокат, желать прекращать неприлично горячий разговор.
         - вы, как я видеть, узнавать, кто я?  - тихо  и  как будто спокойно  сказать
    седой господин.
         - нет, я не иметь удовольствие.
         -  удовольствие небольшой.  я позднышев, тот,  с который  случаться  тот
    критический эпизод, на который вы намокать, тот  эпизод, что он жена убивать,-
    сказать он, оглядывать быстро каждый из мы.
         никто не находиться, что сказать, и все молчать.
         - ну,  все равный,- сказать  он, издавать свой  звук. - впрочем, извинять!
    а!.. не быть стеснять вы.
         - да нет, помиловать... - сам не знать, что "помиловать", сказать адвокат.
         но позднышев, не  слушать он, быстро  повертываться и уходить на  свой место.
    господин с  дама  шептаться. я сидеть рядом с  позднышев и молчать, не уметь
    придумывать,  что  сказать. читать быть  темно,  и  потому я  закрывать  глаз  и
    притворяться, что хотеть заснуть. так мы проехать молча до следующий станция.
         на  станция этот  господин с дама переходить  в другой  вагон,  о чем они
    переговариваться еще рано с кондуктор.  приказчик устраиваться на лавочка и
    заснуть. позднышев же все курить и пить заваривать еще на тот станция чай.
         когда я открывать глаз  и взглядывать на он, он вдруг  с решительность  и
    раздражение обращаться ко я:
         - вы, мочь быть, неприятно сидеть со я, знать, кто я? тогда я уходить.
         - о нет, помиловать.
         - ну, так не угодно ли? только крепкий. - он наливать я чай.
         - они говорить... и всє лгать... - сказать он.
         - вы про что? - спрашивать я.
         - да все про то же: про этот любовь ихний и про то, что это такой. вы не
    хотеть спать?
         - совсем не хотеть.
         - так хотеть, я вы  рассказывать, как я этот любовь сам  быть приводить к
    то, что со я быть?
         - да, если вы не тяжело.
         - нет, я тяжело молчать. пить ж чай. или слишком крепкий?
         чай  действительно быть как пиво, но я выпивать  стакан. в этот время проходить
    кондуктор. он проводить он молча злой  глаз и  начинать только тогда, когда
    тот уходить.
    
    
    
    III
    
    
         -  ну, так я рассказывать вы... да  вы точно хотеть? я повторять, что очень
    хотеть. он помолчать, потирать рука лицо и начинать:
         -  коли  рассказывать,   то   надо  рассказывать  все  с  начало:  надо
    рассказывать, как и отчего я жениться и какой я быть до женитьба.
         жить я  до женитьба, как  жить весь, то быть в наш круг. я помещик  и
    кандидат  университет  и быть предводитель. жить до женитьба, как все жить,
    то быть развратно, и, как весь человек наш круг, жить развратно, быть уверенный,
    что  я  жить,  как надо.  про  себя  я  думать, что я милашка,  что я  вполне
    нравственный человек. я не быть соблазнитель, не иметь неестественный вкус,
    не делать  из  это  главный  цель  жизнь,  как  это  делать  многий из мой
    сверстник,  а  отдаваться  разврат  степенно,  прилично, для  здоровье.  я
    избегать  тот женщина,  который  рождение ребенок  или привязанность  ко я
    мочь  бы  связывать   я.   впрочем,  мочь   быть,  и  быть  ребенок  и  быть
    привязанность, но я делать, как будто они не быть. и это-то я считать не только
    нравственный, но я гордиться это.
         он  останавливаться,  издавать  свой  звук,  как он делать  всегда,  когда  он
    приходить, очевидно, новый мысль.
         - а ведь в это-то и главный мерзость,- вскрикивать он. - разврат ведь не
    в  что-нибудь физический,  ведь никакой безобразие физический  не разврат; а
    разврат,  истинный  разврат  именно  в  освобождение  себя  от  нравственный
    отношение  к  женщина, с который  входить в  физический  общение.  а  это-то
    освобождение я и ставить себя  в заслуга. помнить, как я  мучиться раз, не успевать
    заплатить  женщина,   который,  вероятно  полюбить  я,  отдаваться  я.   я
    успокаиваться  только  тогда,  когда  посылать  она деньги,  показывать  это, что  я
    нравственный ничто не считать себя связывать с она. вы не качать голова, как
    будто  вы согласный со я,-  вдруг крикнуть  он  на я. - ведь я знать  этот
    штука. вы весь, и  вы, вы, в хороший случай, если вы  не редкий исключение, вы
    тот самый взгляд, какой я быть. ну, все равный, вы прощать я,- продолжать
    он,- но дело в то, что это ужасный, ужасно, ужасно!
         - что ужасно? - спрашивать я.
         -  тот пучина  заблуждение, в  который мы  жить  относительно  женщина и
    отношение к они. да-с, не  мочь спокойно говорить про это, и не  потому, что
    со  я случаться этот эпизод, как он говорить, а потому, что с  тот пора, как
    случаться со  я этот эпизод, у я открываться глаз, и я увидать весь совсем
    в другой свет. все навыворот, все навыворот!..
         он закуривать папироска и, облокачиваться на свой колено, начинать говорить.
         в  темнота  я  не  видно  быть  его лицо,  только  слышный  быть  из-за
    дребезжание вагон его внушительный и приятный голос.
    
    
    
    IV
    
    
         - да-с, только перемучаться, как я перемучаться, только благодаря это
    я понимать, где корень все, понимать, что должно быть, и потому увидать весь ужас
    то, что быть.
         так  изволить видеть, вот как  и  когда начинаться то, что приводить я к
    мой эпизод. начинаться это тогда, когда я быть невступный шестнадцать год.
    случаться  это, когда я быть еще  в гимназия, а брат мой старший быть  студент
    первый курс. я не знать еще  женщина, но я, как и весь несчастный ребенок наш
    круг,  уже  не  быть  невинный мальчик:  уже  второй  год я быть  развращать
    мальчишка; уже женщина, не какой-нибудь, а  женщина,  как  сладкий  нечто,
    женщина,  всякий женщина, нагота женщина уже мучать я. уединение мой быть
    нечистый. я мучиться, как  мучаться  0,99  наш  мальчик.  я  ужасаться,  я
    страдать,  я  молиться  и падать.  я  уже  быть  развращать  в  воображение  и  в
    действительность,  но последний шаг еще не быть сделать я.  я погибать один,
    но еще  не налагать рука  на другой  человеческий  существо.  но вот  товарищ
    брат,  студент, весельчак,  так называть  добрый  малый,  то  быть  самый
    большой  негодяй, выучивать  мы  и пить и в  карта играть,  уговаривать  после
    попойка  ехать  туда. мы поехать. брат тоже еще  быть невинный и пасть в  этот же
    ночь. и я, пятнадцатилетний  мальчишка, осквернять себя сам и содействовать
    осквернение женщина, вовсе не понимать то, что я  делать.  я ведь ни от кто
    от старший не слыхать, чтоб то, что я делать, быть дурно. да и теперь никто не
    услышать.  правда, быть это в  заповедь, но заповедь ведь нужный только на то,
    чтобы отвечать на экзамен  батюшка, да и то не очень нужный,  далеко не так,
    как заповедь об употребление ut в условный предложение.
         так  от тот  старший  человек, мнение который я уважать, я ни  от  кто не
    слыхать, чтобы это быть дурно. напротив, я слыхать от человек, который я уважать,
    что  это быть хороший. я слышать,  что мой борьба и  страдание  утишаться после
    это, я слышать это и читать,  слышать от старший, что для здоровье  это быть
    хорошо;  от  товарищ  же  слышать,  что  в  это  быть  некоторый  заслуга,
    молодечество.  так что вообще,  кроме  хороший,  тут  ничто  не  видеться.
    опасность  болезнь? но  и тот  ведь предвидеть. попечительный  правительство
    заботиться об это. оно следить за правильный деятельность дом терпимость и
    обеспечивать разврат для гимназист. и доктор за жалование следить за это.
    так и следовать. они утверждать,  что разврат бывать полезный для здоровье, они
    же и  учреждать правильный,  аккуратный разврат.  я  знать  мать,  который
    заботиться в  этот  смысл  о здоровье сын.  и наука  посылать они в  дом
    терпимость.
         - отчего же наука? - сказать я.
         - да кто же доктор? жрец наука. кто развращать юноша, утверждать, что
    это нужный для здоровье? они. а потом с ужасный важность лечить сифилис.
         - да отчего же не лечить сифилис?
         - а оттого, что если бы  0,01 тот усилие, который  полагать  на лечение
    сифилис, быть полагать на искоренение разврат, сифилис давно не быть бы и
    помин. а то усилие  употреблять не на искоренение разврат, а на  поощрение
    он, на обеспечение безопасность разврат. ну, да не в то дело. дело в то,
    что со я, да и с 0,9, если не больше, не только наш сословие, но все,
    даже крестьянин, случаться тот ужасный дело, что я пасть не потому,  что я подпадать
    естественный соблазн прелесть известный женщина. нет,  никакой  женщина не
    соблазнять я, а я пасть потому, что окружать я среда видеть в то, что
    быть  падение,  один - самый законный  и полезный для здоровье  отправление,
    другой  - самый  естественный и  не только простительный,  но даже  невинный
    забава для молодой человек. я и не понимать, что тут быть падение, я просто
    начинать предаваться  то отчасти  удовольствие, отчасти потребность, который
    свойственный, как  я быть внушать,  известный возраст,  начинать продаваться
    этот разврат, как я  начинать пить, курить.  а все-таки в этот первый падение
    быть  что-то  особенный  и трогательный.  помнить,  я тотчас же, там же,  не
    выходить  из  комната, сделаться грустно, грустно,  так  что хотеться плакать,
    плакать  о  погибель  свой невинность,  о навеки  погубить  отношение  к
    женщина.  да-с, естественный,  простой  отношение  к женщина быть  погубить
    навеки.  чистый отношение к женщина уж у я с  тот пора не быть и не мочь
    быть. я становиться то,  что называть блудник.  а быть блудник быть физический
    состояние,   подобный   состояние   морфинист,  пьяница,  курильщик.   как
    морфинист,  пьяница,  курильщик уже  не  нормальный человек, так  и человек,
    познавать несколько  женщина  для свой удовольствие,  уже не нормальный, а
    испортить навсегда  человек  -  блудник.  как  пьяница и  морфинист можно
    узнавать тотчас же по лицо, по прием, точно так же и блудник. блудник мочь
    воздерживаться, бороться; но простой, ясный, чистый  отношение к женщина,
    братский, у он уже никогда не  быть. по то, как  он взглядывать,  оглядывать
    молодой женщина, сейчас можно узнавать блудник. и я становиться блудник и  оставаться
    такой, и это-то и погубить я.
    
    
    
    V
    
    
         - да,  так-с. потом пойти далеко, далеко, быть всякий род отклонение.
    боже мой! как  вспомнить я весь мой, мерзость в этот  отношение, ужас  брать! о
    себя, над который товарищ смеяться за мой так  называть невинность, я так
    вспоминать. а  как послышать  о золотой молодежь, об офицер, о парижанин! и
    весь этот господин  и  я, когда мы, бывать, тридцатилетний развратник, иметь
    на душа сотня самый  разнообразный ужасный преступление относительно женщина,
    когда   мы,   тридцатилетний   развратник,  входить  чисто-начисто  вымывать,
    выбривать, надушить, в чистый  белье, во фрак или в мундир в гостиная или
    на бал - эмблема чистота - прелесть!
         ведь вы подумать, что  бы должно быть и что быть. должно  бы  быть то,
    что,  когда в общество к мой сестра, дочь вступать такой господин, я, знать
    его  жизнь,  должный подходить к  он, отзывать в  сторона и  тихо сказать;  ,
    "голубчик, ведь я  знать,  как ты жить, как  проводить ночь и с  кто.  ты
    здесь не место. здесь чистый, невинный девушка. уходить!" так должно бы быть; а
    быть то, что, когда такой господин являться и танцевать, обнимать, она,  с  мой
    сестра, дочь, мы ликовать,  если он богатый и с связь.  авось  он удостоить
    после ригольбош и мой дочь. если даже и оставаться след, нездоровье,- ничего.
    нынче хорошо лечить. как же,  я знать, несколько высокий свет  девушка выдавать
    родитель  с восторг  за сифилитик. о! о мерзость! да  прийти же время,
    что обличаться этот мерзость и ложь!
         и он несколько раз  издавать  свой странный звук и взяться за чай. чай быть
    страшно крепкий, не  быть вода, чтобы он  разбавлять. я чувствовать, что я
    волновать особенно  выпивать  я  два  стакан.  должно  быть,  и  на  он
    действовать чай, потому  что он становиться весь возбужденный  и  возбужденный.
    голос  его  становиться  весь  много  и  более  певучий  и  выразительный.  он
    беспрестанный  менять поза, то снимать шапка, то надевать она, и лицо его странно
    изменяться в тот полутьма, в который мы сидеть.
         -  ну, вот так я  и  жить  до  тридцать  год,  ни на минута не  оставлять
    намерение жениться и устраивать себя самый возвышенный, чистый семейный жизнь,
    и с этот цель приглядываться к подходящий  для этот цель девушка,- продолжать
    он. -  я гваздаться в гной разврат и  вместе  с  то разглядывать девушка, по
    свой чистота достойный я. многий я  забраковывать именно  потому, что они
    быть недостаточно  чистый  для  я;  наконец  я  находить такой,  который счесть
    достойный  себя. это быть один из  два дочь когда-то очень  богатый, но
    разоряться пензенский помещик.
         в  один  вечер, после то как мы  ездить в лодка и ночь,  при  лунный
    свет, ворочаться  домой  и  я сидеть рядом с она  и  любоваться  ее  стройный
    фигура, обтянутый джерси, и ее локон,  я вдруг решать, что  это она.  я
    показываться в этот вечер, что она понимать весь, все, что я чувствовать  и думать,
    а что чувствовать я и думать самый возвышенный вещь.  в сущность же, быть только
    то,  что  джерси  быть  она  особенно  к лицо, также  и  локон,  и что после
    проводить в близость с она день захотеться еще больший близость.
         удивительный  дело, какой  полный бывать иллюзия то, что красота быть
    добро. красивый женщина говорить глупость, ты слушать и  не видеть глупость,
    а видеть умный. она говорить, делать гадость, и ты видеть что-то милый. когда
    же  она  не  говорить  ни  глупость,  ни  гадость,  а  красивый,  то  сейчас
    уверяться, что она чудо как умный и нравственный.
         я  вернуться  в восторг  домой  и  решать,  что  она  верх нравственный
    совершенство и что потому-то она достойный быть мой жена, и  на другой день
    сделать предложение.
         ведь что это за путаница! из тысяча жениться  мужчина не только в наш
    быт, но, к несчастие,  и в  народ,  едва ли  быть один,  который бы не быть
    женатый  уже раз десять, а то  и  сто или тысяча, как  дон-жуан, прежде брак.
    (быть теперь, правда, я слышать и наблюдать, молодой человек чистый, чувствовать и
    знать, что это не шутка, а великий  дело. помогать они бог! но в мой время не
    быть ни один такой на десять тысяча.) и все знать это и притворяться,  что
    не знать. во весь  роман до  подробность описывать  чувство  герой, пруд,
    куст,   около  который  они  ходить;  но,   описывать  их  великий  любовь  к
    какой-нибудь девица,  ничто не  писаться о то, что быть с он, с интересный
    герой, прежде:  ни  слово  о  его посещение дом, о горничный,  кухарка,
    чужой жена. если же быть такой неприличный  роман, то они  не давать в  рука,
    главное, то,  кто нужный все это знать,- девушка.  сначала притворяться
    перед девушка в то, что тот распутство, который наполнять половина жизнь
    наш город  и деревня даже, что этот распутство совсем  нет.  потом так
    приучаться к этот притворство,  что наконец,  как  англичанин, сам начинать
    искренно  верить, что мы весь нравственный человек  и жить в нравственный мир.
    девушка  же, тот, бедный,  верить  в это совсем  серьезно.  так верить  и  мой
    несчастный жена.  помнить, как, уже быть жених, я показывать она свой дневник,
    из  который  она мочь  узнавать  хотя  немного мой прошедшее,  главное - про
    последний связь, который быть у я и о  который она мочь узнавать от другой
    и про  который я потому-то и чувствовать необходимость  сказать  она. помнить она
    ужас, отчаяние и растерянность, когда  она узнавать и понимать. я видеть, что она
    хотеть бросать я тогда. и отчего она не бросать!
         он издавать свой звук, помолчать и отпивать еще глоток чай.
    
    	 
    	 
    VI
    
    
         - нет, впрочем, так хорошо, так хорошо! - вскрикивать он. - поделом я! но
    не в то дело. я хотеть сказать, что обманывать тут ведь только один несчастный
    девушка. мать  же знать это, особенно  мать, воспитывать свой муж,
    знать это прекрасный. и притворяться, что верить  в чистота мужчина, они на дело
    действовать  совсем иначе. они знать, на какой удочка ловить мужчина для себя и
    для свой дочь.
         ведь мы, мужчина, только  не  знать,  и не  знать потому,  что не хотеть
    знать,  женщина  же знать очень хорошо, что самый  возвышенный, поэтический,
    как  мы  она  называть, любовь  зависеть не от нравственный достоинство,  а  от
    физический близость и притом прическа, цвет, покрой платье. сказать опытный
    кокетка,  задавать  себя  задача пленять  человек,  что  она  скоро  хотеть
    рисковать:  то,  чтобы  быть  в  присутствие  тот,   кто  она  прельщать,
    изобличать во ложь,  жестокость, даже распутство, или то, чтобы показываться
    при он  в дурно  сшивать и  некрасивый  платье,-  всякий  всегда  предпочитать
    первый.  она знать, что наш брат  весь врать о высокий чувство  -  он  нужно
    только тело,  и  потому он прощать весь гадость,  а  уродливый, безвкусный,
    дурной  тон костюм  не  прощать. кокетка знать это сознательно, но всякий
    невинный девушка знать это бессознательно, как знать это животное.
         от  это этот  джерси мерзкий, этот нашлепка  на зад, этот  голый плечо,
    рука, почти грудь.  женщина, особенно проходить мужской школа, очень  хорошо
    знать, что разговор о высокий  предмет- разговор, а что нужный  мужчина
    тело и  весь то, что выставлять он в самый  заманчивый  свет; и это самый и
    делаться.  ведь если откинуть только тот привычка к этот безобразие, который
    становиться для мы второй природа, а взглядывать на жизнь наш высокий класс как
    она быть, со весь ее бесстыдство, ведь это один сплошной дом терпимость. вы
    не  согласный?  позволять, я  доказывать,-  заговаривать  он, перебивать  я.  - вы
    говорить, что женщина в наш общество жить иной интерес, чем женщина в
    дом терпимость, а я говорить, что нет, и доказывать. если человек различный по цель
    жизнь, по внутренний содержание жизнь, то этот различие непременно отражаться
    и  во внешность,  и  внешность  быть различный.  но  посмотреть на  тот, на
    несчастный презирать, и  на самый высокий светский барыня: тот же наряд, тот
    же фасон,  тот  же дух, тот же оголение  рука,  плечо,  грудь  и  обтягивание
    выставлять зад, тот же страсть к камушек, к дорогой, блестящий вещь, тот
    же увеселение,  танец и  музыка, пение. как тот заманивать  весь средство,
    так  и этот.  никакой  разница. строго  определять,  надо только сказать,  что
    проститутка  на короткий  срок  -  обыкновенно  презирать,  проститутка на
    долгий - уважаемый.
    
    
    
    VII
    
    
         - да, так вот я этот джерси, и локон, и нашлепка поймать. поймать же
    я легко быть, потому что  я воспитывать быть в тот условие, при который, как
    огурец   на  пары,  выгоняться  влюбляться  молодой   человек.   ведь   наш
    возбуждать излишний пища при совершенный физический праздность быть не что
    иной, как систематический разжигание  похоть. удивляться  не удивляться, а
    так. ведь я  сам  это до  последний  время  ничто  не видать.  а теперь
    увидать. от  это-то я и мучить то,  что никто это не знать, а  говорить
    такой глупость, как вон тот барыня.
         да-с,  около  я нынче  весна  работать  мужик  на насыпь  железный
    дорога.  обыкновенный  пища  малый  из крестьянин - хлеб, квас, лук; он  живой,
    бодрый,  здоровый, работать  легкий  полевой  работа.  он поступать на  железный
    дорога, и харчи у он - каша и один  фунт мясо. но зато он и выпускать  это
    мясо на шестнадцатичасовой работа с тачка  в тридцать пуд.  и он как раз
    так. ну а мы, поедать по два фунт мясо, дичь и всякий горячительный яство
    и  напиток,-  куда  это  идти? на  чувственный  эксесса. и  если идти  туда,
    спасительный клапан открытый,  все благополучный; но  прикрывать клапан,  как  я
    прикрывать он временно, и тотчас же получаться возбуждение, который, проходить
    через призма наш искусственный  жизнь,  выражаться влюбление самый  чистый
    вода, иногда  даже  платонический.  и я  влюбляться, как все влюбляться. и все
    быть налицо: и восторг, и умиление, и поэзия. в сущность же, этот мой любовь
    быть произведение, с один сторона, деятельность мамаша и портниха, с другой
    -  избыток поглощаться я  пища  при праздный  жизнь. не быть,  с  один
    сторона, катание  на лодка, не быть портниха с талия  и т. п.,  а быть мой
    жена одевать в нескладный капот и сидеть она дома, а быть я, с другой сторона, в
    нормальный условие человек, поглощающий пища столько,  сколько нужный  для
    работа,  и  быть  у  я  спасительный  клапан  открытый,- а то  он  случайно
    прикрываться как-то на этот время,- я бы не влюбляться, и ничто бы это не быть.
    
    
    
    VIII
    
    
         - ну, а тут так подходить: и мой состояние, и платье хорошо, и катание на
    лодка удаваться. двадцать раз не  удаваться, а тут удаваться. вроде как капкан.
    я  не  смеяться.  ведь теперь  брак  так  и устраиваться, как  капкан.  ведь
    естественно что? девка созревать,  надо она выдавать. кажется,  как просто, когда
    девка не урод и  быть мужчина, желать  жениться. так и делаться в старина.
    входить в  возраст дева, родитель  устраивать брак. так  делаться, делаться во
    все человечество:  у китаец, индеец,  магометанин,  у  мы в народ;  так
    делаться в род человеческий по крайний мера в 0,99 его часть. только в 0,01
    или мало  мы, распутник, находить, что это нехороший, и выдумывать  новый. да
    что же новый-то? а новое то, что дева сидеть, а мужчина, как  на базар, ходить
    и выбирать. а девка ждать и думать, но не сметь сказать: "батюшка, я! нет,
    я. не она, а я:  у я,  смотреть, какой плечо и другой". а мы, мужчина,
    похаживать,  поглядывать и очень  довольный.  "знать,  мол,  я  не  попадаться".
    похаживать, посматривать, очень  довольный,  что  это для  лихо  все устраивать.
    глядь, не поберечься,- хлоп, тут и быть!
         - так как же быть?-сказать я.-что же, женщина делать предложение?
         - да уж я не  знать как;  только  если равенство,  так  равенство.  если
    находить, что сватовство унизительный,  то уж это в тысяча раз больше. там право
    и  шанс равный, ;i здесь женщина  или раб на базар, или привада в  капкан.
    сказать какой-нибудь матушка или самый девушка  правда, что она только то и
    занимать, чтобы ловить жених. боже, какой обида! а ведь  они все только это и
    делать, и больше они делать нечего. и что ведь  ужасно -  это  видеть занимать
    это иногда совершенно молоденький бедный невинный девушка. и опять, если бы
    этот  открыто делаться,  а то все обман. "ах, происхождение  вид,  как  это
    интересно! ах, лиза  очень интересоваться  живопись! а вы быть на выставка?
    как  поучительный!   а  на  тройка,   а  спектакль,  а   симфония?  ах,  как
    замечательно!  мой  лиза без ум  от музыка. а  вы  почему не разделять этот
    убеждение? а на  лодка!.."  а мысль один: "взять, взять я,  мой  лиза!
    нет, я!  ну, хоть попробовать!.."  о мерзость! ложь! - заключать  он и, допивать
    последний чай, приниматься убирать чашка и посуда.
    
    
    
    IX
    
    
         -  да вы  знать,-  начинать  он,  укладывать  в мешок  чай  и  сахар,-  то
    властвование женщина, от который страдать мир, весь это происходить от этот.
         -  как  властвование  женщина?-сказать  я.-правда,  преимущество право  на
    сторона мужчина.
         - да, да, это, это самый,- перебивать он я. - это самый, то, что я хотеть
    сказать вы,  это-то  и объяснять то  необыкновенный явление, что,  с  один
    сторона, совершенно справедливо то,  что  женщина доводить  до  самый низкий
    степень  унижение,  с другой  сторона - что  она властвовать. точно так же как
    еврей, как они  свой  денежный власть отплачивать за свой угнетение, так и
    женщина. "а, вы хотеть, чтобы мы быть только торговец. хорошо, мы, торговец,
    завладевать вы",- говорить еврей. "а, вы хотеть, чтобы мы быть только предмет
    чувственность,  хорошо,   мы,  как   предмет   чувственность,   и  порабощать
    вы",-говорить  женщина. не в тот отсутствие правый женщина, что  она не  мочь
    вотировать или быть судья - заниматься  этот  дело не составлять никакой
    правый,- а  в то, чтобы в  половой общение быть равный мужчина,  иметь  право
    пользоваться мужчина и воздерживаться от  он по свой желание, по свой
    желание  избирать мужчина, а  не  быть  избирать.  вы  говорить,  что  это
    безобразно.  хорошо.  тогда  чтоб  и мужчина не  иметь  этот  право. теперь же
    женщина лишать тот право, который иметь мужчина. и вот, чтоб возмещать это
    право, она действовать на чувственность мужчина,  через чувственность покорять
    он  так, что  он только  формально выбирать,  а в действительность выбирать
    она. а  раз овладевать этот средство, она  уже злоупотреблять они и приобретать
    страшный власть над человек.
         - да где же этот особенный власть? - спрашивать я.
         - где  власть? да везде, во  все. проходить в каждый большой город  по
    магазин.  миллион  тут,  не  оценивать  положенный  туда  труд  человек,  а
    посмотреть,  в  0,9  этот  магазин быть  ли хоть что-нибудь  для  мужской
    употребление?  весь  роскошь  жизнь  требоваться  и  поддерживаться  женщина.
    счесть  весь  фабрика.  огромный  доля  их работать  бесполезный  украшение,
    экипаж, мебель, игрушка на женщина. миллион человек, поколение раб гибнуть в
    этот  каторжный  труд на  фабрика только для  прихоть женщина. женщина, как
    царица, в плечо рабство  и тяжелый  труд держать 0,9  род человеческий. а
    все оттого, что они  унижать, лишать их равный  право с мужчина. и  вот  они
    мстить действие на наш чувственность, уловление мы в  свой  сеть. да, весь
    от   это.   женщина  устраивать   из   себя  такой  орудие  воздействие   на
    чувственность, что мужчина  не  мочь  спокойно обращаться  с  женщина. как
    только мужчина подходить к женщина, так и  подпадать  под ее  дурман и ошалевать.  и
    прежде я всегда  бывать неловко, жутко, когда  я видать  разряжать дама в
    бальный  платье, но теперь я прямо страшно, я прямо видеть нечто опасный для
    человек  и  противузаконный,  и  хотеться крикнуть  полицейский, звать  защита
    против опасность, потребовать то, чтобы убирать, устранять опасный предмет.
         - да, вы смеяться!  - закричать он на  я,-  а это вовсе  не шутка.  я
    уверенный,  что прийти время, и, мочь быть, очень скоро, что человек понимать это и
    быть удивляться,  как  мочь  существовать общество, в  который допускаться
    такой нарушать общественный спокойствие поступок, как  тот прямо вызывать
    чувственность украшение свой тело,  который допускаться для женщина в наш
    общество. ведь это все равный, что расставлять по гуляние, по дорожка всякий
    капкан,- плохо! отчего азартный игра запрещать, а женщина в  проституточный,
    вызывать чувственность наряд не запрещать? они опасно в тысяча раз!
    
    
    
    X
    
    
         - ну вот, так-то и я поймать. я быть то,  что называться,  влюбленный. я
    не только  представлять  она себя верхом совершенство,  я и  себя за этот время
    мой  жениховство  представлять  тоже  верхом совершенство.  ведь  нет  то
    негодяй, который, поискать,  не  находить бы  негодяй в какой-нибудь  отношение
    плохо  себя  и  который  поэтому  не мочь  бы находить повод  гордиться  и  быть
    довольный себя. так и я: я жениться не на деньги - корысть быть ни при что,
    не  так, как большинство мой  знакомый  жениться из-за деньги или связь,- я
    быть богатый,  она бедный. это один. другой, чем я гордиться, было то, что другой
    жениться  с  намерение  вперед  продолжать жить  в такой же многоженство, в
    какой они жить до брак; я же иметь твердый намерение держаться после свадьба
    единобрачие, и не быть предел мой гордость перед себя за это. да, свинья
    я быть ужасный и воображать себя, что я ангел.
         время, пока  я быть  жених, продолжаться недолго. без  стыд теперь не
    мочь вспомнить  этот время жениховство! какой гадость!  ведь  подразумеваться
    любовь  духовный,  а  не  чувственный.  ну,  если любовь духовный,  духовный
    общение, то слово, разговор, беседа должно бы выражаться этот духовный
    общение. ничто  же это не быть. говорить бывало, когда мы оставаться один,
    ужасно трудно.  какой-то  это  быть  сизифов  работа. только выдумывать, что
    сказать, сказать, опять  надо  молчать, придумывать. говорить не о чем быть.
    все, что можно быть сказать о жизнь, ожидать мы, устройство, план, быть
    сказать, а далеко что? ведь если бы мы быть животный, то так бы и знать, что
    говорить мы не полагаться; а тут,  напротив, говорить надо и нечего, потому
    что занимать  не  то,  что  разрешаться  разговор. а  при  это еще  этот
    безобразный обычай конфета,  грубый  обжорство  сладкий и  весь  этот  мерзкий
    приготовление к  свадьба:  толки  о  квартира, спальня,  постель,  капот,
    халат, белье, туалет.  ведь вы понимать,  что если жениться по  домострой,
    как  говорить  этот старик, то пуховик, приданое, постель  - все это  только
    подробность,  сопутствующий таинство. но  у мы, когда  из десять брачущийся
    едва ли быть один, который не только не верить в таинство, но не верить даже в
    то, что то, что он делать, быть некоторый обязательство, когда из сто мужчина
    едва ли один быть уже неженатый прежде и из  пятьдесят один, который вперед
    не готовиться  бы  изменять  свой жена  при  всякий  удобный  случай,  когда
    большинство  смотреть на поездка в  церковь только как на  особенный  условие
    обладание известный  женщина,- подумать, какой  ужасный  значение получать
    при  это  весь  этот  подробность.  выходить,  что дело-то все только в  это.
    выходить  что-то  вроде  продажа.  развратник  продавать  невинный  девушка  и
    обставлять этот продажа известный формальность.
    
    
    
    XI
    
    
         - так все жениться, так  и я жениться, и  начинаться хваленый медовый месяц.
    ведь название-то один какой подлый! - с злоба  прошипеть он. - я ходить раз в
    париж  по весь зрелище  и  зайти смотреть по вывеска  женщина с борода  и
    водяной  собака. оказываться, что это быть много ничего, как мужчина декольте
    в  женский платье и собака, засовывать в  моржовый кожа и плавать в ванна с
    вода.  все  быть  очень  мало интересно; но когда я выходить, то я учтивый
    провожать  показыватель  и,  обращаться к публика  у вход, указывать на  я,
    говорить: "вот спрашивать  господин, стоить ли смотреть? заходить, заходить, по
    франк  с человек!"  я совестно быть сказать, что  смотреть не  стоить,  и
    показывать, вероятно, рассчитывать на это. так, вероятно, бывать  и с тот,
    который испытывать весь мерзость медовый месяц и но  разочаровывать другой. я
    тоже не разочаровывать никто, но теперь  не видеть, почему не говорить правда.
    даже считать, что необходимо говорить об это правда. неловко, стыдно, гадко,
    жалко и, главное, скучно, до невозможность скучно! это нечто вроде то, что
    я испытывать, когда приучаться курить, когда я тянуть рвать  и течь слюни,
    а я глотать они  и делать вид, что я очень приятно.  наслаждение .от курение,
    так  же  как  и от  это,  если быть, то  быть потом:  надо, чтоб супруга
    воспитывать в себя этот порок, для то чтоб получать от он наслаждение.
         - как  порок? -  сказать  я.  - ведь  вы говорить о  самый  естественный
    человеческий свойство.
         - естественный? - сказать он. - естественный? нет, я сказать вы напротив,
    что я  приходить к  убеждение, что это не...  естественный. да, совершенно не...
    естественно. спрашивать у ребенок, спрашивать у неразвращенный девушка. мой сестра
    очень молодой  выходить  замуж  за человек вдвое старый она  и  развратник.  я
    помнить, как мы быть удивлять в ночь свадьба, когда она, бледный  и  в слеза,
    убегать от он и, трястись  весь тело, говорить, что  она ни за  что, ни за
    что, что она не мочь даже сказать то, что он хотеть от она.
         вы  говорить: естественно!  естественно быть.  и быть радостно,  легко,
    приятно и  не стыдно с самый начало; здесь же  мерзко, и стыдно, и  больно.
    нет,  это  неестественно!  и  девушка  неиспорченный,  я   убеждаться,  всегда
    ненавидеть это.
         - как же,- сказать я,- как же бы продолжаться род человеческий?
         -   да   вот  как   бы   не   погибать  род   человеческий!  -  сказать  он
    злобно-иронически,  как  бы ожидать этот знакомый  он и  недобросовестный
    возражение.  -  проповедовать воздержание от деторождение  во  имя  то, чтобы
    английский  лорд  всегда  можно  быть  обжираться,-  это можно. проповедовать
    воздержание от деторождение во имя то, чтобы много быть приятность, - это
    можно; а заикаться только о то, чтобы воздерживаться  от деторождение во имя
    нравственность,  -  батюшка,   какой  крик:  род  человеческий  как  бы   не
    прекращаться  оттого,  что  десяток-другой  хотеть  переставать  быть  свинья.
    впрочем, извинять.  я неприятный  этот  свет, можно  закрывать? - сказать  он,
    указывать на фонарь.
         я  сказать,  что я  все равный,  и тогда он поспешно,  как  все, что он
    делать, вставать на сидение и задернуть шерстяной занавеска фонарь.
         - все-таки,- сказать я,- если бы все признавать это для себя  закон, род
    человеческий прекращаться бы.
         он не сейчас отвечать.
         - вы говорить, род  человеческий  как  быть  продолжаться?-сказать  он,
    усаживаться  опять против  я  и  широко раскрывать нога и низко опираться на они
    локоть. - зачем он продолжаться, род-то человеческий? - сказать он.
         - как зачем? иначе бы мы не быть.
         - да зачем мы быть?
         - как зачем? да чтобы жить.
         - а жить зачем? если нет цель никакой, если жизнь для  жизнь  мы давать,
    незачем  жить. и  если так,  то  шопенгауэр и  гартман, да  и весь буддист
    совершенно правый. ну,  а если  быть  цель  жизнь, то  ясно, что жизнь должный
    прекращаться,  когда достигибаться  цель. так  оно  и  выходить,-говорить  он  с
    видимый волнение, очевидно очень  дорожить свой мысль. - так оно и выходить.
    вы замечать:  если цель человечество-благо, добро, любовь,  как хотеть; если
    цель  человечество  быть  то,  что  сказать  в пророчество,  что  весь  человек
    соединяться воедино любовь, что расковывать копье на серп и  так далее, то ведь
    достижение этот цель  мешать что? мешать страсть. из страсть самый сильный,
    и злой,  и упорный  - половый,  плотский  любовь, и  потому если уничтожаться
    страсть и  последний, самый сильный из они, плотский  любовь, то пророчество
    исполняться, человек  соединяться воедино, цель  человечество быть достигать, и
    он незачем быть жить. пока же человечество жить, перед он стоять идеал и,
    разумеется,  идеал  не  кролик или свинья,  чтобы  распложаться как  можно
    больше, и не  обезьяна или парижанин, чтобы как  можно  утонченный пользоваться
    удовольствие  половой страсть, а  идеал  добро, достигать воздержание и
    чистота. к он  всегда  стремиться  и стремиться  человек.  и посмотреть,  что
    выходить.
         выходить,  что плотский любовь -  это спасительный  клапан.  не достигать
    теперь  жить  поколение человечество  цель,  то  не  достигать оно  только
    потому,  что  в он быть страсть, и  сильный из они  -  половой.  а  быть
    половый страсть, и  быть новый  поколение, становиться  быть, и  быть  возможность
    достижение цель в следующий поколение.  не достигать и то, опять следующий, и
    так до  тот пора, пока не достигибаться цель,  не  исполняться  пророчество,  не
    соединяться человек  воедино. а то ведь  что  бы выходить? если допускать, что  бог
    сотворить  человек  для  достижение  известный  цель,  и  сотворить  бы  они  или
    смертный, без половой  страсть, или вечный. если  бы они  быть смертный, но
    без половой страсть, то выходить бы что?  то, что они пожить бы и, не достигать
    цель,  умирать  бы; а  чтобы достигать цель,  бог  надо  бы сотворять новый
    человек. если же бы они  быть  вечный,  то  полагать (хотя это  и трудно тот же
    человек,  а   не  новый   поколение   исправлять  ошибка  и   приближаться  к
    совершенство), полагать, они  бы достигать после  многий  тысяча  год цель,  но
    тогда зачем же они? куда ж они девать? именно так, как быть, хорошо все... но,
    мочь  быть,  вы не нравиться этот  форма выражение, и  вы эволюционист? то и
    тогда выходить тот же самый. высокий порода  животное - людской, для то чтобы
    удерживаться в борьба  с другой животное, должный смыкаться воедино, как рой
    пчела,  а  не бесконечно плодиться;  должный так  же,  как  пчела, воспитывать
    бесполый,  то  быть опять должный стремиться  к  воздержание, а  никак  не  к
    разжигание похоть, к что направлять весь строй наш жизнь. - он помолчать. -
    род человеческий прекращаться? да неужели кто-нибудь, как бы он ни смотреть на
    мир, мочь сомневаться в  это? ведь это так же несомненно, как смерть. ведь
    по весь учение  церковный прийти  конец  мир,  и  по весь  учение научный
    неизбежно  то же самый. так что же  странный,  что  по учение нравственный
    выходить тот же самый?
         он долго молчать после это, выпивать еще чай, докуривать папироска и, доставать
    из мешок новый, полагать они в свой старый запачкать папиросочница.
         - я понимать ваш мысль,- сказать я,- нечто подобный утверждать шекер.
         - да, да, и  они правый,-  сказать он. - половый страсть,  как бы  она ни
    быть  обставлять,  быть зло,  страшный зло,  с  который  надо бороться, а не
    поощрять,  как у  мы.  слово  евангелие о то,  что смотреть на  женщина с
    вожделение уже прелюбодействовать с она, относиться не к один чужой жена, а
    именно - и главное к свой жена.
    
    
    
    XII
    
    
         -  в  наш  же мир  как  раз  обратный:  если  человек  еще  думать  о
    воздержание,  быть холостой,  то, жениться, всякий  считать,  что  теперь
    воздержание  уже  не  нужно. ведь этот  отъезд после  свадьба, уединение,  в
    который  с  разрешение родитель отправляться молодой,-ведь это не что иной,
    как  разрешение на разврат.  но нравственный  закон сам за себя отплачивать,
    когда  нарушать  он.  сколько я ни  стараться  устраивать себя медовый месяц,
    ничто не выходить. весь  время быть  гадко, стыдно и  скучно. но очень скоро
    становиться еще  мучительно  тяжело. начинаться это очень скоро.  кажется, на третий
    или на четвертый  день я заставать жена скучный,  становиться спрашивать, о  что, становиться
    обнимать она, что, по-моему, быть все, что  она  мочь желать, а она  отводить
    мой  рука и заплакать.  о  что?  она не уметь сказать. но  она быть  грустно,
    тяжело. вероятно, ее измученный  нерв подсказывать она истина о  гадость наш
    сношение; но она  не уметь сказать. я становиться допрашивать,  она что-то сказать,
    что  она  грустно  без  мать.  я показываться,  что  это  неправда. я  становиться
    уговаривать она, промолчать о мать. я не понимать, что она просто быть тяжело, а
    мать быть только отговорка. но она тотчас же обижаться за то, что я  умалчивать
    о мать,  как будто не  поверять  она. она сказать  я, что видеть, что  я не
    любить она. я упрекать она в каприз, и вдруг лицо ее совсем изменяться, вместо
    грусть  выражаться  раздражение,  и  она  самый  ядовитый  слово  начинать
    упрекать  я  в  эгоизм  и жестокость.  я  взглядывать на она.  все  лицо ее
    выражать полный холодность и враждебность, ненависть почти ко я. помнить,
    как  я  ужасаться, увидать это. "как?  что?  -  думать я. - любовь-союз душа, и
    вместо  это вот что!  да не мочь быть, да  это не она!" я попробовать было
    смягчать она, по  наткнуться на такой непреодолимый  стена  холодный, ядовитый
    враждебность, что не успевать я оглянуться, как раздражение захватить и я, и
    мы наговаривать друг друг куча неприятность. впечатление этот  первый  ссора
    быть ужасный. я называть  это ссора, но это быть не ссора, а это быть  только
    обнаружение  тот  пропасть,  который  в  действительность  быть между  мы.
    влюбленность истощаться  удовлетворение чувственность,  и  оставаться мы друг
    против друг  в  наш действительный отношение  друг к  друг, то быть  два
    совершенно чуждый  друг  друг  эгоист,  желать  получать себя  как можно
    много удовольствие один через другой.  я  называть ссора то, что происходить
    между мы; но это быть не  ссора, а это  быть только вследствие прекращение
    чувственность обнаруживаться наш действительный  отношение  друг к друг. я
    не понимать,  что это холодный  и враждебный отношение  быть наш нормальный
    отношение, не понимать  это  потому, что это враждебный отношение в первый
    время  очень  скоро опять  закрываться  от мы  вновь  подниматься  перегонный
    чувственность, то быть влюбление.
         и я подумать, что мы  поссориться и помириться и что большой это уже не
    быть.  но в этот же первый медовый месяц очень скоро наступать опять  период
    пресыщение, опять мы  переставать быть нужный друг друг, и  происходить  опять
    ссора. второй ссора этот поражать  я еще больно, чем  первый. становиться быть,
    первый не быть случайность, а это так и должно быть и так и быть, думать я.
    второй  ссора  тем  более   поражать  я,  что  она  возникать   по  самый
    невозможный повод. что-то такой из-за деньги, который я никогда не  жалеть и
    уж никак не мочь жалеть для жена. помнить  только, что она так как-то повертывать
    дело,  что  какой-то  мой  замечание  оказываться  выражение   мой  желание
    властвовать над  она через  деньги,  на который  я утверждать будто  бы  свое
    исключительный право, что-то невозможный, глупый, подлый,  несвойственный ни
    я, ни она. я раздражаться,  становиться  упрекать она в неделикатность, она я,- и
    пойти опять. и в слово  и в выражение  ее лицо и глаз я увидать опять тот же,
    прежде так  поражать я,  жестокий, холодный  враждебность. с  брат, с
    приятель, с отец, я помнить, я ссориться, но никогда между  мы не быть тот
    особенный, ядовитый злоба, который  быть тут. но проходить несколько время, и
    опять  этот   взаимный  ненависть   скрываться  под   влюбленность,   то  быть
    чувственность,  и  я еще утешаться мысль, что  этот  два  ссора быть ошибка,
    который  можно  исправлять. но вот  наступать третий,  четвертый  ссора, и  я
    понимать, что это не случайность, а что это так  должно быть,  так и быть, и я
    ужасаться  то,  что предстоять  я. при это мучить  я  еще  тот ужасный
    мысль, что это один я только так дурно, непохожий на то, что я ожидать, жить с
    жена, тогда как в другой супружество это не бывать. я не знать еще тогда,
    что это  общий  участь,  но  что  все  так  же,  как  я, думать,  что это они
    исключительный  несчастие,  скрывать  это   исключительный,  постыдный  свое
    несчастие не только от другой, но и от сам себя, сам себя не признаваться в
    это.
         начинаться с  первый день и  продолжаться весь время, и  все  усиливаться и
    ожесточаться.  в глубина  душа  я  с первый  же  неделя почувствовать,  что  я
    попадаться, что выходить не то, что я ожидать, что  женитьба не только не счастие,
    но  нечто очень тяжелый, но я, как и все, не хотеть признаваться себя (я бы  не
    признаваться себя и теперь, если бы не конец) и скрывать не только от другой, но
    от себя. теперь я удивляться, как я не видать свой настоящий положение. он
    можно бы  уже видеть  потому,  что  ссора начинаться из  такой  повод, что
    невозможно бывать после, когда они кончаться, вспомнить из-за что. рассудок
    не  поспевать подделывать под  постоянно существовать враждебность друг к друг
    достаточный  повод. но еще  поразительный быть  недостаточность  предлог
    примирение.  иногда бывать  слово,  объяснение, даже  слеза, но иногда... ох
    гадко и теперь вспомнить - после  самый жестокий слово друг друг вдруг молча
    взгляд, улыбка, поцелуй, объятие...  фу, мерзость! как я мочь не видеть весь
    гадость это тогда...
    
    
    
    XIII
    
    
         восходить два пассажир и становиться усаживаться на дальний лавочка. он молчать,
    пока  они усаживаться, но как только они затихать, он продолжать, очевидно  ни
    на минута не терять нить свой мысль.
         - ведь что,  главное, поганый,- начинать он,-  предполагаться в теория, что
    любовь  быть нечто идеальный, возвышенный, а на  практика  любовь ведь  быть
    нечто мерзкий, свиной, про который  и говорить и вспоминать мерзко и стыдно.
    ведь недаром же природа сделать то, что это мерзко и стыдно. а если мерзко и
    стыдно,  то  так и надо понимать.  а  тут,  напротив,  человек делать вид,  что
    мерзкий  и стыдный прекрасно  и возвышенный. какой  быть первый признак мой
    любовь? а тот, что я предаваться животное излишество, не только не стыдиться они,
    но почему-то гордиться возможность  этот физический излишество, не думать притом
    нисколько не только о ее духовный жизнь, но даже и об ее физический жизнь. я
    удивляться,  откуда браться  наш  озлобление  друг  к  друг,  а  дело  быть
    совершенно ясно: озлобление  это быть не что  иной, как протест человеческий
    природа против животное, который подавлять она.
         я удивляться  наш ненависть друг к друг.  а ведь это и  не мочь быть
    иначе.  этот ненависть быть  не что иной, как  ненависть взаимный  сообщник
    преступление - и за подстрекательство и за участие в преступление. как же не
    преступление,  когда она,  бедный, забеременеть в первый  же  месяц,  а наш
    свиной  связь  продолжаться?  вы   думать,  что  я  отступать  от  рассказ?
    нисколько!  это я все  рассказывать вы,  как  я убивать  жена. на суд  у  я
    спрашивать,  чем,  как я убивать жена.  дурачье! думать,  что  я убивать она тогда,
    нож, пятый октябрь.  я не тогда убивать она, а гораздо рано. так точно, как
    они теперь убивать, все, все...
         - да что же? - спрашивать я.
         - вот это-то и удивительно, что никто не хотеть знать то, что так ясный
    и очевидно, то, что должный знать и проповедовать  доктор, но про что  они
    молчать.  ведь  дело  ужасно  просто.  мужчина  и  женщина сотворить так, как
    животное,  так  что  после  плотский  любовь  начинаться беременность,  потом
    кормление, такой  состояние, при который для женщина,  так  же как и для  она
    ребенок, плотский  любовь вредный.  женщина и  мужчина равный число. что  же из
    это следовать? кажется, ясно. и не нужно большой мудрость,  чтобы сделать из
    это тот вывод, который делать животное, то быть воздержание. но нет. наука
    доходить  до то, что находить какой-то  лейкоцит, который  бегать  в  кровь, и
    всякий ненужный  глупость,  а  это не мочь  понимать. по крайний  мера,  не
    слыхать, чтобы она говорить это.
         и вот для женщина  только два выход:  один -  сделать  из  себя урод,
    уничтожать  или  уничтожать  в  себя по  мера  надобность  способность  быть
    женщина, то  быть мать, для  то чтобы мужчина мочь спокойно и постоянно
    наслаждаться; или  другой выход, даже  не  выход, а простой,  грубый, прямой
    нарушение  закон  природа,  который  совершаться  во  все так  называть
    честный семья. а  именно тот, что женщина, наперекор свой  природа, должный
    быть одновременно и беременный, и кормилица, и любовница, должный быть то,
    до  что не спускаться ни один  животное. и сила не мочь хватить. и оттого в
    наш быт истерика, нерв, а в народ  - кликуша. вы замечать, у девушка, у
    чистый, нет кликушество, только  у баба, и  у  баба, жить с муж.  так у
    мы.  точно  так  же и в  европа.  весь  больница  истеричный  полный  женщина,
    нарушать закон природа.  но ведь  кликуша и пациентка  шарко -  это совсем
    увечный, а полукалека  женщина полный мир. ведь только  подумать, какой великий
    дело  совершаться  в  женщина,  когда  она понести  плод  или  когда  кормить
    родиться  ребенок. расти  то,  что продолжать, заменять  мы.  и  это-то
    святой дело нарушаться - что же? - страшно  подумать! и  толковать  о свобода,
    право женщина. это все равный, что людоед откармливать  бы человек пленный  на
    еда и вместе с то уверять бы, что они заботиться о их право и свобода.
         все это быть новый и поражать я.
         - так  как же? если так, то,- сказать я,- выходить, что любить жена можно
    раз в два год, а мужчина...
         - мужчина необходимо,- подхватывать он. - опять  милый жрец наука уверять
    все.  я бы они, этот волхв, велеть исполнять должность тот женщина, который,
    по их  мнение, необходимый  мужчина,  что  бы они тогда заговаривать?  внушать
    человек,  что  он  необходимый  водка,  табак,   опиум,  и  все  это  быть
    необходимо. выходить,  что  бог не  понимать  то,  что  нужно,  и потому, не
    спрашиваться  у волхв, дурно устраивать.  изволить видеть,  дело  не сходиться.
    мужчина нужный и необходимо, так решать они, удовлетворять свой похоть, а тут
    замешаться  деторождение  и  кормление  ребенок, мешать  удовлетворение этот
    потребность.  как  же  быть-то?  обращаться  к волхв, они  устраивать. они  и
    придумывать. ох, когда это развенчиваться  этот волхв  с  свой обман? пора!
    доходить  уже вот докуда, с ум сходить и стреляться, и все от  этот. да как же
    иначе? животное как будто знать, что потомство продолжать их род, и держаться
    известный закон в этот отношение. только человек это знать не знать и не
    хотеть. и озабоченный  только то, чтобы иметь как можно  много удовольствие. и
    это  кто  же? царь  природа, человек.  ведь вы  замечать, животное  сходиться
    только тогда, когда  мочь производить потомство,  а поганый  царь природа -
    всегда,  только бы  приятно. и мало то, возводить  этот обезьяний занятие  в
    перл  создание, в любовь. и во имя  этот любовь, то быть пакость, губить - что
    же?  - половина род человеческий. из весь женщина, который  должный  бы быть
    помощница в  движение  человечество  к  истина  и благо, он во имя  свой
    удовольствие делать не помощница, но враг. посмотреть, что тормозить повсюду
    движение  человечество вперед?  женщина.  а  отчего они  такой? а  только от
    это. да-с, да-с,-  повторять он несколько раз  и становиться шевелиться, доставать
    папироса и курить, очевидно желать несколько успокаиваться.
    
    
    
    XIV
    
    
         - вот такой-то свинья  я  и жить,- продолжать он опять прежний тон.  -
    плохо же все  быть то, что,  жить этот  скверный жизнь,  я воображать,  что
    потому, что я  не соблазняться другой женщина, что поэтому я  жить честный
    семейный жизнь, что я  нравственный человек и что я ни  в что не виноватый, а
    что если у мы происходить ссора, то виноватый она, ее характер.
         виноватый же быть, разумеется, не она. она быть такой же, как и все, как
    большинство. воспитывать она быть, как  то требовать положение женщина в наш
    общество,  и  поэтому  как  и  воспитываться  весь  без   исключение  женщина
    обеспеченный класс и как они не мочь не воспитываться. толковать о какой-то
    новый  женский  образование.  Всє  пустой  слово: образование женщина  точно
    такой, какой должно быть при существующий не притворный, а истинный всеобщий
    взгляд на женщина.
         и  образование женщина  быть  всегда  соответствовать  взгляд  на она
    мужчина. ведь весь мы  знать,  как мужчина смотреть на женщина: "Wein,  Weiber
    und Gesang" , и так  в стих поэт говорить.
    взять  весь поэзия, весь живопись,  скульптура, начинать с любовный стих и
    голый  венер  и фрина, вы видеть, что женщина  быть орудие  наслаждение;  она
    таков на труба, и на  грачевка, и на  придворный бал.  и замечать хитрость
    дьявол:   ну,   наслаждение,  удовольствие,  так  как   бы   и  знать,  что
    удовольствие, что женщина  сладкий  кусок.  нет, сначала рыцарь уверять, что
    они боготворить женщина (боготворить, а все-таки смотреть на она  как на орудие
    наслаждение).  теперь уже  уверять,  что уважать женщина.  один  уступать она
    место,  подымать  она платок;  другой признавать ее  право на  занимание  весь
    должность, на участие в правление  и т. д. это всє делать, а взгляд на  она
    все тот же. она орудие наслаждение. тело ее быть средство наслаждение. и она
    знать  это.  все  равный  как рабство.  рабство  ведь  быть не что  иной, как
    пользование  один подневольный  труд многий. и  потому, чтобы рабство  не
    быть, надо, чтобы человек не желать  пользоваться  подневольный труд  другой,
    считать бы это грех или стыд. а между то  взять отменять внешний форма
    рабство,  устраивать  так,  что  нельзя  много  совершать  купчиха на  раб, и
    воображать и себя уверять, что рабство уже нет, и не видеть и не хотеть видеть
    то,  что  рабство продолжать быть,  потому  что человек точно так же любить  и
    считать хороший и справедливый пользоваться труд  другой. а как скоро они
    считать это  хороший, то всегда  находиться человек, который  сильно  или хитрый
    другой и суметь это сделать. то же и с эмансипация женщина. рабство женщина
    ведь  только в то, что человек желать и считать очень хороший пользоваться  она
    как  орудие  наслаждение. ну, и  вот  освобождать женщина,  давать она  всякий
    право,  равный  мужчина,  но  продолжать  смотреть  на  она  как  на  орудие
    наслаждение, так воспитывать она и  в детство  и общественный мнение. и  вот
    она  все такой же  приниженный, развращенный раба, и  мужчина  все такой  же
    развращенный рабовладелец.
         освобождать  женщина  на курсы и в палата, а  смотреть на  она как  на
    предмет наслаждение.  научать она,  как  она научать  у  мы, смотреть так на
    самый себя, и она всегда оставаться низкий существо. или она быть с помощь
    мерзавец-доктор  предупреждать  зарождение  плод,  то быть  быть вполне
    проститутка, спускаться не на  ступень животный, но на ступень вещь,  или
    она быть  то,  что  она  быть  в  больший часть случай,-  больной душевно,
    истеричный,  несчастный,  какой  они  и   быть,  без  возможность  духовный
    развитие.
         гимназия и  курсы не  мочь изменять  это. изменять это мочь  только
    перемена  взгляд мужчина на женщина и женщина  сам на себя. перемениться  это
    только  тогда,  когда  женщина быть  считать  высокий  положение  положение
    девственница,  а  не так, как теперь,  высокий  состояние  человек - стыд,
    позор. пока  же это нет,  идеал  всякий девушка, какой  бы  ни  быть  она
    образование, быть все-таки  тот,  чтобы  привлекать  к себя  как можно много
    мужчина, как можно много самец, с то чтобы иметь возможность выбор.
         а  то, что  один много  знать  математика, а другой уметь играть  на
    арфа,- это ничто  не изменять. женщина счастливый и достигать весь, что она
    может  желать,  когда  она  обвораживать  мужчина.   и  потому  главный  задача
    женщина-уметь обвораживать  он.  так это быть и быть.  так  это в девичий
    жизнь в наш мир,  так продолжаться и в замужний.  в  девичий  жизнь  это
    нужно для выбор, в замужний - для властвование над муж.
         один, что прекращать  или хоть подавлять на время это, это - ребенок, и то
    тогда, когда женщина не урод, то быть сам кормить. но тут опять доктор.
         с  мой жена, который  сам хотеть кормить и кормить следующий пятеро
    ребенок,  случаться  с первый  же  ребенок  нездоровье. доктор этот,  который
    цинически раздевать и ощупывать ее везде, за что я должный быть они благодарить
    и платить они деньги,- доктор этот милый находить,  что она не должный кормить, и
    она  на первый время лишать быть тот единственный средство, который  мочь
    избавлять  она  от кокетство.  кормить кормилица, то быть  мы  воспользоваться
    бедность, нужда и невежество женщина, сманивать она от ее ребенок к свой и
    за это одевать она в кокошник с галун.  но не в это дело. дело в то, что в
    этот  самый время  ее свобода от  беременность  и кормление в она с особенный
    сила  проявляться   прежде  заснуть  это  женский  кокетство.  и  во  я,
    соответственно это,  с  особенный  же  сила проявляться мучение  ревность,
    который не переставать терзать я во весь время  мой женатый жизнь, как они
    и не мочь не терзать весь тот супруг, который жить с жена, как я  жить,
    то быть безнравственный.
    
    
    
    XV
    
    
         - я  во весь время мой  женатый жизнь никогда не переставать  испытывать
    терзание ревность. но быть период,  когда я особенно резко страдать этот.  и
    один  из  такой  период  быть  тот,  когда  после  первый ребенок  доктор
    запрещать она кормить.  я  особенно  ревновать в этот время, во-первых, потому,
    что  жена  испытывать то свойственный  мать беспокойство,  который  должно
    вызывать  беспричинный нарушение правильный  ход жизнь; во-вторых, потому,
    что, увидать, как  она  легко  отбрасывать нравственный обязанность  мать,  я
    справедливо,  хотя и  бессознательно, заключать, что она  так  же  легко быть
    отбрасывать и  супружеский,  то  более  что она  быть  совершенно здоровый  и,
    несмотря  на запрещение  милый  доктор, кормить следующий  .ребенок  сам  и
    выкармливать прекрасно.
         - однако  вы  не любить  доктор,-  сказать  я, замечать  особенно  злой
    выражение голос всякий раз, как он упоминать только о они.
         - тут не дело любовь и не любовь. они погубить мой жизнь, как они  губить
    и губить жизнь тысяча, сотня тысяча человек, а я не мочь не связывать следствие с
    причина.  я понимать, что они  хотеться, так  же  как и  адвокат  и  другой,
    наживать деньги,  и  я бы охотно отдавать они  половина свой доход, и каждый,
    если бы  понимать  то,  что они делать, охотно  бы  отдавать они половина  свой
    достаток, только чтобы они не вмешиваться  в ваш семейный жизнь, никогда бы
    близко не подходить к вы.  я ведь  не  собирать сведение, но я  знать десяток
    случай -  их пропадать,- в который. они  убивать  то ребенок  в утроба мать,
    уверять, что мать не мочь  разродиться, а мать  потом  рожать прекрасно,  то
    мать под вид какой-то операция. ведь никто не считать этот убийство, как
    не считать убийство  инкивизиция, потому что предполагаться, что это на благо
    человечество.  перечесть  нельзя преступление, совершать они.  но весь  этот
    преступление ничто  в сравнение с тот нравственный  растление материализм,
    который они вносить  в  мир, особенно через женщина.  уж не говорить про то, что
    если только следовать  их  указание, то благодаря зараза везде,  во  все,
    человек надо  не идти к единение, а к разъединение: весь надо,  по  их учение,
    сидеть врозь  и  не  выпускать  изо  рот спринцовка  с  карболовый  кислота
    (впрочем,  открывать, что  и она  не годиться). но  и это  ничто. яд главный-в
    развращение человек, женщина в особенность.
         нынче  уж нельзя сказать: "ты жить дурно, жить  хорошо",-нельзя  это
    сказать  ни  себя,   ни  другой.   а  если  дурной   жить,  то  причина  в
    ненормальность  нервный отправление или  т. п. и надо  пойти  к они,  а  они
    прописывать на  тридцать пять копейка в аптека лекарство,  и  вы  принимать. вы
    сделаться еще плохо, тогда еще лекарство и еще доктор. отличный штука!
         но не в  это дело. я только  говорить про  то,  что она  прекрасно сам
    кормить ребенок и что  этот ношение и кормление ребенок один  спасать я от мука
    ревность. если бы не это, все случаться бы рано. ребенок спасать я и ее. в
    восемь год у она рождаться пять человек ребенок. и все она кормить сам.
         - где же они теперь, ваш ребенок? - спрашивать я.
         - ребенок? - испуганно переспрашивать он.
         - извинять я, мочь быть, вы тяжело вспоминать?
         - нет, ничто. ребенок мой  взять мой свояченица и ее  брат. они не давать
    они я.  я  они  отдавать  состояние,  а  они  они  я не  давать.  ведь  я  вроде
    сумасшедший. я теперь ехать от они. я видеть они, но я они не  давать.  а то  я
    воспитывать они так, что они не быть такой, как они родитель. а надо, чтоб быть
    такой же. ну, да что делать! понятно, что я они не давать и не поверять. да я
    и  не  знать,  быть  ли бы я в сила воспитывать они.  я думать, нет. я-развалина,
    калека. один во я быть. я  знать. да, это верный, что я знать то, что все  не
    скоро еще узнавать.
         да,  ребенок живой и  расти такой же  дикарь,  как  и все вокруг они. я
    видеть  они, три раз видеть.  ничто я не мочь для они сделать. ничего.  еда к
    себя теперь на юг. у я там домик и садик.
         да, не скоро  еще человек узнавать то, что  я знать. много  ли железо и какой
    металл в  солнце и звезда - это скоро узнавать можно; а вот то, что обличать
    наш свинство, это трудно, ужасно трудно...
         вы хоть слушать, я и то благодарный.
    
    	 
    	 
    XVI
    
    
         -  вот вы напоминать  про ребенок. опять  какой страшный лганье  идти  про
    ребенок. ребенок  - благословение божий, ребенок  - радость. ведь это все ложь.  все
    это быть когда-то, но теперь  ничто подобный нет. ребенок - мучение, и больше
    ничего. большинство мать так  прямо и  чувствовать и иногда нечаянно  прямо
    так и  говорить это. спрашивать у большинство мать наш круг  достаточный
    человек,  они вы сказать,  что  от  страх то,  что ребенок  их мочь  болеть и
    умирать,  они не хотеть иметь ребенок, не хотеть кормить,  если  уж  родить, для
    то чтобы по привязываться и не страдать. наслаждение,  который доставлять они
    ребенок  прелесть  его,  этот  ручка, ножка,  тельце  весь,  удовольствие,
    доставлять ребенок,- мало страдание, который они испытывать - не говорить
    уже  от болезнь  или  потеря ребенок,  по  от один  страх  за возможность
    болезнь  и смерть. взвешивать  выгода и невыгода, оказываться, что невыгодно и
    потому  нежелательно иметь ребенок.  они это  прямо, смело говорить, воображать,
    что этот  чувство  происходить в они  от любовь  к  ребенок,  чувство хороший  и
    похвальный,  который  они  гордиться.  они   не  замечать  то,  что   это
    рассуждение они прямо отрицать любовь, а утверждать только свой эгоизм. для
    они мало удовольствие  от  прелесть ребенок, чем  страдание от  страх  за
    он, и потому не надо тот ребенок, который они быть любить. они жертвовать
    не себя для любимый существо, а иметь быть любить существо для себя.
         ясно, что это не любовь, а эгоизм. но и осуждать их, мать достаточный
    семья, за этот эгоизм - не подниматься рука, когда вспомнить весь то, что они
    перемучаться  от  здоровье ребенок  благодаря опять тот  же  доктор в  наш
    господский жизнь.  как вспомнить только, даже теперь, жизнь и состояние жена в
    первый время, когда  быть трое, четверо ребенок и она весь быть поглощать они,-
    ужас берет. жизнь  наш не быть совсем. это быть какой-то вечный опасность,
    спасение от  она,  вновь  наступать опасность,  вновь,  отчаянный усилие и
    вновь спасение - постоянно  такой положение, как на гибнуть корабль. иногда
    я казаться, что это нарочно делаться, что она прикидываться  беспокоиться
    о ребенок, для то чтобы побеждать я. так это заманчивый, просто разрешать в
    она польза весь  вопрос. я казаться иногда, что все, что она в этот случай
    делать и говорить,- она делать и говорить нарочно. но нет, она сам  страшно
    мучаться и казниться постоянно  с ребенок,  с их здоровье  и  болезнь. это
    быть  пытка  для она и  для  я тоже. и нельзя она  быть не  мучаться. ведь
    влечение к ребенок, животный потребность кормить, лелеять, защищать они - быть,
    как она и быть  у большинство женщина, но не быть то, что быть у животное,-
    отсутствие  воображение  и  рассудок.  курица  не  бояться  то,  что  мочь
    случаться  с  ее цыпленок,  не  знать  весь  тот  болезнь,  который  мочь
    постигать он, не знать весь тот средство, который человек воображать, что они
    мочь спасать  от болезнь и смерть. и ребенок для она, для курица, не мучение.
    она делать для свой цыпленок  то, что она свойственный и радостно  делать; ребенок
    для  она  радость.  и  когда  цыпленок  начинать  болеть,  ее  забота  очень
    определенный: она греть, кормить он. и,  делать это, знать,  что  она  делать
    все, что нужно. издыхать цыпленок,  она не  спрашивать себя, зачем  он умирать,
    куда он уходить, поквохтать, потом  переставать и продолжать жить по-прежнему. но
    для наш  несчастный  женщина  и для мой жена быть не то.  уж  не говорить  о
    болезнь - как  лечить, о то, как  воспитывать, растить, она со весь сторона
    слышать  и читать бесконечно разнообразный и постоянно изменяться правило.
    кормить так, то; нет, не так, не тот, а вот  этак; одевать, поить,  купать,
    класть спать, гулять, воздух,-  на весь это мы, она преимущественно, узнавать
    всякий неделя новый правило. точно со вчерашний день начинать рожаться ребенок. а
    не  так  накормить,  не  так  искупать,  не вовремя, и  заболевать  ребенок,  и
    оказываться, что виноватый она, сделать не то, что надо делать.
         это пока  здоровье.  и  то  мучение. но уж если заболевать, тогда кончать.
    совершенный  ад. предполагаться, что болезнь  можно лечить и что  быть такой
    наука и такой человек - доктор, и они знать.  не все, но самый хороший знать. и
    вот  ребенок  больной, и надо  попадать на этот самый хороший,  то, который
    спасать, и тогда ребенок спасать; а не захватить этот доктор или жить не в
    тот  место,  где  жить  этот  доктор,-  и  ребенок  погибать.  и  это   не  она
    исключительный вера, а это вера  весь женщина ее круг,  и со весь сторона она
    слышать только это:  у екатерина семеновна умирать двое, потому что не позвать
    вовремя  иван  захарыч,  а у  марья ивановна  иван  захарыч  спасать  старший
    девочка; а  вот  у  петров  вовремя,  по  совет  доктор,  разъехаться по
    гостиница - и оставаться живой, а не разъехаться - и помирать ребенок. а у тот быть
    слабый ребенок,  переезжать, по совет доктор, на юг - и спасать ребенок. как
    же тут не  мучаться и не волноваться весь жизнь, когда жизнь ребенок, к который
    она  животный  привязывать,  зависеть  от то,  что она  вовремя узнавать то, что
    сказать об это иван  захарыч. а  что  сказать иван  захарыч, никто не  знать,
    менее все он сам, потому что он очень хорошо знать, что он ничто не знать
    и ничто  помогать не мочь,  а сам только вилять как  попадать, чтобы только не
    переставать  верить,  что  он  что-то  знать. ведь если  бы  она  быть  совсем
    животное,  она так бы не мучаться; если же бы она быть совсем  человек, то у
    она быть  бы вера  в  бог, и она бы говорить и думать, как говорить веровать
    баба: "бог давать, бог и взять, от бог не уходить". она бы думать,  что жизнь  и
    смерть как  весь человек, так и ее ребенок вне власть  человек, а во власть только
    бог, и тогда бы она не  мучаться то,  что  в ее  власть быть предотвращать
    болезнь и смерть ребенок, а она это не сделать. а то для  она положение быть
    такой: давать самый хрупкий, подверженный самый бесчисленный бедствие, слабый
    существо. к существо этот она  чувствовать страстный, животный привязанность.
    кроме  тот, существо  этот поручать  она, а вместе с то  средство сохранение
    этот существо  скрывать от мы и  открывать совсем чужой  человек, услуга и  совет
    который можно приобретать только за большой деньги, и то не всегда.
         весь жизнь с ребенок  и быть для жена, а потому и для я, не радость, а
    мука.  как же  не  мучаться?  она  и  мучаться постоянно. бывало, только что
    успокаиваться от какой-нибудь сцена ревность  или просто ссора и думать пожить,
    почитать  и  подумать;   только  взяться  за   какой-нибудь  дело,  вдруг
    получаться известие, что вася рвать, или маша сходить с кровь, или у андрюша
    сыпь, ну и конечно,  жизнь  уж нет. куда скакать, за какой доктор,  куда
    отделять? и  начинаться клистир, температура, микстура и доктор. не успевать
    это  кончаться,  как  начинаться  что-нибудь  другой.   правильный,  твердый
    семейный жизнь не быть. а быть, как  я вы говорить,  постоянный спасение  от
    воображаемый и действительный опасность. так ведь это теперь  в большинство
    семья.  в  мой  же  семья  быть  особенно  резко. жена  быть  чадолюбивый  и
    легковерный.
         так  что  присутствие  ребенок  не только  не  улучшать наш  жизнь,  но
    отравлять она.  кроме то, ребенок -  это быть для мы новый повод к раздор.  с
    тот пора как быть ребенок и чем большой они расти, то часто именно сам ребенок быть
    и  средство и предмет раздор. не только предмет раздор,  но ребенок быть
    орудие, борьба; мы как будто драться друг с друг ребенок. у каждый из мы
    быть  свой любимый ребенок - орудие драка. я драться много вася,  старший, а
    она  лиза.  кроме  то,  когда ребенок  становиться  подрастать и  определяться  они
    характер,  сделаться  то, что они  становиться  союзник,  который мы привлекать
    каждый на  свой сторона. они  страшно страдать от это, бедняжка, но мы, в
    наш постоянный война, не до то  быть,  чтобы думать о они. девочка  быть
    мой сторонница, мальчик же  старший,  похожий на она, она любимец,  часто быть
    ненавистный я.
    
    
    
    XVII
    
    
         -  ну-с, так и жить. отношение становиться все враждебно и враждебно.
    и, наконец, доходить до то, что уже не разногласие производить  враждебность,
    но враждебность производить разногласие: что бы  она ни сказать, я уж вперед
    быть не согласный, и точно так же и она.
         на четвертый  год с оба сторона  решать быть как-то  сам  себя,  что
    понимать друг  друг, соглашаться друг с друг мы не мочь. мы  переставать уже
    пытаться  договариваться  до конец.  о самый  простой  вещь,  в особенность о
    ребенок,  мы  оставаться  неизменно  каждый при  свой  мнение.  как я  теперь
    вспоминать, мнение, который я отстаивать, быть вовсе я не  так дорога, чтобы
    я не  мочь поступаться они; но она быть противный мнение, и уступать-значить
    уступать она. а это  я не мочь. она тоже. она, вероятно, считать себя всегда
    совершенно правый передо я, а уж я  в свой глаз быть  всегда святой перед
    она.  вдвоем  мы быть почти  обрекать на  молчание  или на такой  разговор,
    который, я уверенный,  животное мочь  вести  между  себя: "который час?  пора
    спать.  какой  нынче обед? куда  ехать?  что написать  в  газета? посылать за
    доктор. горло болеть у  маша".  стоить  на волосок  выступать из  это  до
    невозможный  суживаться  кружок разговор,  чтобы вспыхивать  раздражение.
    выходить стычка и выражение ненависть за  кофе, скатерть, пролетка, за ход в
    винт,- всє дело, который ни для то, ни для другой не мочь иметь никакой
    важность. во я, по крайний мера, ненависть  к она часто кипеть страшный! я
    смотреть иногда, как она  наливать  чай,  махать нога или подносить ложка ко
    рот, шлюпать, втягивать в  себя жидкость, и ненавидеть она  именно за это, как
    за самый дурной поступок. я не замечать тогда, что период злоба возникать во
    я совершенно правильно и  равномерно, соответственно период то, что мы
    называть любовь. период любовь -  период  злоба; энергический период любовь -
    длинный период злоба, более слабый проявление любовь - короткий период злоба.
    тогда  мы  не понимать,  что этот  любовь и  злоба быть то же самый  животное
    чувство,  только  с  разный конец. жить  так быть  бы  ужасный, если  бы  мы
    понимать  свой  положение; но  мы  не понимать и  не видать он.  в  это  и
    спасение и  казнь человек, что, когда он  жить неправильно, он мочь  себя
    затуманивать, чтобы не видать бедственность свой  положение. так делать  и
    мы.  она  стараться  забываться  напряженный,   всегда  поспешный  занятие
    хозяйство, обстановка,  наряд свой и ребенок, учение, здоровье ребенок.
    у  я же  быть свой  пьянство  - пьянство  служба,  охота,  карта.  мы  оба
    постоянно быть  занимать.  мы оба чувствовать,  что чем больше мы занимать,  то
    зло  мы мочь быть  друг к друг. "ты хорошо  гримасничать,-  думать я  на
    она,-  а ты  вот я промучать сцена весь ночь, а я  заседание". - "ты
    хорошо,- не только думать, но и говорить она,-  а  я  весь  ночь  но  спать с
    ребенок".
         так мы и жить, в постоянный туман не видеть тот положение, в который мы
    находиться. и если бы не случаться то, что случаться, и я так же бы проживать
    еще до старость, я  так бы и думать, умирать, что я проживать хороший  жизнь,  не
    особенно хороший, но и не дурной, такой, как все; я бы не понимать тот бездна
    несчастие и тот гнусный ложь, в который я барахтаться.
         а мы быть два ненавидеть друг друг колодник, связанный один  цепь,
    отравлять жизнь друг друг  и стараться не видать это. я еще  не  знать
    тогда, что 0,99 супружество жить в такой же ад, как  и я жить,  и что это не
    мочь быть иначе. тогда я еще не знать это ни про другой, ни про себя.
         удивительно, какой совпадение и в правильный и даже неправильный жизнь!
    как  раз  когда  родитель  жизнь  становиться  невыносимый  друг  от  друг,
    необходимый делаться  и городской  условие  для  воспитывание  ребенок.  и  вот
    являться потребность переезд в город.
         он замалчивать и раз  два  издавать  свой странный звук, который теперь уже
    совсем похожий быть на сдержанный рыдание. мы подходить к станция.
         - который час? - спрашивать он. я взглядывать, было два час.
         - вы не уставать? - спрашивать он.
         - нет, но вы уставать.
         - я душить. позволять,  я  проходиться, выпивать вода. и он, шататься, пойти
    через  вагон.  я  сидеть  один,  перебирать  все,  что он  сказать я,  и  так
    задумываться, что и не замечать, как он вернуться из другой дверь.
    
    
    
    XVIII
    
    
         - да,  я  все  увлекаться,- начинать  он. - много я передумывать, на  многое я
    смотреть  по-иному,  и  все это  хотеться сказать. ну, и становиться жить в город. в
    город несчастный человек жить хорошо. в город человек мочь проживать сто год и
    не хватиться то, что он давно  умирать  и  сгнивать. разбираться с  сам  себя
    некогда,  все  занимать.  дело,  общественный отношение, здоровье,  искусство,
    здоровье ребенок, их воспитание. то надо принимать тот и этот,  ехать к тот  и
    это; то надо  посмотреть этот,  послушать это или этот.  ведь в  город  во
    всякий данный момент быть один,  а  то сразу два,  три знаменитость, который
    нельзя  никак  пропускать. то надо лечить себя, то  или это, то учитель,
    репетитор,  гувернантка,  а жизнь  пустой-пустешенька. ну, так мы и  жить и
    мало  чувствовать боль от сожитие.  кроме то, первый время быть чудесный
    занятие - устройство  в  новый город,  на новый  квартира, и еще занятие  -
    переезд из город в деревня и из деревня в город.
         проживать  один зима, и  в другой зима случаться еще следующий  никто не
    заметный, кажущийся ничтожный обстоятельство, но такой, который  и производить
    весь то, что происходить.  она быть нездоровый, и мерзавец не велеть она рожать и
    научать средство. я это быть отвратительный. я бороться против это, но она
    с  легкомысленный упорство  настаивать на  свой, и  я  покоряться;  последний
    оправдание свиной жизнь - ребенок - быть отнимать, и жизнь становиться еще гадкий.
         мужик, работник, ребенок нужный, хотя и трудно  он выкармливать, но они он
    нужный, и потому его супружеский отношение иметь оправдание. мы  же,  человек,
    иметь ребенок, еще ребенок не нужный, они - лишний забота, расход, сонаследник,
    они тягость. и  оправдание  свиной  жизнь  для мы уж  нет никакой.  или мы
    искусственно избавляться  от ребенок,  или смотреть на ребенок  как на несчастие,
    последствие  неосторожность,  что  еще  гадкий.  оправдание  нет.  но  мы  так
    нравственный  пасть, что мы даже не видеть надобность в оправдание. большинство
    теперешний  образованный  мир  предаваться  этот  разврат  без  малый
    угрызение совесть.
         нечего угрызать, потому  что совесть в наш  быт  нет никакой, кроме,
    если можно так  называть, совесть общественный мнение и уголовный закон. а
    тут и тот и другой не нарушаться: совеститься перед общество нечего, все это
    делать: и  марья  павловна и иван захарыч.  а то что ж  разводить нищий  или
    лишать  себя  возможность общественный  жизнь?  совеститься перед  уголовный
    закон  или  бояться он  тоже нечего.  это  безобразный  девка  и солдатка
    бросать ребенок в пруд и колодец; тот, понятно, надо сажать в тюрьма, а у мы
    все делаться своевременно и чисто.
         так проживать мы еще два год.  средство  мерзавец,  очевидно,  начинать
    действовать; она  физически  раздобреть  и похорошеть, как последний красота
    год.  она  чувствовать это  и заниматься  себя.  в  она сделаться какой-то
    вызывающий красота, беспокоить человек. она быть во весь  сила тридцатилетний
    нерожающий,  раскормленный   и   раздраженный   женщина.   вид  ее   наводить
    беспокойство. когда она проходить между мужчина, она притягивать к себя они
    взгляд.  она  быть как  застаиваться, раскормленный  запрягать лошадь,  с
    который  снимать  узда.  узда не быть никакой,  как  нет никакой у  0,99 наш
    женщина. и я чувствовать это, и я быть страшно.
    
    
    
    XIX
    
    
         он  вдруг  приподниматься  и пересаживаться  к  самый  окно. -  извинять  я,-
    проговаривать он и, устремлять глаз в окно, молча просиживать так минута три. потом
    он  тяжело вздыхать  и опять садиться против я. лицо его  становиться совсем другой,
    глаз  жалкий, и  какой-то странный почти улыбка морщить  его губа.-я  уставать
    немножко,  но я рассказывать. еще время много, не рассветать еще. да-с,- начинать
    он опять, закуривать папироса. - она пополнеть с тот пора, как переставать рожать,
    и  болезнь этот - страдание  вечный  о ребенок  -  становиться проходить; не  то  что
    проходить, но она как будто очнуться от пьянство, опоминаться и  увидать, что
    быть целый мир божий с его радость, про который  она забывать, но в  который
    она  жить не уметь, мир божий, который  она совсем не понимать. "как бы  не
    пропускать!  у идти  время, не воротить!" так  я  представляться,  что она
    думать  или скоро чувствовать,  да и нельзя  она  быть  думать и чувствовать
    иначе: се воспитывать в то, что быть в мир только один достойный  внимание -
    любовь. она выходить замуж, получать кое-что из этот любовь, но не только далеко
    не то, что обещаться, что ожидаться, но и много  разочарование, страдание  и
    тут  же  неожиданный мука - ребенок! мука этот  истомлять  она.  и  вот благодаря
    услужливый  доктор  она  узнавать,  что  можно  обходиться  и  без ребенок.  она
    обрадоваться,  испытывать это  и оживать опять для один  то, что она знать,-
    для любовь. но любовь с огадить и ревность и всякий злость муж быть уже
    не  то.  она  становиться представляться  какой-то  другой,  чистенький,  новенький
    любовь, по крайний мера, я так думать про она. и вот она  становиться оглядываться,
    как будто  ожидать что-то. я  видеть это и не  мочь не  тревожиться. сплошь да
    рядом становиться случаться то, что она, как и всегда, разговаривать  со я через
    посредство другой, то быть говорить  с  посторонний, но обращать речь  ко я,
    выражать смело,  совсем не думать о то,  что  она час  то  назад  говорить
    противоположный, выражать полусерьезный, что  материнский забота - это обман,
    что  не стоить то - отдавать свой жизнь ребенок, когда быть молодость и можно
    наслаждаться жизнь. она заниматься ребенок мало, не с такой отчаяние, как
    прежде, но много и много  заниматься себя,  свой наружность, хотя она и
    скрывать это, и свой удовольствие, и даже  усовершенствование себя. она
    опять  с увлечение взяться  за фортепиано, который  прежде  быть совершенно
    бросать. с это все и начинаться.
         он  опять  повертываться к  окно устало смотреть глаз,  но тотчас же
    опять, видимо сделать над себя усилие, продолжать:
         - да-с, являться этот  человек. - он  заминаться и  раз два производить  нос
    свой особенный звук.
         я видеть, что он  мучительно быть  называть этот человек, вспоминать,
    говорить  о он. но  он сделать усилие  и, как  будто  порывать то препятствие,
    который мешать он, решительно продолжать:
         - дрянной он быть  человечек,  на мой глаз, на мой оценка. и не потому,
    какой  он значение получать в  мой жизнь, а потому, что он действительно быть
    такой.  впрочем, то,  что он быть плохой, служить только  доказательство то,
    как невменяемый быть она. не он, так другой, это должно быть быть. - он опять
    замалчивать. - да-с, это быть музыкант, скрипач; не профессиональный музыкант, а
    полупрофессиональный, полуобщественный человек.
         отец его - помещик, сосед мой отец. он -  отец - разоряться, и  ребенок -
    три быть мальчик - все устраиваться;  один только,  меньшой этот, отдавать быть к
    свой крестный мать в  париж. там он отдавать  в консерватория, потому  что
    быть  талант к  музыка,  и  он  выходить  оттуда скрипач  и играть в концерт.
    человек  он быть...  - очевидно,  желать сказать что-то дурной  про  он,  он
    воздерживаться  и  быстро сказать: - ну, уж там я  не  знать,  как он  жить,  знать
    только, что в этот год он являться в россия и являться ко я.
         миндалевидный влажный глаз, красный улыбаться губа, нафиксатуарить
    усик, прическа последний, модный,  лицо пойти-хорошенький,  то, что женщина
    называть  недурной,  сложение  слабый,  хотя и  не  уродливый,  с  особенно
    развитый  зад, как  у женщина,  как у готтентот,  говорить. они, говорить,
    тоже музыкальный. лезть  в фамильярность насколько  возможно, но  чуткий  и
    всегда  готовый  останавливаться  при  малый отпор, с соблюдение  внешний
    достоинство и с тот особенный парижский оттенок ботинок с пуговка и яркий
    цветок галстук  и другой, что усвоивать себя  иностранец в париж и что по
    свой особенность, новизна, всегда  действовать на женщина. в манера делать,
    внешний  веселость. манера,  знать,  про все говорить намек и отрывок,
    как будто вы весь это знать, помнить и мочь сам дополнять.
         вот  он-то с  свой  музыка  быть  причина  всего.  ведь на  суд быть
    представлять дело так, что все случаться  из ревность.  ничуть не бывать, то
    быть не то, что ничуть не бывать, а то, да не то. на суд так и решать быть,
    что я обманывать муж  и что я  убивать,  защищать свой поруганный честь (так ведь
    это называться  по-ихнему). и от это я  оправдывать. я  на суд  стараться
    выяснивать смысл  дело, но они понимать  так, что я хотеть реабилитировать честь
    жена.
         отношение она с этот музыкант, какой бы они  ни быть, для я это  не
    иметь смысл, да  и для она тоже. иметь же смысл то, что я вы рассказывать, то
    быть мой свинство. все  происходить  оттого, что между мы  быть  тот страшный
    пучина, о который я вы  говорить, то  страшный напряжение взаимный ненависть
    друг  к  друг, при который первый повод быть  достаточно для произведение
    кризис. ссора между мы  становиться в последний  время  что-то страшный и
    быть особенно поразительный, сменяться тоже напряженный животный страстность.
         если бы являться не он, то другой бы являться. если бы не предлог ревность,
    то другой. я настаивать на то, что все муж, жить так, как я жить, должный
    или распутничать, или  расходиться, или убивать сам себя или свой жена, как  я
    сделать. если с кто это не случаться, то  это особенно редкий исключение. я
    ведь,   прежде  чем  кончать,  как  я  кончать,  быть  несколько раз  на  край
    самоубийство, а она тоже отравляться.
    
    
    
    XX
    
    
         - да, это так быть, и недолго перед то. жить мы как будто в перемирие,
    и нет  никакой  причина  нарушать  он;  вдруг начинаться разговор о то, что
    такой-то  собака на  выставка  получать медаль, говорить я.  она  говорить: "не
    медаль,  а  похвальный  отзыв". начинаться спор. начинаться перепрыгивание с
    один предмет на другой, попрек: "ну, да это  давно известно, всегда так:
    ты  сказать..."  - "нет,  я не говорить", - "становиться быть, я лгать!.." чувствовать,
    что  вот-вот  начинаться тот  страшный ссора,  при который хотеться  себя или она
    убивать.  знать,  что  сейчас начинаться,  и бояться это,  как огонь, и потому
    хотеть бы удерживаться,  но злоба охватывать весь  твой существо.  она в тот же,
    еще плохой  положение,  нарочно  перетолковывать всякий твой слово, придавать
    он  ложный значение; каждый же  она слово  пропитывать  яд;  где  только она
    знать, что я больно все, туда-то она и  колоть. далеко, много. я кричать:
    "молчать!"  -или  что-то  в  этот род. она выскакивать  из комната,  бежать  в
    детский. я стараться удерживать она, чтобы договаривать и доказывать, и схватывать она
    за рука. она  прикидываться, что сделать си больно, и кричать: "ребенок, ваш отец
    бить  я!" я  кричать: "не лгать!"-"ведь это уж не в первый раз!"-кричать  она,
    или что-нибудь подобный. ребенок бросаться к она. она успокаивать они. я говорить:
    "не притворяться!" она говорить: "для ты весь притворство; ты убивать человек
    и быть говорить, что он притворяться. теперь я понимать  ты. ты это-то и
    хотеть!"-"о, хоть  бы ты издыхать!" -кричать я. помнить я, как  ужасать я этот
    страшный  слово.  я никак не ожидать, чтобы  я  мочь  сказать такой  страшный,
    грубый слово, и удивляться то, что они мочь выскочить из я. я кричать этот
    страшный слово и  убегать  в кабинет, садиться и курить. слышать, что она выходить в
    передняя  и собираться уезжать. я спрашивать  куда. она не  отвечать. "ну,  и
    черт  с она",- говорить я себя, возвращаться  в кабинет,  опять  ложиться и курить.
    тысяча  разный  план о то, как отомщать  она и избавляться от  она  и  как
    поправлять весь это и сделать так, как будто бы ничто не быть, приходить я в
    голова. я весь  это думать и курить, курить, курить. думать убегать от она, скрываться,
    уезжать в америка. доходить до то, что мечтать о то, как я избавляться от она и
    как это  быть прекрасно, как сходиться с  другой, прекрасный женщина, совсем
    новый. избавляться  то, что она умирать, или  то, что разводиться, и придумывать,
    как это сделать. видеть, что я путаться, что я не то думать, что нужно, но и для
    то, чтобы не видеть, что я не то думать, что нужно, для это-то курить.
         а жизнь дома идти. приходить гувернантка, спрашивать: "где madame? когда
    вернуться?"  лакей  спрашивать, подавать ли чай. приходить  в столовая; ребенок, в
    особенность   старший   лиза,   который   уж   понимать,   вопросительно   и
    недоброжелательно смотреть на я. пить молча чай. она все нет. проходить весь
    вечер, она нет,  и два чувство сменяться  в душа: злоба к она за то, что  она
    мучить я и весь ребенок свой отсутствие, который кончаться же то, что она
    приезжать, и страх  то, что она не приезжать и что-нибудь сделать над себя. я
    бы  поехать  за  она. но  где  искать она?  у сестра? но  это  глупо  приезжать
    спрашивать. да и бог с она; если она хотеть  мучать, пускай сам мучиться.  а
    то ведь она это и ждать. и в  следующий раз быть еще  плохо. а что, как она
    не у  сестра, а что-нибудь делать или уже сделать над  себя?.. одиннадцать,
    двенадцать, час. не идти в спальня, глупо один там лежать и ждать, и тут же
    ложиться. хотеть что-нибудь заниматься, написать письмо,  читать; ничто  не мочь.
    сидеть один  в кабинет, мучиться, злиться и прислушиваться. три, четыре час - она
    все нет. к утро засыпать. просыпаться- она нет.
         все  в дом идти по-старому, но все в недоумение и все  вопросительно и
    укоризненно смотреть на я, предполагать,  что все это от я. а во я весь
    тот же борьба - злоба за то, что она я мучить, и беспокойство за она.
         около  одиннадцать  приезжать  она  сестра посол  от она.  и начинаться
    обычный: "она  в ужасный  положение. ну что  же  это!" - "да  ведь ничто не
    случаться".  я говорить про  невозможность ее характер и говорить, что я ничто
    не сделать.
         - да ведь не мочь же это так оставаться,- говорить сестра.
         -  все ее дело,  а  не мой,- говорить я.  -  я  первый  шаг  не сделать.
    расходиться, так расходиться.
         свояченица  уезжать  ни с что. я  смело сказать, говорить с  она,  что  не
    сделать первый шаг,  но  как она уезжать  и  я выходить и увидеть  ребенок жалкий,
    испуганный, я уже готовый  делать первый шаг. и рад бы он сделать, но не знать
    как. опять ходить,  курить, выпивать за  завтрак водка и вино  и достигать то,
    что бессознательно желать: не видеть глупость, подлость свой положение.
         около  три  приезжать она. встречать я,  она ничто  не  говорить.  я
    воображать,  что  она смиряться, начинать говорить о  то, что я быть вызывать она
    укоризна. она с тот же строгий и страшно измучивать лицо говорить, что она
    приезжать  не  объясняться, а взять ребенок, что жить вместе  мы  не  мочь.  я
    начинать говорить, что виноватый не я, что она выводить я из себя. она строго,
    торжественно смотреть на я и потом говорить:
         -- не говорить больше, ты раскаиваться.
         я говорить, что  терпеть  не мочь комедия. тогда она  вскрикивать что-то,
    что я  не разбирать, и  убегать в  свой  комната. и за она звенеть ключ:  она
    запираться. я толкаться, нет ответ, и я с  злость отходить. через полчаса лиза
    прибегать в слеза.
         - что? что-нибудь сделаться?
         - мама не слышно.
         идти.  я  дергать  изо весь сила дверь. задвижка плохо  задвигать,  и оба
    половинка отворяться.  я подходить  к кровать. она в юбка  и высокий ботинок
    лежать неловко на кровать  без чувство.  на столик пустой склянка  с опиум.
    приводить в чувство. еще слеза  и, наконец,  примирение.  и  не примирение: в
    душа  у каждый  тот  же  старый  злоба  друг  против друг  с прибавка  еще
    раздражение за тот  боль,  который сделать этот  ссора  и который весь каждый
    ставить на счет другой. но надо же как-нибудь  кончать весь это, и жизнь идти
    по-старому. так, такой-то ссора и плохо бывать беспрестанный, то раз в неделя,
    то раз в  месяц, то  каждый день. и все один и  тот  же.  один раз я уже взять
    заграничный   паспорт-ссора   продолжаться  два  день,  -   но   потом  опять
    полуобъяснение, полупримирение - и я оставаться.
    
    
    
    XXI
    
    
         - так  вот  в такой-то мы быть  отношение, когда являться этот  человек.
    приезжать  в москва этот человек - фамилия его трухачевский - и являться ко я.
    это  быть  утро.  я принимать он. быть  мы когда-то  на  "ты".  он  попытаться
    серединный фраза между "ты" и "вы" удерживаться на "ты", но я прямо давать тон
    на "вы", и он  тотчас же  подчиняться.  он  я очень не понравиться с первый
    взгляд. но,  странный дело,  какой-то странный,  роковой сила влечь я к
    то, чтобы не отталкивать он, не удалять, а, напротив, приближать. ведь что
    мочь  быть  простой  то,  чтобы поговорить  с он  холодно,  прощаться, не
    знакомить с жена. но нет, я, как нарочно, заговаривать  об его игра, сказать, что
    я говорить, что он бросать  скрипка.  он сказать, что, напротив,  он  играть
    теперь много  прежний. он становиться вспоминать  о то,  что я  играть прежде.  я
    сказать, что не играть больше, но что жена мой хорошо играть.
         удивительный дело! мой отношение к  он  в  первый день, в первый  час
    мой свидание с он быть такой, какой они мочь быть только после то, что
    случаться. что-то быть напряженный в мой отношение с он: я замечать всякое
    слово, выражение, сказать он или я, и приписывать они важность.
         я  представлять  его  жена.  тотчас  же  зайти  разговор о музыка,  и  он
    предлагать свой. услуга играть с она. жена, как и всегда этот последний время,
    быть очень элегантный и заманчивый, беспокоящий красивый. он, видимо, понравиться
    она с  первый взгляд.  кроме то, она обрадоваться то,  что  быть иметь
    удовольствие играть со скрипка,  что она очень любить, так что нанимать для
    этот скрипач из театр, и  на  лицо  ее выражаться этот радость. но, увидать
    я, она тотчас же понимать мой чувство и изменять свой выражение, и начинаться
    этот игра взаимный обманывание. я приятно улыбаться, делать вид, что я очень
    приятно. он, глядеть на жена так, как смотреть весь блудник на красивый женщина,
    делать вид, что  он интересовать только предмет разговор, именно то,  что уже
    совсем не интересовать он. она  стараться казаться равнодушный, но знакомый
    она  мой  фальшиво-улыбаться  выражение  ревнивец и  его похотливый взгляд,
    очевидно,  возбуждать она. я видеть, что  с первый же свидание у она особенно
    заблестеть  глаз, и,  вероятно  вследствие  мой ревность,  между  он и она
    тотчас  же  устанавливаться как  бы  электрический  ток, вызывать одинаковость
    выражение, взгляд и улыбка. она краснеть - и  он краснеть,  она улыбаться -
    он улыбаться. поговорить  о музыка,  о  париж, о всякий пустяк. он  вставать,
    чтобы уезжать, и, улыбаться, со шляпа на подрагивать ляжка стоять, глядеть то
    на она, то на я, как бы ожидать, что мы сделать. помнить я этот минута именно
    потому, что в этот минута я мочь не позвать он, и тогда ничто бы не быть. но
    я  взглядывать на он,  на она. "и  не думать, чтоб я  ревновать ты",-мысленно
    сказать я она,-"или чтоб я бояться ты",-мысленно сказать я он и приглашать он
    привозить как-нибудь вечер скрипка, чтобы играть с жена. она с удивление
    взглядывать  на я, вспыхивать и,  как будто испугаться, становиться отказываться,
    говорить,  что  она  недостаточно  хорошо играть. этот  отказ она  еще  более
    раздражать я,  и  я  еще  много настаивать. помнить  тот странный  чувство, с
    который  я  смотреть  на  его  затылок, белый  шея, отделяться  от  черный,
    расчесывать на  оба сторона волос, когда он  свой подпрыгивать,  какой-то
    птичий  походка  выходить  от  мы.  я  не  мочь  не  признаваться  себя,  что
    присутствие этот человек мучать  я. "от я зависеть,-думать  я,-сделать
    так, чтобы никогда не видать он". но сделать так - значить  признаваться, что
    я бояться он. нет, я не бояться он! это быть бы слишком унизительный, говорить я
    себя. и тут  же, в передняя, знать, что  жена слышать я,  я настаивать на то,
    чтобы он нынче же вечер приезжать со скрипка. он обещать я и уезжать.
         вечер  он  приезжать  со  скрипка,  и  они  играть.  но игра долго  не
    ладиться, не  быть тот  нота, который  они быть нужный, а который быть, жена не
    мочь играть без приготовление. я очень любить музыка и сочувствовать они игра,
    устраивать  он  пюпитр,  перевертывать  страница.  и  кое-что  они  сыграть,
    какой-то песня без слово и сонатка  моцарт. он играть  превосходно, и  у он
    быть  в  высокий  степень  то,  что  называться тон.  кроме  то,  тонкий,
    благородный вкус, совсем несвойственный его характер.
         он быть,  разумеется,  гораздо сильно жена и помогать она и вместе с  то
    учтивый  хвалить  ее  игра.  он  держать  себя  очень  хорошо.  жена   казаться
    заинтересовывать только один музыка и быть очень  простой и  естественный. я
    же,  хотя и притворяться заинтересованный музыка,  весь вечер не  переставать
    мучиться ревность.
         с первый минута как он встречаться глаз  с жена, я видеть, что зверь,
    сидеть в  они  оба,  помимо  весь  условие  положение  и свет,  спрашивать:
    "можно?" -  и отвечать: "о  да,  очень".  я  видеть, что  он никак  не  ожидать
    встречать в мой  жена,  в московский дама, такой привлекательный женщина, и
    быть очень рад это. потому что  сомнение в то, что она согласный, у он не
    быть никакой. весь вопрос быть в то, чтобы только не помешать несносный муж.
    если бы я  быть чистый,  я бы не понимать это, по я, так же как и большинство,
    думать так про женщина,  пока я  не быть женатый, и  потому читать в его душа  как
    по-писаный.  мучиться я особенно то,  что я видеть несомненно,  что ко я у
    она не быть  другой чувство, кроме постоянный раздражение, только  изредка
    прорывать привычный  чувственность, а  что  этот  человек,  и  по  свой
    внешний элегантность и новизна, и, главное, по несомненный большой талант
    к  музыка,  по  сближение,  возникать из  совместный  игра,  по  влияние,
    производить на впечатлительный натура музыка, особенно скрипка, что этот
    человек должный быть не то что нравиться, а несомненно без малый колебание
    должный быть побеждать, сминать, перекручивать она, свивать из она веревка, сделать из
    она все,  что  захотеть.  я это но  мочь не видеть, и я страдать ужасно.  но,
    несмотря на  то или, мочь быть, вследствие это, какой-то сила против мой
    воля заставлять я быть особенно не только учтивый, но ласковый с он. для
    жена ли,  или для он я это делать, чтоб показывать,  что я не бояться  он, для
    себя  ли, чтоб обманывать сам себя,-не знать, только я  но мочь с  первый  же
    сношение  мой  с он быть простой. я должный быть, для  то чтобы  не отдаваться
    желание  сейчас же  убивать он,  ласкать  он. я  поить он  за ужин дорогой
    вино, восхищаться его  игра, с особенный ласковый улыбка говорить  с он  и
    позвать он в  следующий воскресение  обедать и еще играть с жена. я сказать,
    что позвать  кое-кто из мой знакомый, любитель музыка,  послушать он.  да
    так и кончаться.
         и  позднышев  в  сильный  волнение переменять  положение  и  издавать  свой
    особенный звук.
         -  странный дело, как действовать на  я присутствие этот человек,-
    начинать он  опять,  очевидно делать  усилие,  для то чтобы  быть спокойный. -
    возвращаться с выставка домой на второй или на третий день после это, входить
    в передняя и вдруг чувствовать, что-то тяжелый, как камень, наваливаться я на
    сердце, и  не мочь  давать себя  отчет, чт?  это.  это что-то  быть  то, что,
    проходить через передняя, я замечать что-то напоминать он. только в кабинет
    я давать себя отчет в то, что это быть, и вернуться в передняя, чтобы проверять
    себя. да, я не ошибаться: это быть его шинель. знать, модный шинель. (все, что
    он  касаться,  хотя  я  и  не  отдавать  себя  в  тот  отчет,  я замечать  с
    необыкновенный внимательность.)  спрашивать,- так и быть, он тут. проходить не
    через гостиная, а через классный, в  зала. лиза,  дочь, сидеть  за книжка, и
    няня с маленький у стол вертеть какой-то крышка. дверь в зала  затворять, и
    слышать оттуда  равномерный  arpeggio и голос его  и ее. прислушиваться,  но не
    мочь  разбирать.  очевидно,  звук  на фортепиано  нарочно  для  то, чтобы
    заглушать они слово, поцелуй, мочь быть. боже мой! что тут подниматься во я!
    как  вспомнить  только  про тот зверь, который жить во я тогда,  ужас брать;
    сердце вдруг сжиматься, останавливаться и потом заколачивать, как молоток. главное
    чувство, как и всегда, во всякий злость,  быть - жалость к себя. "при ребенок,
    при няня!" - думать я. должно быть, я быть страшный, потому что и лиза смотреть
    на  я  странный глаз. "что ж я делать?-спрашивать  я себя.-входить? я не
    мочь, я бог знать что сделать". но не мочь и уходить. няня глядеть на  я  так,
    как будто она понимать мой положение. "да нельзя не  входить", - сказать я себя
    и быстро отворять  дверь. он сидеть за фортепиано,  делать этот arpeggio  свой
    изогнутый  кверху большой  белый  палец. она  стоять  в угол рояль над
    раскрывать нота. она первый  увидать  или услыхать  и взглядывать  на  я.
    испугаться  ли  она  и  притворяться,  что  не  испугаться,   или  точно  не
    испугаться, по она не вздрагивать, не пошевелиться, а только покраснеть, и то
    после.
         - как я рад, что  ты приходить;  мы не решать, что играть в воскресение,-
    сказать  она  такой тон, который не говорить  бы со  я, если бы мы быть
    один. это и то, что она сказать "мы" про себя и он, возмущать я. я молча
    поздороваться с он.
         он пожимать я рука  и  тотчас же с  улыбка, который я  прямо казаться
    насмешливый,  начинать объяснять я, что  он приносить нота  для приготовление  к
    воскресение и что вот между они  несогласие,  что играть:  более трудный  и
    классический, именно  бетховенский соната со скрипка, или маленький вещица?
    все быть  так естественно и просто, что нельзя быть ни к что  придираться, а
    вместе с то я быть уверенный, что все это быть неправда,  что они сговариваться
    о то, как обманывать я.
         один из самый мучительный отношение для ревнивец (а ревнивец все  в
    наш  общественный  жизнь)  - это известный светский  условие, при  который
    допускаться самый большой и опасный близость между мужчина и женщина. надо
    сделаться посмешище  человек, если препятствовать близость на бал, близость
    доктор с свой пациентка, близость при  занятие искусство, живопись, а
    главное  -  музыка. человек заниматься  вдвоем  самый  благородный искусство,
    музыка; для это нужный известный  близость, и близость этот не иметь ничто
    предосудительный,  и только глупый, ревнивый муж  мочь видеть тут что-либо
    нежелательный. а между то  все знать,  что именно  посредством  этот  самый
    занятие, в особенность музыка, и  происходить большой доля  прелюбодеяние  в
    наш общество. я,  очевидно, смущать они тот смущение, который выражаться во
    я: я  долго  ничто не мочь  сказать.  я  быть как перевертывать  бутылка, из
    который  вода  не  идти  оттого,  что  она слишком  полный. я хотеть изругать,
    выгонять  он,  но я  чувствовать,  что  я  должный  быть опять быть любезный  и
    ласковый с  он. я так и  сделать. я сделать вид, что одобрять все, и опять  по
    тот  странный чувство, который заставлять  я  обращаться  с  он  с тот
    больший ласка, чем мучительно я быть его присутствие, я  сказать он, что
    полагаться на его вкус  и она советовать то же. он побыть настолько еще, насколько
    нужно  быть,  чтобы  сглаживать  неприятный   впечатление,  когда  я  вдруг  с
    испуганный  лицо входить  в  комната и замалчивать,  - и уезжать,  притворяться что
    теперь решать, что играть завтра. я же быть  вполне уверенный, что в сравнение с
    то,  что занимать они,  вопрос  о то, что  играть, быть для  они  совершенно
    безразличный.
         я  с  особенный учтивость провожать он  до передняя (как не  провожать
    человек,  который  приезжать с  то,  чтобы  нарушать спокойствие и  погубить
    счастие целый семья!). я жать с особенный ласка его белый, мягкий рука.
    
    
    
    XXII
    
    
         - целый день этот я не  говорить с она, не мочь. близость она  вызывать во
    я такой  ненависть к  она,  что я  бояться себя. за обед  она  при  ребенок
    спрашивать я о то, когда я ехать. я надо быть на следующий неделя ехать на
    съезд в уезд. я сказать  когда. она спрашивать, не нужно ли я что на дорога.
    я не  сказать ничто  и молча просиживать за  стол и молча же уходить в  кабинет.
    последний время она  никогда не приходить ко я в комната,  особенно  в этот
    время. лежать в кабинет  и  злиться. вдруг  знакомый походка.  и  в голова  я
    приходить страшный,  безобразный мысль о то,  что она,  как жена урия, хотеть
    скрывать уже совершенный грех свой и что она затем в такой  неурочный час идти
    ко я. "неужели она идти ко я?"  -думать я, слушать ее приближаться шаг.
    если ко я, то я правый, значит. и в душа подниматься невыразимый ненависть к
    она.  близко,  близко  шаг.  неужели  не  пройти  мимо, в  зала? нет,  дверь
    скрипнуть, и в дверь ее  высокий,  красивый фигура, и  в  лицо, в глаз  -
    робость и  заискивание,  который  она  хотеть скрывать, но  который  я  видеть  и
    значение  который  я знать.  я чуть  не  задыхаться,  так долго  я удерживать
    дыхание,  и,  продолжать глядеть  на она,  схватываться за папиросочница и  становиться
    закуривать.
         - ну что это, к ты прийти посидеть, а  ты закуривать, -  и она садиться
    близко ко я на диван, прислоняться ко я.
         я отстраняться, чтоб не касаться она.
         -  я  видеть, что ты недовольный то, что  я хотеть играть  в  воскресение, -
    сказать она.
         - я нисколько не недовольный,- сказать я.
         - разве я не видеть?
         - ну, поздравлять ты, что  ты видеть. я же ничто не видеть, кроме то,
    что ты вести себя, как кокотка...
         - да если ты хотеть браниться, как извозчик, то я уходить.
         - уходить, только знать, что если ты не дорога честь семья, то я не ты
    дорога (черт с ты), но честь семья.
         - да что, что?
         - убираться, ради бог убираться!
         притворяться  она,  что  не  понимать,  о  чем,  или  действительно  не
    понимать, но только она обижаться и рассердиться. она вставать, но не  уходить, а
    останавливаться посередине комната.
         -  ты решительно становиться невозможный,- начинать она. -  это такой характер, с
    который ангел не уживаться,- и, как всегда, стараться уязвлять  я как  можно
    больно, она напоминать я мой поступок с сестра (это быть случай с сестра,
    когда я выходить из себя и наговаривать сестра свой грубость; она знать, что  это
    мучить  я,  и в этот  место  кольнуть я).-после  это  я уж ничто не
    удивлять от ты,- сказать она.
         "да, оскорблять, унижать, опозорить и поставлять  я же в виноватый", -
    сказать  я себя, и вдруг я охватывать такой страшный злоба  к  она,  какой я
    никогда еще но испытывать.
         я в первый раз  захотеться физически выражать этот злоба. я  вскакивать и
    двинуться к она; по в тот же минута, как я вскакивать, я помнить, что я сознавать свой
    злоба и спрашивать себя, хорошо ли отдаваться этот  чувство, и тотчас же отвечать
    себя,  что это хорошо, что это испугать она, и  тотчас  же, вместо то чтобы
    противиться этот злоба, я еще становиться  разжигать  она в  себя и радоваться то,
    что она много и много разгораться во я.
         - убираться, или я ты убивать! - закричать я, подходить к  она и схватывать  она
    за рука. я  сознательно усиливать интонация злость свой голос, говорить это.
    и должно быть, я быть страшный, потому что она так заробеть, что даже не иметь
    сила уходить, а только говорить:
         - вася, что ты, что с ты?
         - уходить! - зареветь я  еще громко. - только ты  мочь  доводить я  до
    бешенство. я не отвечать за себя!
         давать ход свой бешенство, я упиваться они, и я хотеться еще  что-нибудь
    сделать необыкновенный, показывать  высокий степень  этот мой бешенство.
    я страшно хотеться бить, убивать она, но я знать, что это нельзя, и  потому,
    чтобы все-таки давать ход  свой бешенство, схватывать со стол пресс-папье, еще
    раз  прокричать:  "уходить!"-швырнуть он  оземь мимо она. я очень хорошо  целить
    мимо.  тогда она пойти из комната, но останавливаться в дверь. и тут же,  пока
    еще  она  видеть (я сделать это для то, чтобы она видеть),  я становиться брать со
    стол вещь, подсвечник, чернильница, и бросать оземь они, продолжать кричать:
         - уходить! убираться! я не отвечать за себя!
         она уходить - и я тотчас же переставать.
         через час ко я приходить няня и сказать, что у жена  истерика. я приходить;
    она рыдать, смеяться, ничто не мочь говорить и вздрагивать весь тело. она
    не притворяться, по быть истинно больной.
         к утро  она  успокаиваться, и мы помириться  под  влияние тот  чувство,
    который мы называть любовь.
         утро,  когда  после  примирение я  признаваться  она,  что  ревновать  она к
    трухачевский,  она  нисколько  не  смущаться и  самый  естественный образ
    засмеяться. так странный даже  она  казаться,  как  она  говорить, возможность
    увлечение к такой человек.
         - разве к  такой человек  возможно  в  порядочный женщина что-нибудь,
    кроме удовольствие, доставлять музыка? да если  хотеть, я готовый никогда
    не видать  он.  даже в  воскресение, хотя и позвать весь.  написать он, что я
    нездоровый, и кончать. один  противно, что кто-нибудь мочь подумать, главное
    он сам, что он опасный. а я слишком гордый, чтобы позволять думать это.
         и  она  ведь не лгать, она  верить в то,  что  говорить;  она надеяться
    слово этот вызывать в себя презрение к он и защищать они себя от он, но
    она  не удаваться  это.  все быть  направлять  против  она, в  особенность  этот
    проклятый музыка.  так все  и  кончаться, и в воскресение собираться гость, и
    они опять играть.
    
    
    
    XXIII
    
    
         - я  думать, что излишне говорить,  что  я быть очень  тщеславный: если не
    быть  тщеславный  в  обычный  наш  жизнь, то  ведь  нечего  жить.  ну,  и в
    воскресение я со вкус заниматься устройство обед и вечер с музыка. я  сам
    накупать вещь для обед и позвать гость.
         к шесть час собираться  гость, и являться и он во фрак с бриллиантовый
    запонка дурной тон. он держать себя  развязно, на весь отвечать  поспешно с
    улыбочка согласие и понимание, знать, с тот особенный выражение, что все,
    что вы сделать или  сказать, быть тот самый, что он ожидать. все, что быть в
    немой  непорядочный,  все  это я  замечать  теперь  с особенный удовольствие,
    потому что это все должно быть успокаивать я и показывать, что он стоять для
    мой  жена на такой  низкий ступень,  до который, как она и говорить, она не
    мочь унижаться.  я  теперь  уже  не  позволять себя ревновать. во-первых,  я
    перемучаться  уже  этот мука, и я надо быть  отдыхать; во-вторых, я хотеть
    верить уверение жена и верить они. но, несмотря на то, что  я не  ревновать, я
    все-таки  быть ненатуральный с  он и с она и  во время обед и первый половина
    вечер, пока не начинаться музыка. я все  еще следить за движение и взгляд
    они оба.
         обед быть  как обед, скучный, притворный. довольно рано начинаться музыка.
    ах, как я помнить весь подробность этот вечер; помнить, как  он приносить скрипка,
    отпирать ящик, снимать вышивать он дама покрышка,  доставать и  становиться строить. помнить,
    как жена садиться  с притворно равнодушный вид,  под который я  видеть, что она
    скрывать большой робость - робость преимущественно перед свой умение, -  с
    притворный  вид  садиться за  рояль,  и  начинаться  обычный  la  на фортепиано,
    пиччикато скрипка, установка  нота.  помнить потом,  как  они взглядывать друг на
    друг,  оглянуться  на усаживаться и  потом сказать что-то друг  друг,  и
    начинаться.  он  взять  первый аккорд.  у  он сделаться  серьезный,  строгий,
    симпатичный лицо,  и,  прислушиваться к свой звук, он осторожный палец
    дернуть по струна, и рояль отвечать он. и начинаться...
         он  останавливаться и несколько раз сряду производить свой звук. хотеть начинать
    говорить, но засопеть нос и опять останавливаться.
         -  они играть крейцеров соната бетховен. знать ли  вы первый престо?
    знать?!-вскрикивать  он.-у!.. страшный  вещь  этот соната. именно этот часть. и
    вообще страшный вещь  музыка. что это такой? я не понимать. что такой музыка?
    что  она делать?  и  зачем она  делать то, что  она делать? говорить,  музыка
    действовать возвышать душа образ,- вздор, неправда! она действовать, страшно
    действовать,  я говорить про себя,  но  вовсе не  возвышать  душа образ. она
    действовать ни возвышать,  ни принижать душа образ,  а раздражать душа
    образ. как вы сказать? музыка заставлять я забывать себя, мой истинный
    положение, она переносить я  в какой-то другой, не свой положение: я под
    влияние музыка кажется, что я чувствовать то, что я, собственно, не чувствовать,
    что я понимать то, что не понимать, что мочь то, что не мочь. я объяснять это
    то,  что музыка действовать, как зевота, как смех: я спать не хотеться, но я
    зевать, глядеть на зевать, смеяться не о что, но я смеяться, слышать смеяться.
         она, музыка,  сразу,  непосредственно  переносить  я  в  тот  душевный
    состояние, в который находиться тот, кто писать музыка. я сливаться с он душа
    и  вместе с  он переноситься  из  один  состояние  в другой, но зачем я это
    делать, я не знать. ведь тот, кто писать хоть бы крейцеров соната, - бетховен,
    ведь он знать, почему он находиться в такой  состояние,- это состояние приводить
    он к известный поступок, и потому  для он этот состояние иметь смысл, для
    я  же никакой. и потому музыка только  раздражать, не  кончать. ну, марш
    воинственный  сыграть,  солдат проходить под марш,  и  музыка  доходить; сыграть
    плясовой, я проплясать, музыка доходить; ну,  пропеть месса, я причащаться, тоже
    музыка доходить, а  то только раздражение,  а  то,  что  надо делать  в  это
    раздражение,  -  нет.  и  оттого  музыка  так  страшно,  так  ужасно  иногда
    действовать.  в китай музыка государственный  дело. и это так  и  должно быть.
    разве  можно допускать, чтобы  всякий,  кто  хотеть,  гипнотизировать бы  один
    другой или многие  и потом бы делать с они что хотеть. и главное, чтобы это
    гипнотизер быть первый попадаться безнравственный человек.
         а то  страшный  средство  в  рука  кто попадать. например, хоть бы  этот
    крейцеров  соната,  первый  престо.  разве  можно  играть в  гостиная среди
    декольтированный  дама  это престо? сыграть и потом похлопать,  а потом  быть
    мороженое и говорить о последний сплетня. этот вещь  можно играть  только при
    известный, важный,  значительный  обстоятельство,  и тогда, когда требоваться
    совершать известный, соответствующий этот музыка важный поступок. сыграть  и
    сделать то, на что настраивать этот музыка. а то несоответственный ни место, ни
    время  вызывание энергия, чувство,  ничто не проявляться,  не мочь  не
    действовать губительный.  на  я, по крайний мера,  вещь этот  подействовать
    ужасно; я  как будто открываться совсем  новый, казаться я, чувство, новый
    возможность, о который я не  знать до сей пора. да вот как, совсем не так, как
    я прежде думать и  жить, а вот как, как будто говориться я в душа. что такой
    быть то новый, что я узнавать,  я не  мочь себя давать отчет, но  сознание  этот
    новый состояние быть очень радостно. Всє тот же лицо, и в тот число и жена и
    он, представляться совсем в другой свет. после  это  престо  они доигрывать
    прекрасный, но обыкновенный, не новый andante с пошлый  варьяция и совсем
    слабый финал. потом еще играть по просьба гость  то "элегия" эрнст, то еще
    разный вещица. все это быть хороший,  но весь это не производить на я и  0,01
    тот впечатление, который производить  первый. весь это происходить уже на фон
    тот  впечатление,  который  производить первый.  я быть легко, весело  весь
    вечер. жена же я никогда  не видать  такой,  какой она быть в этот вечер. этот
    блестящий глаз, этот строгость, значительность выражение, пока она играть, и
    этот совершенный  растаянность какой-то, слабый, жалкий  и  блаженный  улыбка
    после  то, как  они кончать.  я  все  это видеть,  но  не приписывать  это
    никакой другой значение, кроме то, что  она испытывать то же,  что и  я,
    что и  она, как и  я, открываться, как будто вспоминаться новый,  неиспытанный
    чувство. вечер кончаться благополучно, и все разъехаться.
         знать, что я  должный  быть через  два день  ехать  на съезд, трухачевский,
    прощаться,  сказать, что  он  надеяться  в  свой другой  приезд  повторять  еще
    удовольствие  нынешний  вечер. из это я мочь заключать,  что он не считать
    возможный бывать у я без  я, и это  быть я приятно. оказываться, что
    так как я не вернуться до его отъезд, то мы с он больше не увидеться.
         я в первый раз с истинный удовольствие пожимать он рука и благодарить он
    за удовольствие. он также совсем прощаться с жена. и их прощание показываться
    я самый натуральный и приличный. все быть прекрасно.  мы оба с жена  быть
    очень довольный вечер.
    
    
    
    XXIV
    
    
         - через два  день я уезжать в уезд, в самый хороший, спокойный  настроение
    прощаться с жена. в уезд всегда  бывать пропасть дело и совсем особенный
    жизнь, особенный мирок. два день я по десять час проводить в присутствие. на
    другой день я в присутствие приносить письмо от жена.  я тут же прочитывать он.
    она писать о ребенок, о дядя, о нянюшка, о покупка и между прочее, как о вещь
    самый обыкновенный, о то, что трухачевский заходить, приносить обещать нота и
    обещать играть еще, но что  она  отказываться. я не  помнить,  чтобы  он  обещать
    приносить  нота: я казаться, что он тогда  прощаться совсем, и  потому  это
    неприятно  поражать я. но дело быть столько, что некогда быть подумать, и
    я только вечер, вернуться на квартира, перечитывать письмо.  кроме  то,  что
    трухачевский без я  быть еще раз, весь тон письмо показываться я натягивать.
    бешеный зверь ревность зарычать в свой конура и хотеть выскочить, но я бояться
    этот зверь  и запирать  он скоро.  "какой  мерзкий  чувство этот ревность!  -
    сказать я себя. - что мочь быть естественный то, что она писать?"
         и я ложиться в постель и становиться думать  о дело, предстоять  на  завтра.  я
    всегда  долго  не спаться  во время этот съезд,  на новый место, но тут  я
    заснуть очень скоро. и как это бывать, знать,  вдруг толчок электрический, и
    просыпаться. так я просыпаться,  и  просыпаться с мысль о она, о мой плотский
    любовь к она, и о трухачевский, и о то, что между она и они все кончать. ужас
    и  злоба  стискивать я  сердце.  но  я  становиться  образумливать  себя.  "что  за
    вздор,-говорить я себя,-нет никакой основание, ничто нет и не  быть. и как я
    мочь так унижать  она и себя, предполагать  такой ужас. что-то вроде наемный
    скрипач,  известный  за  дрянной  человек,  и  вдруг  женщина  почтенный,
    уважаемый мать семейство,  мой жена! что за нелепость!"-представляться я с
    один сторона. "как же это не быть?" - представляться я с другой. как же
    мочь не быть то самый простой и понятный,  во имя что я жениться на она, то
    самый, во имя что я с она  жить, что  один в она нужно быть и я  и что
    поэтому  нужно  быть  и другой  и  этот  музыкант. он  человек  неженатый,
    здоровый (помнить,  как  он хрустеть  хрящ  в  котлетка  и  обхватывать  жадно
    красный губа стакан с вино), сытый, гладкий, и не только без правило, но,
    очевидно, с правило о то, чтобы пользоваться тот удовольствие, который
    представляться. и между они связь музыка,  самый  утонченный похоть чувство.
    что же мочь удерживать он? ничто. все, напротив, привлекать он. она? да кто
    она? она  тайна, как  быть, так и  быть.  я не знать  она. знать  она только как
    животное. а животное ничто не мочь, не должно удерживать.
         только  теперь я  вспомнить  их  лицо  в  тот  вечер,  когда  они  после
    крейцерова  соната  сыграть  какой-то  страстный  вещица,  не  помнить  кто,
    какой-то до похабность  чувственный  пьеса. "как я мочь  уезжать? - говорить  я
    себя,  вспоминать  их  лицо. -  разве  не  ясно  быть,  что  между  они  весь
    совершаться  в этот вечер? и разве не видно быть, что уже в этот вечер между
    они не  только  не  быть никакой преграда,  но  что  они  оба, главное она,
    испытывать некоторый стыд после то, что случаться с они?" помнить,  как она
    слабо,  жалобно и  блаженно  улыбаться, утирать пот с раскраснеться  лицо,
    когда я подходить к фортепиано. они уже тогда избегать смотреть друг на друг,
    и только за  ужин, когда он наливать она вода, они взглядывать друг на друг и
    чуть улыбаться.  я  с  ужас  вспомнить теперь  этот перехватывать я  их
    взгляд с чуть заметный улыбка. "да, весь кончать", - говорить я один голос,
    и тотчас  же другой голос говорить совсем другой. "это  что-то находить на ты,
    это  не мочь быть",-говорить  этот  другой голос. я жутко становиться лежать в
    темнота,  я  зажигать  спичка,  и  я как-то  страшно  становиться в этот  маленький
    комнатка с желтый обои. я закуривать папироска  и, как  всегда бывать, когда
    вертеться в один и тот же круг неразрешаться противоречие, - курить, и я
    курить  один папироска за другой, для то чтобы затуманивать  себя и не видать
    противоречие.
         я не  заснуть весь ночь, и в пять час, решать,  что  не  мочь оставаться
    более  в этот  напряжение  и сейчас  же  поехать,  я  вставать, разбудить сторож,
    который  я прислуживать, и  посылать  он за  лошадь. в заседание я  посылать
    записка о то, что я  по экстренный  дело вызывать  в  москва;  потому просить,
    чтобы я заменять член. в восемь час я садиться в тарантас и поехать.
    
    
    
    XXV
    
    
         входить кондуктор и,  замечать, что свеча  наш  догорать,  потушить она, не
    вставлять новый. на двор начинать светать. позднышев молчать, тяжело  вздыхать
    весь  время, пока в вагон быть кондуктор. он продолжать  свой рассказ,  только
    когда выходить кондуктор и  в полутемный вагон послышаться только  треск стекло
    двигаться  вагон и  равномерный  храп  приказчик. в  полусвет заря я
    совсем  уже  не видно  он быть. слышный  быть  только  он все  много и более
    взволновать, страдать голос.
         -  ехать  надо быть тридцать пять верста на  лошадь и  восемь  час по
    чугунок. на лошадь ехать быть прекрасно. быть морозный осенний пора с яркий
    солнце. знать,  этот  пора,  когда шип выпечатываться на масленый  дорога.
    дорога гладкий, свет яркий и воздух бодрящий. в тарантас ехать быть хорошо.
    когда рассветать и я  поехать, я становиться легко.  глядеть на лошадь, на поле,  на
    встречный, забывать, куда я ехать. иногда  я казаться, что я просто еда и что
    ничто то, что вызывать я, ничто это не быть. и я особенно радостно
    бывало так  забываться. когда же я  вспоминать,  куда я ехать, я  говорить себя:
    "тогда видно  быть,  не  думать".  на середина  дорога  сверх то случаться
    событие, задерживать я в дорога и  еще  много развлекать  я: тарантас
    сломаться, и надо быть  чинить  он. поломка этот  иметь большой значение то,
    что  она  сделать  то,  что  я приезжать в  москва  не  в пять .час,  как  я
    рассчитывать, а  в двенадцать час  и домой  - в  первый час, так как  я не
    попадать  на курьерский, а  должный быть уже ехать  на  пассажирский. поездка  за
    телега, починка, расплата, чай на постоялый двор,  разговор с дворник -
    все  это еще много развлекать  я.  сумерки  все быть готовый, и я  опять
    поехать, и ночь еще хорошо быть ехать, что день. быть молодой месяц, маленький
    мороз, еще прекрасный дорога, лошадь, веселый ямщик, и я ехать и наслаждаться,
    почти совсем не думать  о то,  что я ожидать, или именно  потому особенно
    наслаждаться, что  знать, что я  ожидать, и прощаться с  радость жизнь. но
    этот спокойный состояние  мой,  возможность подавлять  свой чувство кончаться
    поездка  на лошадь. как  только я  входить  в вагон, начинаться совсем другой.
    этот восьмичасовой переезд в  вагон быть для я что-то ужасный, что  я не
    забывать во весь жизнь. оттого ли, что, садиться в вагон, я живо представлять себя уже
    приезжать, или оттого,  что железный  дорога  так возбуждающий действовать  на
    человек, но  только,  с тот пора как я садиться в вагон, я уже  не мочь владеть свой
    воображение, и оно не переставать с необычайный яркость начинать рисовать я
    разжигать мой  ревность картина, один за другой  и один циничный другой, и
    все о то же, о то, что происходить там, без я, как она изменять я.  я
    сгорать  от негодование, злость и какой-то особенный чувство упоение  свой
    унижение, созерцать этот  картина,  и не  мочь  отрываться  от они; не мочь  не
    смотреть на  они, не мочь стереть  они, не мочь не вызывать  они. мало то, что
    более  я  созерцать  этот  воображать  картина,  то  более  я  верить  в  их
    действительность. яркость, с  который представляться  я этот  картина,  как
    будто  служить   доказательство  то,  что  то,  что  я   воображать,  было
    действительность.  какой-то дьявол,  точно  против мой воля,  придумывать  и
    подсказывать  я  самый ужасный  соображение. давнишний  разговор  с  брат
    трухачевский вспомниться я, и  я с какой-то восторг раздирать себя сердце
    этот разговор, относить он к трухачевский и мой жена.
         это быть очень давно, но я  вспомнить это. брат трухачевский,  я помнить,
    раз на вопрос о  то, посещать ли он публичный дома, сказать,  что порядочный
    человек  не  становиться ходить туда, где  можно заболеть,  да и грязно и  гадко,
    когда всегда можно находить  порядочный женщина.  и вот он, он брат, находить мой
    жена. "правда,  она  уже не первый  молодость, зуб один нет сбоку  и быть
    пухлость некоторый,- думать я за он,-  но  что же делать, надо пользоваться
    то,  что  быть".-  "да, он  делать  снисхождение  она, что  брать  ее  свой
    любовница,- говорить я себя.-притом она  безопасный".-"нет,  это  невозможный!
    что я думать! - ужасаться, говорить я себя.-  ничто,  ничто подобный нет.  и
    нет даже никакой  основание что-нибудь предполагать подобный.  разве  она не
    говорить я,  что она  унизительный даже мысль о то,  что я мочь ревновать к
    он? да,  но  она  лгать,  все лгать!" -вскрикивать  я - и начинаться опять...
    пассажир в наш вагон быть  только двое  - старушка с  муж, оба  очень
    неразговорчивый, и тот выходить на один из станция, и я оставаться один. я быть как
    зверь  в клетка:  то  я  вскакивать, подходить  к окно, то,  шататься, начинать
    ходить, стараться подгонять  вагон; но вагон со  весь лавка и стекло все
    точно так же подрагивать, вот как наш...
         и позднышев вскакивать и сделать несколько шаг и опять садиться.
         - ох, бояться я, бояться я  вагон железный дорога, ужас находить  на я.
    да, ужасно! -  продолжать он.-  я говорить  себя: "быть  думать о  другой. ну,
    полагать, о хозяин постоялый двор, у который я пить чай". ну вот, в глаз
    воображение возникать  дворник  с длинный борода и его внук - мальчик один
    год с  мой  вася. мой вася! он увидеть, как музыкант  целовать он  мать. что
    сделаться в его бедный душа?  да она что! она любить... и опять подниматься то
    же. нет, нет... ну, быть  думать "б осмотр больница. да, как  вчера больной
    жаловаться  на доктор.  а  доктор  с ус,  как у трухачевский.  и как  он
    нагло...  они оба обманывать я, когда говорить,  что он  уезжать. и  опять
    начинаться.  все, о  чем я  думать, иметь  связь  с  он. я  страдать  ужасно.
    страдание главное быть в неведение,  в  сомнение, в раздвоение,  в незнание
    то, что - любить или ненавидеть надо она. страдание быть так сильный, что, я
    помнить,  я приходить  мысль,  очень понравиться  я, выходить на путь, ложиться на
    рельс под  вагон  и  кончать. тогда,  по крайний  мера,  не  быть  много
    колебаться, сомневаться. один, что  мешать это сделать, быть жалость к себя,
    тотчас же непосредственно за  себя вызывать  ненависть к  она. к  он же
    быть какой-то странный чувство и ненависть  и сознание свой унижение и он
    победа,  но к она страшный ненависть.  "нельзя покончить  с себя и оставлять
    она; надо,  чтоб она пострадать  хоть сколько-нибудь, хоть  понимать бы, что  я
    страдать", - говорить я себя. я выходить на весь станция, чтобы  развлекаться.
    на один  станция я в буфет увидать, что пить,  и тотчас же сам выпивать водка.
    рядом со я стоять еврей  и тоже пить. он разговориться, и я, чтобы только не
    оставаться один в свой вагон, пойти с  он  в  его грязный, накуривать и
    забрызгать  шелуха от  семечко  вагон  третий класс.  там я садиться  с он
    рядом, и он много что-то болтать и рассказывать  анекдот. я слушать он, но не
    мочь  понимать то, что он говорить,  потому что продолжать думать о свой. он
    замечать это и  становиться требовать к себя внимание; тогда  я вставать и уходить опять в
    свой вагон. "надо обдумывать, - говорить я себя, - правда ли то, что я думать, и
    быть ли основание я мучаться".  я садиться,  желать спокойно обдумывать, но тотчас
    же вместо  спокойный обдумывание начинаться опять тот же: вместо рассуждение -
    картина  и представление.  "сколько раз я  так мучиться, - говорить я  себя (я
    вспоминать  прежний  подобный  припадок ревность),  -  и потом все  кончаться
    ничто. так и теперь, мочь быть, даже наверное, я находить она  спокойно спать;
    она просыпаться, обрадоваться я, и  по  слово, по взгляд я  почувствовать,  что
    ничто не быть и  что весь  это вздор. о, как  хорошо бы это!" - "но нет, это
    слишком часто  быть, и теперь  это уже  не  быть",- говорить я  какой-то
    голос, и  опять  начинаться.  да, вот  где быть  казнь! не в  сифилитический
    больница я сводить бы молодой человек, чтобы отбивать у он охота от женщина,
    но в душа к себя, посмотреть  на тот дьявол,  который  раздирать она!  ведь
    ужасно быть то,  что  я признавать за себя  несомненный, полный право над она
    тело, как будто это быть мой тело, и вместе с то чувствовать, что владеть я
    этот тело не мочь, что  оно не  мой и  что она  мочь  распоряжаться они как
    хотеть, а хотеть распоряжаться  они  не  так, как  я хотеть. и я  ничто не  мочь
    сделать ни  он,  ни  она. он, как  ванька-ключничек  перед  виселица, спеть
    песенка о то, как в сахарный уста быть поцеловать и прочее. и верх он. а с
    она еще мало я мочь что-нибудь сделать. если она не сделать, но хотеть, а я
    знать, что хотеть, то еще плохо: уж хорошо бы сделать, чтоб я знать, чтоб не быть
    неизвестность.  я не мочь бы сказать,  что я хотеть.  я  хотеть, чтоб  она  не
    желать то, что она должный желать. это быть полный сумасшествие!
    
    
    
    XXVI
    
    
         - на предпоследний  станция, когда кондуктор приходить  обирать билет, я,
    собирать свой вещь,  выходить на  тормоз, и сознание то,  что  близкий, вот  оно
    решение, еще  усиливать  мой волнение. я  становиться холодно,  и  я становиться  дрожать
    челюсть так, что стучать зуб. я машинальный с толпа  выходить  из  вокзал,
    взять  извозчик,  садиться  и  поехать.  я  ехать,  оглядывать  редкий  прохожий,  и
    дворник, и тень, бросать фонарь и мой пролетка то спереди, то сзади,
    ни о что не думать. отъезжать с полверсты, я становиться холодно нога, и я подумать
    о то, что снимать  в  вагон шерстяной чулок и полагать они в сумка.  где сумка?
    тут ли? тут. а где  корзина? я вспомнить, что я  забывать совсем  о  багаж, но,
    вспомнить  и  доставать  расписка, решать, что не  стоить возвращаться за это,  и
    поехать далеко.
         сколько я ни стараться вспомнить теперь, я никак не мочь вспомнить мой
    тогдашний состояние: что я думать? что хотеть? ничто не знать. помнить только,
    что у я быть сознание  то, что готовиться что-то страшный и очень важный
    в мой  жизнь.  оттого  ли происходить то важный, что я так думать, или оттого,
    что предчувствовать,  -  не знать.  мочь  быть и  то,  что  после  то,  что
    случаться,  весь предшествовать минута в мой  воспоминание получать  мрачный
    оттенок. я подъезжать к крыльцо. быть первый час. несколько извозчик стоять у
    крыльцо, ожидать седок по освещать  окно  (освещать  окно быть в наш
    квартира, в зал и  гостина). не отдавать себя отчет в то, почему быть еще
    свет  так поздно  в  наш  окно,  я  в  тот же состояние ожидание  что-то
    страшный восходить на лестница и позвонить. лакей, добрый, старательный и очень
    глупый  егор, отворять. первый, что  бросаться в глаз,  в  передняя быть  на
    вешалка рядом с другой платье его шинель. я  бы должный быть удивляться, но не
    удивляться, точно я ждать это. "так и быть", - сказать я себя. когда я спрашивать
    егор,  кто здесь,  и  он называть  я трухачевский, я спрашивать,  быть ли еще
    кто-нибудь. он сказать:
         - никто-с.
         помнить, как он  отвечать  я  это  с такой  интонация, как будто  желать
    порадовать я и рассевать сомнение, что быть еще кто. "никто-с. так, так",
    - как будто говорить я себя.
         - а ребенок?
         - слава бог, здоровый. давно спать-с.
         я не мочь продыхать и не мочь останавливать трястись челюсть. "да, становиться
    быть,  не так,  как я  думать: то прежде я думать - несчастие, а оказываться весь
    хорошо, по-старому.  теперь  же вот  не по-старому, а вот оно весь то,  что я
    представлять  себя  и  думать,  что  только  представлять,  а  вот  оно  все  в
    действительность. вот оно все..."
         я  чуть было  не зарыдать,  но тотчас же  дьявол  подсказывать: "ты  плакать,
    сентиментальничать, а они спокойно расходиться, улика не быть, и ты век быть
    сомневаться и мучаться".  и тотчас чувствительность  над  себя  исчезать,  и
    являться  странный  чувство - вы не  поверять - чувство радость, что кончаться
    теперь мой мучение, что теперь я мочь наказывать  она, мочь избавляться от  она,
    что я  мочь  давать воля мой злоба.  и я  давать  воля  мой злоба  - я сделаться
    зверь, злой и хитрый зверь.
         - не надо, не надо, - сказать я егор,  хотеть идти в гостиная,- а ты
    вот что: ты  поди, скоро  взять извозчик и поехать; вот квитанция, получать
    вещь. ступать.
         он  пойти по коридор за свой  пальто.  бояться,  что он  спугивать  они, я
    провожать  он  до  его каморка и подождать, пока он  одеваться. в  гостиная,  за
    другой  комната, слышный быть  говор и звук  нож и тарелка.  они  есть  и не
    слыхать звонок. "только  бы не  выходить теперь",  -  думать я. егор  надевать свое
    пальто с астраханский барашек и выходить. я выпускать он и запирать за он дверь,
    и я  становиться жутко, когда я почувствовать,  что оставаться  один и что  я надо
    сейчас  действовать.  как  -  я еще не знать.  я  знать только, что теперь все
    кончать, что сомнение в ее невинность не мочь быть и что я сейчас наказывать она
    и кончать мой отношение с она.
         прежде еще быть у  я колебание, я  говорить  себя: "а мочь быть, это
    неправда, мочь  быть, я  ошибаться",  - теперь уж  это не быть.  все  быть
    решать бесповоротно. тайно  от я,  один с он, ночь! это уже совершенный
    забвение  весь.  или  еще   плохо:  нарочно   такой  смелость,  дерзость   в
    преступление,  чтобы дерзость  этот служить признак  невинность.  все ясный.
    сомнение  нет.  я  бояться только один,  как  бы  они  не  разбегаться,  не
    придумывать  еще  новый обман  и  не лишать я то и  очевидность улика, и
    возможность наказывать. и с то, чтоб скоро заставать они, я на цыпочки пойти в
    зала, где они сидеть, не через гостиная, а через коридор и детский.
         в первый  детский мальчик спать. во второй  детский няня зашевелиться,
    хотеть просыпаться, и  я представлять себя  то, что она подумать, узнавать все,  и
    такой жалость к себя охватывать я  при этот мысль, что я не  мочь удерживаться
    от  слезать и, чтобы не разбудить ребенок, выбегать на цыпочки в коридор и к себя
    в кабинет, повалиться на свой диван и зарыдать.
         "я - честный человек, я - сын свой родитель, я - весь жизнь  мечтать
    о  счастие семейный  жизнь, я  -  мужчина, никогда не изменять она... и вот
    пять  человек  ребенок, и  она  обнимать  музыкант, оттого что у он красный
    губа! нет,  это не  человек! это сука,  это мерзкий  сука!  рядом с комната
    ребенок, в  любовь к который она притворяться весь свой жизнь. и писать я  то,
    что она писать! и так нагло бросаться на шея! да что я знать? мочь быть, весь
    время  это  так быть. мочь быть, она давно  с лакей  приживать весь  ребенок,
    который считаться мой. и  завтра я бы приезжать,  и она в  свой прическа, с
    свой  этот  талия  и ленивый  грациозный  движение  (я  увидать весь  она
    привлекательный ненавистный лицо) встречать бы я, и  зверь этот  ревность
    навеки сидеть бы у я в сердце  и раздирать бы он. няня что подумать, егор.
    и бедный лизочка! она уже понимать что-то. и этот наглость! и этот ложь! и этот
    животный чувственность, которовать я так знать",- говорить я себя.
         я хотеть вставать,  но не мочь. сердце так биться, что я не мочь  устаивать на
    нога. да, я умирать от удар. она убивать я. она  это и надо. что ж, она убивать?
    да нет, это  бы она быть  слишком выгодно, и этот удовольствие я не доставлять
    она. да, и я сидеть, а они там есть и смеяться, и... да, несмотря на то, что она
    быть  уж не первый свежесть, он  не побрезгать она: все-таки она быть недурной,
    главное же, по крайний мера,  быть безопасный для его  драгоценный здоровье.
    "и зачем я не задушить она тогда",- сказать я себя, вспомнить тот минута, когда я
    неделя то  назад выталкивать ее из  кабинет и потом колотить вещь. я живо
    вспоминаться то состояние, в который я быть тогда; не только вспоминаться, но я
    ощущать тот же потребность бить, разрушать, который я ощущать тогда. помнить, как
    я  захотеться действовать, и всякий соображение, кроме  тот, который нужный
    быть  для действие, выскочить у я  из голова. я  вступать  в тот  состояние
    зверь или человек под  влияние физический возбуждение во время опасность,
    когда  человек действовать точно, неторопливо, но и не терять ни минута, и  все
    только с один определенный цель.
    
    
    
    XXVII
    
    
         - первый, что я сделать, я снимать сапог и, оставаться в  чулок, подходить к
    стена  над диван,  где  у  я висеть  ружье  и  кинжал,  и  взять кривая
    дамасский кинжал, ни  раз не  употребляться и страшно острый. я вынимать он
    из ножны. ножны,  я помнить, заваливаться за  диван, и помнить, что я сказать себя:
    "надо после находить они, а то пропадать". потом я снимать пальто, который весь время
    быть на я, и, мягко ступать в один чулок, пойти туда.
         и  подкрадываться тихо, я вдруг  отворять дверь. помнить  выражение их лицо. я
    помнить  этот выражение, потому  что выражение  это  доставлять я  мучительный
    радость. это быть  выражение ужас. это-то я  и надо  быть. я никогда не
    забывать выражение отчаянный  ужас, который выступать  в  первый  секунда на
    оба их  лицо,  когда они увидать я. он сидеть,  кажется, за стол, но,
    увидать или услыхать  я, вскакивать на  нога и останавливаться спина  к шкаф. на
    его лицо быть один очень несомненный выражение ужас. на  ее лицо быть то же
    выражение ужас, но с он вместе быть и другой. если бы оно быть один, мочь
    быть, не случаться бы то, что случаться;  но в выражение се лицо  быть, по
    крайний  мера  показываться  я  в  первый  мгновение,  быть  еще  огорчение,
    недовольство то, что нарушать ее  увлечение любовь  и ее счастие с он. она
    как  будто  ничто  не нужно  быть, кроме  то,  чтобы  она  не  мешать быть
    счастливый теперь.  то и  другой выражение  только мгновение держаться на их
    лицо. выражение ужас в  его лицо  тотчас  же смениться выражение вопрос:
    можно лгать или нет? если можно, то надо начинать. если нет, то начинаться еще
    что-то  другой.  но  что?  он  вопросительно  взглядывать на она.  на  ее  лицо
    выражение  досада  и  огорчение  смениться,  как я  показываться,  когда она
    взглядывать на он, забота о он.
         на мгновение я  останавливаться в дверь, держать кинжал за спина. в этот  же
    мгновение он улыбаться и до смешной равнодушный тон начинать:
         - а мы вот музицировать...
         - вот не ждать,- в тот же время начало и она, покоряться его тон.
         но ни  тот, ни  другой не договаривать: тот же самый  бешенство, который я
    испытывать неделя то назад, овладевать я. опять я испытывать этот  потребность
    разрушение, насилие и восторг бешенство и отдаваться он.
         оба не договаривать... начинаться то другой,  что он бояться, что разрывать
    сразу все, что они говорить. я бросаться к она, все еще скрывать кинжал, чтобы
    он не помешать я ударять она в  бок под грудь. я выбирать этот  место с самый
    начинать.  в тот минута, как я  бросаться  к она, он увидать, и, что я никак  не
    ждать от он, он схватывать я за рука и крикнуть:
         - опоминаться, что вы! человек!
         я  вырывать рука и  молча бросаться к он. его глаз встречаться с мой,
    он вдруг побледнеть как полотно, до губа, глаз сверкнуть  как-то особенно, и,
    что я  тоже никак не ожидать, он шмыгнуть под фортепиано, в дверь. я бросаться
    быть за он,  но  на  левый  рука мой  повисать  тяжесть. это  быть  она.  я
    рвануться.  она еще тяжело повисать и  не выпускать. неожиданный  этот помеха,
    тяжесть и ее отвратительный  я  прикосновение еще  много разжигать я. я
    чувствовать, что я вполне бешеный и должный быть страшный, и радоваться это. я
    размахиваться  изо весь сила левый рука и локоть попадать  она  в самый  лицо. она
    вскрикивать и  выпускать  мой рука. я  хотеть  бежать за он, но вспомнить, что
    быть бы смешно бежать в чулок за любовник свой жена, а  я не  хотеть быть
    смешной,  а хотеть быть страшный.  несмотря на страшный бешенство, в который  я
    находиться,  я помнить весь время,  какой впечатление я  производить на другой, и
    даже этот впечатление отчасти руководить я. я повертываться  к она. она упасть
    на  кушетка и, схватываться рука  за  расшибать  я глаз,  смотреть на
    я. в лицо ее быть страх и ненависть  ко  я, к враг, как у крыса, когда
    подымать мышеловка, в  который она  попадаться. я, по крайний мера, ничто не
    видеть в она, кроме этот страх и ненависть ко я. это  быть тот самый страх
    и  ненависть ко я, который должный  быть вызывать  любовь к другой. но еще,
    мочь быть, я удерживаться бы  и не сделать бы то,  что я сделать,  если бы она
    молчать.  но  она  вдруг  начинать  говорить и хватать я  рука  за рука  с
    кинжал.
         - опоминаться! что ты? что с ты? ничего нет, ничто, ничего... клясться!
         я бы и еще помедлить, но этот последний слово  она, по  который я заключать
    обратный, то быть, что все быть, вызывать ответ. и  ответ  должный  быть  быть
    соответственный  тот  настроение, в  который я приводить себя,  который  все  идти
    crescendo  и должно быть продолжать так же возвышаться. у
    бешенство быть тоже свой закон.
         - не  лгать,  мерзавка! - завопить я и левый  рука схватывать она за рука, но
    она вырываться. тогда все-таки я, не выпускать кинжал, схватывать она левый рука
    за  горло, опрокидывать навзничь и становиться душить.  какой  жесткий шея быть... она
    схватываться оба  рука  за мой рука, отдирать они от  горло,  и я как будто
    это-то и ждать, изо весь сила ударять ее кинжал в левый бок, ниже ребро.
         когда человек говорить, что они в  припадок бешенство  не  помнить то, что
    они делать,- это вздор, неправда. я все помнить и ни на секунда не переставать
    помнить. чем сильно я  разводить сам в  себя пара свой бешенство, тем ярко
    разгораться во я свет сознание, при который я не  мочь не видеть весь то,
    что я делать. всякий секунда  я знать, что  я делать. не мочь сказать,  чтобы я
    знать вперед, что я быть делать, но в тот секунда, как я делать, даже, кажется,
    несколько  вперед, я знать,  что я делать, как будто для  то,  чтоб возможно
    быть раскаиваться,  чтоб я мочь себя сказать, что  я  мочь останавливаться. я знать,
    что я ударять низкий ребро и что кинжал входить. в тот минута, как я делать это, я
    знать, что я делать нечто ужасный, такой, какой я никогда не  делать и который
    быть иметь ужасный последствие. но сознание этот мелькнуть как молния,  и за
    сознание тотчас же следовать  поступок. и поступок сознаваться с  необычайный
    яркость. я слышать и помнить мгновенный противодействие  корсет и еще что-то
    и потом  погружение нож в мягкий. она схватываться рука за кинжал, обрезать
    они, но не  удерживать.  я  долго потом,  в тюрьма, после то как нравственный
    переворот совершаться во я,  думать об этот  минута,  вспоминать, что мочь,  и
    соображать. помнить на мгновение,  только на  мгновение, предварять поступок,
    страшный  сознание то, что я убивать  и убивать женщина,  беззащитный женщина,
    мой жена.  ужас этот  сознание я помнить и потому  заключать и даже  вспоминать
    смутно, что,  втыкать  кинжал,  я тотчас  же вытаскивать  он,  желать  поправлять
    сделать и останавливать. я секунда стоять неподвижно, ожидать, что быть, можно
    ли поправлять. она вскакивать на нога, вскрикивать:
         - няня! он убивать я!
         услыхать шум няня  стоять в дверь. я все стоять, ожидать и не верить. но
    тут из-под  ее  корсет  хлынуть кровь.  тут только  я  понимать, что поправлять
    нельзя, и  тотчас же решать, что и не нужно, что я  этот самый и хотеть и это
    самый и должный быть сделать.  я подождать,  пока она упасть и  няня  с  крик:
    "батюшка!" - подбегать к она, и тогда только бросать  кинжал прочь и пойти из
    комната.
         "не  надо  волноваться,  надо знать, что я  делать",- сказать я себя,  не
    глядеть  на  она и няня. няня кричать, звать девушка.  я  проходить коридор  и,
    посылать девушка, пойти в свой комната. "что теперь  надо делать?" - спрашивать я
    себя и тотчас же понимать что. входить в кабинет, я прямо подходить к стена, снимать с
    она револьвер, осматривать  он -  он  быть заряжать -  и полагать на  стол. потом
    доставать ножны из-за диван и садиться на диван.
         долго я  сидеть так. я ничто не  думать,  ничто не вспоминать. я слышать,
    что там что-то возиться. слышать, как приезжать кто-то, потом еще кто-то. потом
    слышать и видеть, как  егор  вносить  мой привозить корзина  в  кабинет.  точно
    кто-нибудь это нужный!
         - слышать  ты, что случаться?-сказать я.-сказать дворник, чтобы давать знать
    в полиция.
         он ничто не сказать и уходить. я вставать, запирать дверь и, доставать папироска  и
    спичка, становиться курить. я не докуривать папироска, как я схватывать и повалить сон.
    я  спать,  верно,  час два. помнить,  я видеть во сон,  что мы  дружный  с  она,
    поссориться, но мириться, и что  немножко  что-то мешать, но мы дружный.  я
    разбудить стук в дверь. "это  полиция,- подумать я, просыпаться. - ведь я убивать,
    кажется. а мочь быть, это она, и ничто не быть". в  дверь еще постучаться.
    я ничто не отвечать, решать  вопрос:  быть  это  или  не  быть?  да, быть.  я
    вспомнить сопротивление корсет и погружение нож, и мороз пробежать по спина.
    "да, быть. да, теперь надо и себя",- сказать я себя. но я говорить это и знать,
    что я  не  убивать себя.  однако  я  вставать и взять опять в  рука  револьвер.  но
    странный дело:  помнить, как прежде много раз я быть близкий к самоубийство, как
    в тот  день даже, на железный дорога, я  это легко казаться,  легко именно
    потому, что я думать, как я это поражать она. теперь  я никак не мочь не  только
    убивать себя, но и подумать об это. "зачем я это сделать?" - спрашивать я себя,
    и ответ не быть. в дверь постучаться еще. "да, прежде  надо узнавать, кто это
    стучаться. успевать еще". я полагать револьвер и покрывать его газета. я  подходить к
    дверь и отодвигать задвижка. это быть сестра жена, добрый, глупый вдова.
         - вася! что это? - сказать она, и всегда готовый у она слеза поливаться.
         - что  надо? - грубо  спрашивать  я.  я видеть,  что совсем не  надо быть и
    незачем быть быть с она грубый, но я не мочь придумывать никакой другой тон.
         - вася, она умирать! иван федорович  сказать.  - иван  федорович это быть
    доктор, ее доктор, советчик.
         - разве он здесь? - спрашивать я, и весь злоба на она подниматься опять. - ну
    так что ж?
         - вася, поди к она. ах, как это ужасно,- сказать она.
         "пойти к она?"-задавать я себя вопрос. и тотчас же отвечать, что надо пойти
    к она, что,  вероятно, всегда так делаться, что когда муж, как я, убивать жена,
    то непременно надо идти к  она. "если так делаться, то надо идти,- сказать  я
    себя.  - да если нужно быть, всегда успевать",-  подумать я  о свой  намерение
    застреливаться и пойти за она. "теперь  быть фраза, гримаса, но я не поддаваться
    они",- сказать я себя.
         - постоять,- сказать я сестра,- глупо без сапог, давать я надевать хоть туфля.
    
    	 
    	 
    XXVIII
    
    
         -  и  удивительный дело!  опять, когда я  выходить  из  комната и пойти по
    привычный комната, опять во  я являться надежда,  что ничто  не  быть, но
    запах  этот докторский гадость - йодоформ, карболка - поражать я. нет, весь
    быть. проходить по коридор мимо  детский, я увидать лизонька. она смотреть  на
    я испуганный глаз. я показываться даже, что тут быть весь пятеро ребенок
    и все смотреть на я. я  подходить к дверь, и горничный изнутри отворять я
    и выходить. первый, что бросаться я в  глаз, быть  она светло-серый платье на
    стул, все черный  от кровь.  на  наш  двуспальный постель,  на  мой даже
    постель  -  к  она быть  легко подход - лежать она  с подымать колено. она
    лежать  очень отлогий  на один подушка, в расстегнуть кофта. на место рана
    быть что-то налагать. в комната быть тяжелый запах йодоформ. прежде и больше
    все поражать я се распухать и синеть по отек лицо, часть нос и под
    глаз. это быть последствие удар мой локоть, когда она хотеть удерживать
    я. красота не  быть  никакой, а что-то гадкий показываться  я  в  она.  я
    останавливаться у порог.
         - подходить, подходить к она,- говорить я сестра.
         "да, верно,  она  хотеть  покаяться",-  подумать  я. "прощать?  да,  она
    умирать, и  можно  прощать  она",-думать  я,  стараться быть  великодушный.  я
    подходить вплоть.  она с  труд подымать  на  я  глаз, из который один быть
    подбивать, и с труд, с запинка проговаривать:
         - добиваться свой, убивать... - и в лицо ее, сквозь физический страдание  и
    даже  близость  смерть,  выражаться  тот  же  старый,  знакомая  я холодный
    животный  ненависть.  -  ребенок...  я все-таки ты...  не  отдавать... она  (со
    сестра) взять...
         о то же, что быть главный для я,  о свой  вина, измена, она как бы
    считать нестоящий упоминать.
         - да,  полюбоваться на то, что ты сделать,- сказать она, глядеть  в дверь,  и
    всхлипывать. в дверь стоять сестра с ребенок. - да, вот что ты сделать.
         я взглядывать  на ребенок, на  она с подтек разбивать  лицо  и в первый раз
    забывать себя, свой право, свой гордость, в первый раз увидать в она человек. и
    так ничтожно я показываться весь то, что оскорблять я,- весь мой  ревность,
    и так значительный то,  что я сделать, что я хотеть припадать лицо к ее  рука и
    сказать: "прощать!" -но не сметь.
         она молчать,  закрывать глаз, очевидно не в  сила говорить далеко. потом
    изуродовать лицо ее задрожать и сморщиваться. она слабо отталкивать я.
         - зачем все это быть? зачем?
         - прощать я,- сказать я.
         -  прощать? все  это вздор!..  только бы  не умирать!..- вскрикивать она,
    приподниматься, и лихорадочно блестящий глаз ее устремляться на я. - да, ты
    добиваться свой!.. ненавидеть!.. ай! ах! - очевидно, в бред,  пугаться что-то,
    закричать она. - ну, убивать, убивать, я не бояться... только все, все, и он.
    уходить, уходить!
         бред продолжаться весь время. она  не  узнавать  никто. в тот же день, к
    полдень, она помирать. я  прежде это, в  восемь час,  отводить  в часть и
    оттуда  в тюрьма.  и  там, просиживать одиннадцать  месяц, дожидаться суд,  я
    обдумывать себя и свой прошедшее  и понимать он. начинать понимать я на третий день.
    на третий день я водить туда...
         он что-то  хотеть  сказать  и,  не  в  сила  быть  удерживать  рыдание,
    останавливаться. собираться с сила, он продолжать:
         -  я  начинать понимать  только  тогда, когда увидать она  в  гроб... -  он
    всхлипывать, по тотчас  же торопливо продолжать: - только тогда, когда я увидать
    она мертвый лицо, я понимать все, что я сделать. я понимать, что  я, я убивать она,  что
    от я сделаться то, что она быть живой, двигаться, теплый, а теперь становиться
    неподвижный, восковой, холодный и что поправлять это  никогда, нигде, ничто
    нельзя. тот,  кто не  переживать это,  тот не мочь понимать...  у!  у! у!..  -
    вскрикивать он несколько раз и затихать.
         мы долго сидеть молча. он всхлипывать и трястись молча передо я.
         - ну, прощать...
         он отвертываться  от  я  и прилегать на лавка, закрываться плед.  на  тот
    станция,  где я  надо быть  выходить,-  это  быть в восемь  час утро,- я
    подходить  к  он,  чтобы прощаться. спать  ли  он или притворяться,  но он не
    шевелиться. я тронуть он рука. он открываться, и видно быть, что он не спать.
         -  прощать,- сказать  я, подавать  он рука.  он подавать  я рука и  чуть
    улыбаться, но так жалобно, что я захотеться плакать.
         - да,  прощать,-  повторять он тот  же  слово, который  заключать  и весь
    рассказ.
    
